फ़्राँस राष्ट्रीय फुटबॉल टीम अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल प्रतियोगिताओं में फ़्राँस का प्रतिनिधित्व करती है और और फ्रेंच फुटबॉल संघ द्वारा नियंत्रित किया जाती है। राष्ट्रीय टीम लोकप्रिय रूप से लेस ब्लेउस के रूप में जानी जाती है, क्योंकि उनकी वर्दी का रंग नीला है। फ्रांस ने 1904 में अपनी पहली आधिकारिक मैच खेला है और आज मुख्य रूप से पेरिस में स्थित स्टेड डी फ्रांस में अपने घरेलू मैच खेलती है।
राष्ट्रीय टीम ने एक फीफा विश्व कप खिताब, दो यूईएफए यूरो, ओलंपिक टूर्नामेंट और दो फीफा कोन्फिडरेशन्स कप जीत लिया है। अर्जेंटीना के साथ, यह फीफा द्वारा आयोजित तीन सबसे महत्वपूर्ण पुरुषों के खिताब जीतने के लिए केवल राष्ट्रीय टीमों है। फ्रांस की अपने पड़ोसियों इटली और स्पेन के साथ एक मजबूत प्रतिद्वंद्विता है।
फ्रांस की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम का गठन 1904 में, फीफा के गठन के साथ ही हुआ था, और अपना पहला आधिकारिक अंतरराष्ट्रीय मैच ब्रसेल्स में बेल्जियम के खिलाफ 1 मई 1904 को खेला था, जो 3-3 से ड्रॉ में समाप्त हुआ था। जुलाई 1930 में, फ्रांस उरुग्वे में आयोजित उद्घाटन फीफा विश्व कप में दिखाई दिया। अपने पहले विश्वकप मैच में, फ्रांस ने मेक्सिको को 4-1 से पराजित किया। फ्रांस ने 1938 विश्वकप की मेजबानी की और क्वार्टर फाइनल तक पहुंचे, जहाँ वे विजेता इटली से 3-1 से हार गए।
1958 के विश्व कप में, फ्रांस सेमीफाइनल तक पहुंचा जहाँ वह ब्राजील से हार गया। तीसरे स्थान के लिये हुए मैच में, फ्रांस ने पूर्वी जर्मनी को फॉन्टेन के रिकॉर्ड चार गोल की मदद से 6-3 से हरा दिया, इस प्रकार फॉन्टेन का प्रतियोगिता में कुल गोल संख्या 13 हो गई जो अपने आप में एक विश्व कप रिकॉर्ड था। यह रिकॉर्ड आज भी खड़ा है। 1982 विश्वकप में, फ्रांस अपने चिर प्रतिद्वंदी पूर्वी जर्मनी के हाथों सेमीफाइनल में हार गया। इस सेमीफाइनल मैच को विश्व कप के इतिहास में सबसे महान मैचों में से एक माना जाता है जोकि विवादों से भरा हुआ था।
फ्रांस ने दो साल बाद यूरो 1984 कप जीत कर अपना पहला प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय सम्मान अर्जित किया, जिसे उन्होंने आयोजित किया था। प्लैटिनी के नेतृत्व में, उन्होंने टूर्नामेंट के सबसे ज्यादा गोल किए, फ्रांस ने फाइनल में स्पेन को 2-0 से पराजित किया। 1986 विश्वकप में, फ्रांस प्रतियोगिता जीतने के लिए सबसे ज्यादा सम्भावी टीम थे, और लगातार दूसरे साल विश्व कप के लिए सेमीफाइनल में पहुंचे जहां उन्होंने फिर से पूर्वी जर्मनी का सामना करना पड़ा। जहां, वे फिर हार गए। बेल्जियम को 4-2 से हराकर फ्रांस को तीसरा स्थान प्राप्त हुआ।
टीम के अगले प्रमुख टूर्नामेंट 1998 के घरेलु विश्व कप में, जैकेट के नेतृत्व में पेरिस के मैदान में फ्रांस ने फाइनल में ब्राजील को 3-0 से पराजित कर अपना पहला विश्व कप खिताब हासिल किया। विश्वकप जीत के बाद जैकेट को सहायक कोच रोजर लेमेर ने प्रतिस्थापित किया, और टीम को 2000 यूरो कप के फाइनल तक पहुंचा दिया। जहां फ्रांस ने इटली को फाइनल में 2-1 से हराया। डेविड ट्रेजगुएट ने अतिरिक्त समय में स्वर्ण गोल किया। नतीजतन, फ्रांस राष्ट्रीय टीम फीफा विश्व रैंकिंग में नंबर एक स्थान पर आ गई।
2002 के विश्व कप में फ्रांस को सेनेगल के हाथों एक चौंकाने वाली हार का सामना कर प्रतियोगिता के पहले दौर से ही बाहर होना पड़ा। फ्रांस ने 2006 विश्व कप के शुरुआती क्वालीफायरों में संघर्ष किया। लेकिन फाइनल तक पहुंचने में कामयाब रहे, जहां वह 5-3 से पेनल्टी शूट आउट में इटली से हार गया।
2018 फीफा विश्व कप क्वालिफाइंग में, फ्रांस ने अपने समूह मे 23 अंक के साथ सबसे ऊपर रहा; जिसमें 7 जीत, 2 ड्रा और एक हार सामिल है। हालांकि उनके दो ड्रॉ काफी कमजोर राष्ट्रों के खिलाफ था। फ्रांस ने 16 के दौर में अर्जेंटीना को 4-3 से हराया और फिर उरुग्वे को 2-0 से हरा कर सेमीफाइनल चरण के लिए क्वालीफाई किया, जहां उन्होंने डिफेंडर सैमुअल उमिती के एक गोल के मदद से बेल्जियम को 1-0 से हरा कर फाइनल का रास्ता साफ किया। फाइनल में उनका मुकाबला क्रोएशिया से होगा।
फ्रांस ने रविवार 15 जुलाई 2018 को खेले गए फाइनल मैच में क्रोएशिया को 4-2 से मात देकर फीफा विश्व कप के 21वें संस्करण का खिताब अपने नाम कर लिया। मैच का पहला गोल आत्मघाती गोल रहा। इस गोल से फ्रांस ने 1-0 की बढ़त ले ली। इवान पेरीसिच ने 28वें मिनट में गोल कर क्रोएशिया को 1-1 की बराबरी पर ला दिया था। पहला हाफ फ्रांस के पक्ष में 2-1 से समाप्त हुआ। दूसरे हाफ में पॉल पोग्बा ने 59वें मिनट में बॉक्स के बाहर से गेंद को नेट में डाल फ्रांस को 3-1 की बढ़त दिला दी। छह मिनट बाद कीलियन एमबाप्पे ने फ्रांस को 4-1 से आगे कर दिया और खिताब अपने नाम कर लिया। 
फ्रांस के शुरुआती सालों के दौरान, टीम का राष्ट्रीय स्टेडियम पेरिस के पार्स डेस प्रिंसेस और कोलंबस के स्टेड ओलंपिक यवेस-डु-मनोइर मैदान के बीच बदलता रहा। फ्रांस ने स्टेड पर्सिंग, स्टेड डी पेरिस और स्टेड बफेलो मैदान में भी मैचों की मेजबानी की, हालांकि न्यूनतम समय के लिये। जैसे-जैसे सालों आगे बढ़े, फ्रांस ने पेरिस शहर के बाहर, मैक्सिल में स्टेड वेल्सोड्रोम, ल्यों में स्टेड डी गेरलैंड और स्ट्रैसबर्ग में स्टेड डी ला मीनाउ जैसे स्थानों पर मैचों की मेजबानी शुरू की।
1972 में पेरिस के पार्क डेस प्रिंसेस मैदान के नवीनीकरण के बाद, जिससे मैदान की क्षमता बड़ी दी गई, फ्रांस स्थायी रूप से वहाँ स्थानांतरित हो गया।
निम्नलिखित खिलाड़ियों को 2018 फीफा विश्व कप और वार्म-अप मैचों के लिये आमंत्रित किया गया है।बेल्जियम के खिलाफ मैच के बाद 10 जुलाई 2018 तक के कैप्स और गोल संख्या।

फीफा विश्व कप
यूईएफए यूरोपीय चैम्पियनशिप
फीफा कन्फेडरेशंस कप
ओलंपिक फुटबॉल टूर्नामेंट
