भारतीय राष्ट्रीय परिषद भारतीय राष्ट्रीय परिषद थाईलैंड में रहने वाले भारतीय राष्ट्रवादियों द्वारा बैंकॉक में दिसंबर 1941 में स्थापित एक संगठन था। संगठन की स्थापना 22 दिसंबर 1941 को थाई-भारत सांस्कृतिक लॉज से की गई थी। परिषद के संस्थापक अध्यक्ष स्वामी सत्यनंद पुरी थे, साथ ही संस्थापक सचिव के रूप में देबनाथ दास भी थे। भारतीय स्वतंत्रता लीग के साथ, यह भारतीय प्रमुख आंदोलन के लिए जापानी सहायता के दायरे पर फूजीवाड़ा के एफ किकान के साथ जुड़े दो प्रमुख भारतीय संघों में से एक रहा। 
हालांकि, भारतीय राष्ट्रीय परिषद ने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के साथ एकजुटता पर बल दिया और, जब जापान ने अपने सफल मलयान अभियान की शुरूआत की, तो परिषद ने जापानी नेतृत्व के क्विज़लिंग को प्रदर्शित करने के लिए कांग्रेस नेतृत्व की अनिच्छा को दर्शाया। परिषद ने भारतीय स्वतंत्रता लीग के साथ मतभेद भी किए थे, पुरी ने कोरिया और चीन में अपने कार्यों के प्रकाश में टोक्यो की साम्राज्यवादी साम्राज्यवादी विश्वसनीयता को खुले तौर पर पूछताछ की थी। 1942 में टोक्यो में सम्मेलन के मार्ग में गियानी प्रीतम सिंह के साथ विमान दुर्घटना में पुरी की मौत हो गई थी, जिसमें देखा गया था कि रेश बिहारी बोस ने दक्षिण-पूर्व एशिया में प्रवासी भारतीय आंदोलन के नेता के रूप में स्वीकार किया था। बाद में, परिषद ने बैंकाक सम्मेलन में भाग लेने के लिए प्रतिनिधियों को भेजा। 
