 कंवरपाल गुर्जर ; जन्म: 08 मई 1960 ) हरियाणा के जिला, कंवरपाल, गाँव बहादुरपुर, पोस्ट ऑफिस खिजराबाद, तहसील छछरौली, जिला यमुनानगर। हरियाणा में भाजपा से को 13वी विधानसभा के अध्यक्ष के रूप में शपथ ग्रहण की। कंवरपाल हरियाणा के यमुनानगर जिले के रहने वाले है और 13वी विधानसभा में जगाधरी से विधायक है इनके नेतृत्व में हरियाणा सरकार में बहुत बहुमल्य मुद्दों पर बिल पास किये जा रहे हैं, अपने कार्य और कर्तव्य के प्रति कंवरपाल जी की सच्ची सेवा और धार्मिक कार्यो में निजी योगदान इनके धार्मिक सवभाव को दर्शाता है। अपनी सादगी और मिलनसार वर्ताव के कारण जनता में इतना फेमस शायद ही कोई और विधायक होगा, जिसने जनता से इतना प्यार प्राप्त किया हो, राजनीती और काजनीति का एक बहुत अच्छा उदहारण अगर कंवरपाल जी को कहा जाए तो कोई अतिशयोक्ति नहीं होगी। 
कंवरपाल गुर्जर का जन्म 8 मई, 1960 में यमुनानगर के बहादुरपुर गांव में माँ श्री मति जगवती देवी और पिता श्री मान चन्दन सिंह के घर में हुआ था। यह साधारण से किसान परिवार से ताल्लुक रखते हैं। कंवरपाल स्कूल की सभी गतिविधियों में काफी आगे थे। इन्होंने प्राथमिक शिक्षा अपने ही गाँव बहादुरपुर के स्कूल से प्राप्त की थी,पढ़ाई के इसी शौक के चलते कंवर जी ने मेट्रिक की परीक्षाओ में अपने ग्राम में सबसे अधिक अंक पराप्त किये। कंवर पाल दसवीं पास करने के बाद यमुनानगर के M.L.N कॉलेज से अपनी उच्च शिक्षा प्राप्त करने के साथ-साथ इसी कॉलेज से B.A में प्रवेश किया। अपनी माटी से अपना जोड़ाव बनाए रखने के लिए कही नौकरी न करना सही समझा और कृषि व् समाज सेवा को अपना कार्य व् पूजा माना| कुछ समय बाद अपने माता पिता के आशीर्वाद से कंवरपाल जी श्री मति सुनीता जी के साथ विवाह बंधन में बंध गए और भगवान के आशीर्वाद से आज एक बेटा और दो पुत्रिया हैं।
