संगणक और अन्य इलेक्टॉनिक उपकरणों में समय मापन के लिए एक चिप होती है जो घड़ी का काम करती है। यह कंप्यूटर के बंद रहने पर भी एक छोटी सी बैटरी से चलती रहती है। इस तरह इसमें समय का आकलन हमेशा होता रहता है।
पहले हर मदरबोर्ड पर एक वास्तविक समय हेतु घड़ी होती था जो एक सीमोस सर्किट होता था और मोटरोला 146818 के नाम से जाना जाता था। यह सेकेन्ड में 2 से 8192 बार सिग्नल भेज सकता था। इसके आइबीएम की मशीनों और इसके कंपैटिबल मशीनों में प्रोग्रामेबल इंटरवल टाइमर सीमॉस 8254 सर्किट आने लगे।
इन सर्किटों के कारण एर कारतंत्र को समय का पता चलता है और बंद होने के बावजूद इसको सही समय पता होता है।
