नमक हलाल 1982 में बनी हिन्दी भाषा की फ़िल्म है। इस फ़िल्म के निर्देशक प्रकाश मेहरा थे और संगीत बप्पी लाहिरी ने दिया था। इस फ़िल्म में मुख्य भुमिकायों में थे अमिताभ बच्चन, परवीन बाबी, शशि कपूर, वहीदा रेहमान, स्मिता पाटिल, रंजीत और ओम प्रकाश |
अर्जुन हरियाणा का रहने वाला है जिसको उसके दादा ने बहुत प्यार से पाला है। बड़ा होने पर उसके दादा के कहने पर वह नौकरी के लिए मुंबई चला जाता है। वहाँ उसकी मुलाकात राजा से होती है। राजा एक 5-सितारा होटल का मालिक है और वह अर्जुन को नौकरी पर रख लेता है।
== चरित्र
सभी गीत अंजान द्वारा लिखित; सारा संगीत बप्पी लाहिड़ी द्वारा रचित।
