चोई मिन हो  जिन्हे मोनोयम 
, एक दक्षिण कोरियाई गायक, रैपर और अभिनेता है । मई 2008 में उन्होंने दक्षिण कोरियाई समूह शनी के सदस्य के रूप में शुरुआत की। गायक के रूप में समूह गतिविधियों के अलावा, उन्होंने नवंबर 2010 में केबीएस 2 के नाटक विशेष में पियानोवादक नामक एक अभिनेता के रूप में शुरुआत की।उसके बाद से एसबीएस के सिटकॉम, सलामंदर गुरु और द शैडोज़, टू द ब्यूटीफुल यू, मेडिकल टॉप टीम, बिकौज़ इट्स द फर्स्ट टाइम और हवारंग:द पोएट वोरियर युथ आदि विभिन्न टेलीविजन नाटकों में भूमिका निभाई है। उन्होंने 2016 में कैनोला फिल्म के साथ अपनी फीचर फिल्म की शुरुआत की। 
एसएम में मिन्हो की खोज की गई 2006 में कास्टिंग सिस्टम और मार्च 2008 में हा सांग-बेग के सियोल संग्रह एफ / डब्ल्यू 08-09 के लिए मॉडलिंग किया गया था। एक महीने बाद, मिन्हो को 25 मई, 2008 को शुरू होने वाले पांच सदस्यीय समूह शिन समूह के सदस्य के रूप में चुना गया था। एसबीएस के इंकिगायो पर समूह का पहला मिनी-एल्बम, रीप्ले 22 मई को रिलीज़ हुआ था और कोरियाई संगीत चार्ट एमआईएके पर # 10 पर शुरू हुआ और # 8 पर पहुंच गया। 
2009 और 2010 में मिन्हो गर्ल्स 'जेनरेशन के संगीत वीडियो "जी" के कोरियाई और जापानी दोनों संस्करणों में दिखाई दिए। उन्हें 2010 में वीएनटी के पहले गीत साउंड के संगीत वीडियो में भी शामिल किया गया था। 200 9 में, मिन्हो लोकप्रिय शो लेट्स गो ड्रीम टीम में शामिल हो गए नियमित सदस्य के रूप में । 
2010 में, मिन्हो ने केबीएस 2 के नाटक स्पेशल में अभिनय की शुरुआत की, जिसका शीर्षक पियानिस्ट विद एेक्टरेस हान जी-हाई था। 
2011 में, मिन्हो को एसबीएस के सिटकॉम, सलामंदर गुरु और शैडो में लिया गया था। उन्होंने एक प्रतिभाशाली हैकर की भूमिका निभाई। 
2012 में, मिन्हो को "हाना किमी" के कोरियाई संस्करण, टू द ब्यूटीफुल यू में एफ सुली और ली ह्यून-वू के साथ मुख्य भूमिका निभाने का अवसर मिला। नाटक ने एसबीएस पर 15 अगस्त, 2012 को प्रसारण शुरू किया। एक उच्च कूद स्वर्ण पदक विजेता के रूप में अपनी भूमिका के लिए तैयारी में, मिन्हो को कोच किम ताई-युंग, पूर्व राष्ट्रीय उच्च कूद एथलीट और कोरिया एसोसिएशन ऑफ एथलेटिक्स फेडरेशन के सदस्य डेढ़ साल से व्यक्तिगत प्रशिक्षण प्राप्त हुआ। फिलहाल उनका व्यक्तिगत रिकॉर्ड 175 सेमी है। 
सितंबर 2012 में जेक्यू, जो अपने कलाकारों की रैपिंग क्षमताओं को सुधारने और निर्देशित करने के लिए एसएम एंटरटेनमेंट के तहत काम करता है और शनी के रैप प्रशिक्षक के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, ने मिन्हो की लेखन क्षमता की सराहना की और बताया कि उनके पास कई अच्छे विचार हैं और "यहां कुछ और क्षणिक क्षण हैं "। 2009 में शिन के मुख्य एकल "जूलियट" के लिए मिन्हो के रैप गीतों से उन्हें विशेष रूप से पसंद कियागया। मिन्हो ने पहली बार शनी के गीतों के रैप बनाने में भाग लिया और शनी के पहले गीतों जैसे "लव्स" के लिए कई रैप गीत लिखे। लव लाइक ऑक्सीजन "," ग्राज़ ", और" बेस्ट प्लेस "शिन के पहले एल्बम द शाइन वर्ल्ड में तथा शिन के दूसरे विस्तारित नाटक रोमियो के अलावा उन्होंने रैप बनाने में "टॉक टू यू" और "जूलियट" के साथ जेक्यू की सहायता की। 
जुलाई 2013 में, मिन्हो एमबीसी की मेडिकल टॉप टीम के साथ छोटी स्क्रीन पर लौट आए। नाटक को कम रेटिंग मिली और इसे कई कहानियों को एक बार में बताने और कहानी के मुख्य केन्द्रीयबिंदु को खोने के कारण आलोचना का सामना करना पड़ा, हालांकि मिन्हो के अभिनय प्रदर्शन को सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली और अभिनेता के रूप में उनकी वृद्धि के लिए उनकी सराहना की गई। 
2015 में, मिन्हो ने ऑनस्टाइल के नाटक में मुख्य भूमिका निभाई थी क्योंकि यह इट्स द फर्स्ट टाइम टूगेदर की अभिनेत्री पार्क सो-डाम के साथ थी, जिसे सितंबर में प्रसारित किया गया था। यह आठ कड़ियों के साथ ऑनस्टाइल द्वारा प्रीमियर किया गया पहला नाटक है। 
2016 की शुरुआत में, मिन्हो ने अपनी लोकप्रियता को अभिनेता के रूप में बढ़ाया। उन्हें कई परियोजनाओं में शामिल किया गया, जिसमें एक ऐतिहासिक कोरियाई नाटक हवारंग:द पोएट वोरियर युथ शामिल है, जिसे 1 9 दिसंबर, 2016 को केबीएस 2 पर प्रसारित किया गया था। यून यूह-जंग और किम गो-ईन के साथ कैनोला नामक उनकी पहली फिल्म परियोजना और यून हांग-सींग द्वारा निर्देशित, 2015 में फिल्माया गया था और मई 2016 में बड़ी स्क्रीन पर रिलीज़ किया गया था। ली सेंग-जी और शिम ईन-कुंग के नेतृत्व में द प्रिंसेस एंड द मैचमेकर नामक एक फिल्म में सहायक भूमिका निभाई गई। 2013 बॉक्स ऑफिस हिट द फेस रीडर के बाद जूपिटर फिल्म्स द्वारा योजनाबद्ध त्रयी में फिल्म का दूसरा भाग है। चोई को अनुभवी अभिनेता मा डोंग-सेक के साथ फिल्म डेरेल में डाला गया था, जिसे ली सेओंग-टीई द्वारा निर्देशित किया गया है और 2016 कान फिल्म फेस्टिवल में प्रीमियर किया गया था। अक्टूबर 2016 में 21 वीं बुसान अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव में फिल्म का विश्व प्रीमियर स्क्रीनिंग था। 
2017 में, चोई ने ली यू-बाय के साथ भी समहाऔ18 के जेटीबीसी वेब नाटक में भाग लिया। 870,000 से अधिक विचारों की उच्च ऑनलाइन दर्शक रेटिंग के परिणामस्वरूप, वेब नाटक को 8 अक्टूबर को जेटीबीसी के माध्यम से टेलीविजन पर प्रसारित करने की घोषणा की गई थी। डेरेल में अपने अभिनय प्रदर्शन के लिए सकारात्मक प्रतिक्रिया प्राप्त करने के बाद, मिन्हो को विज्ञान कथा एक्शन थ्रिलर इलैंग: द वुल्फ ब्रिगेड, जापानी एनीम जिन-रोह: द वुल्फ ब्रिगेड का कोरियाई अनुकूलन में डाला गया था। यह फिल्म 25 जुलाई, 2018 को रिलीज हुई। सितंबर 2017 में, चोई को देश में उनकी लोकप्रिय लोकप्रियता के साथ-साथ विभिन्न नाटकों में उनके प्रदर्शन के कारण इंडोनेशियाई टेलीविजन पुरस्कार 2017 में विशेष पुरस्कार मिला। मिन्हो शो में एक पुरस्कार देने वाले पहले कोरियाई कलाकार थे। 15 नवंबर को, मिन्हो को "सेक्सिएस्ट मेन एलीव" की वोग की सूची में शामिल किया गया था। उस वर्ष बाद में, मिन्हो को चार एपिसोड मिनी नाटक द बेस्ट ब्यूटीफुल अलविदा में डाला गया, जो एक ही नाम के 1 99 6 के नाटक का रीमेक है। 
मिन्हो ने 10 फरवरी, 2010 को कोनुक विश्वविद्यालय के संबद्ध हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। कॉलेज प्रवेश परीक्षा पिछले वर्ष के बाद, उन्हें 2010 में कला और संस्कृति फिल्म प्रमुख के लिए कोंकुक के अंशकालिक प्रवेश के लिए भर्ती कराया गया और 2015 में स्नातक की उपाधि प्राप्त हुई। उनके पिता, चोइ युन खयुम एक प्रसिद्ध दक्षिण कोरियाई फुटबॉल कोच है। मिन्हो ने अपने पिता की क्षमता विरासत में ली और केबीएस 2 के आवर टाउन की भौतिक विविधता जैसे कार्यक्रमों में अपने कौशल दिखाए और राष्ट्रीय टीम के एक सेवानिवृत्त सदस्य ली यंग-पियो से उच्च प्रशंसा जीती। मिनो ने इडोल फुटसल वर्ल्ड कप प्रतियोगिता में अपनी टीम को जीत के लिए भी नेतृत्व किया। मूल रूप से मिन्हो अपने पिता की तरह एक पेशेवर फुटबॉल खिलाड़ी बनना चाहता था लेकिन उन्होंने अपने फैसले को अस्वीकार कर दिया: "सच में, मैं नहीं चाहता था कि वह मेरे रास्ते का पालन करे, जब मैं खेल रहा था, तो इसे बनाना मुश्किल था वह उस दुनिया में, उन दिनों में बहुत अपमानजनक था। मैं कुछ घंटों तक घर पर रहूंगा और फिर प्रशिक्षण शिविर में रहूंगा। उसने मुझे अपने बेटे को रात के लिए रहने के लिए कहा था। " उनके पिता ने यह भी कहा कि फुटबॉल मैनेजर के दृष्टिकोण से, उन्होंने नहीं सोचा था कि उनके बेटे ने उन्हें उस क्षेत्र में बनाने के लिए किया था, जिसमें कहा गया था कि मिन्हो एक मजबूत व्यक्ति है, लेकिन इसमें एक छोटा फ्रेम है। 
2011 में, उन्हें युवा 2011 के लिए माननीय राजदूत का नाम दिया गया था। तीन साल बाद 2014 में, मिन्हो और युना को यूनिसेफ यूनिहेरो अभियान राजदूत "बच्चों को आशा देने की आशा" के रूप में नियुक्त किया गया था। उसी वर्ष, मिन्हो को शीर्ष कोरियाई सितारों में सूचीबद्ध किया गया था, जिसने अपनी वार्षिक विज्ञापन दर के रूप में 300 मिलियन जीते थे। 2016 में, मिन्हो यूनिसेफ के #IMAGINE अभियान का हिस्सा था, जिसे पहली बार नवंबर 2014 में बाल अधिकारों पर संयुक्त राष्ट्र के सम्मेलन की 25 वीं वर्षगांठ मनाने के लिए पेश किया गया था। 
नवंबर 2017 में, संयुक्त राज्य अमेरिका की फर्स्ट लेडी मेलानिया ट्रम्प के साथ चोई ने 2018 शीतकालीन ओलंपिक को बढ़ावा देने के लिए आयोजित एक कार्यक्रम कोरिया में अमेरिकी दूतावास में "गर्ल्स प्ले 2" अभियान में भाग लिया। 
