जीओवानी नीकोतेरा इटली का परम देशभक्त तथा राजनीतिज्ञ था।
वह सान बयागियों में उत्पन्न हुआ। 14 वर्ष की उम्र में यंग इटली दल का सदस्य हो गया। मई, 1848 में नेपिल्स के युद्ध में भाग लिया; और रोम की प्रतिरक्षा में गैरीबाल्दि के नेतृत्व में लड़ा। रोम के पतन के पश्चात् वह पीडमांट चला गया और 1857 में उसने सैपरी पर आक्रमण किया। वहाँ पराजित हुआ और बंदी बनाया गया। 1860 में जनरल गुडसेप गैरीबाल्डी के प्रयत्नों से मुक्त होकर अंब्रिया में उसने स्वयंसेवक दल गठित किया। पुन: गैरीबाल्डी के नेतृत्व में 1866 में ताइरोल में और 1867 में रोम में लड़ा।
उसका संसदीय जीवन 1860 से आरंभ हो चुका था। 10 वर्ष तक विरोध पक्ष में रहने के पश्चात् 1870 में उसने राजा के समर्थन में मत दिया। 1876 में मिंगेटी के मंत्रिमंडल को अपदस्थ करने के पश्चात् वामपंथियों की सरकार में वह गृहमंत्री नियुक्त हुआ किंतु 1877 में इसे त्यागपत्र देना पड़ा।
अनुदारदलीय आंतोनियो रूदिनी ने अपने मंत्रिमंडल में नीकोतेरा को पुन: गृहमत्री का पद दिया।
