मलिहाबाद लखनऊ जिले की एक तहसील और उसका ब्लॉक है। मलिहाबाद दशहरी आम के लिए आज पूरी दुनिया में प्रसिध्द है।फलों का राजा कहा जाने वाला आम इस मलिहाबाद की विरासत में, नवाबों का शहर लखनऊ की नवाबी मलिहाबाद में साफ देखी जा सकती है। यहां के आम देश विदेश तक मशहूर हैं। दसहरी आम यहां की शान हैं। अमों की तमाम किस्म यहां के किसानों ने बरकरार कर रखी है। मलिहाबाद के मैंगो मैन पद्मश्री कलीम उल्लाह खान ने आम की कलमों का बागान तैयार कर रखा है जो देखने लायक है। यह भी एक तथ्य है कि उल्लह खान की बागान है लेकिन उसमे नये किस्म व आमो को तैयार गरीब किसान मज्दूर करते है लेकिन पैसा शोहरत होने के वजह से नाम करीम उल्लाह जी का होता है मलिहबाद के इतिहास के सन्दर्भ मे बहुत मत्भेद है जैसे मलिहाबाद कस्बे की उत्त्पति कैसे हुइ? लखनऊ के इतिहास मे मलिहाबाद से पह्ले 3 ग्राम बसे थे जो निन्म है- गढ़ी संजर खान,बख्तियार नगर, कस्मंडी जिसमे जिसमे ग्रम गढ़ी संजर खान का इतिहास बेह्द ही गौरव्शाली रहा है। 
लखनऊ जिले की तहसीलें - 
