नसीब 1981 में बनी हिन्दी भाषा की हास्य एक्शन फ़िल्म है। इसका निर्माण और निर्देशन का काम मनमोहन देसाई ने किया था। इसमें मुख्य किरदार में अमिताभ बच्चन, शत्रुघन सिन्हा, ऋषि कपूर, हेमामालिनी, रीना रॉय आदि हैं। फिल्म व्यावसायिक नजरिये से सफल रही थी।
भाग्य और किस्मत की कहानी, नसीब लॉटरी टिकट से शुरू होती है। एक शराबी आदमी जो अपनी शराब का भुगतान नहीं कर सकता: वह अपना टिकट वेटर नामदेव को बेचने का फैसला करता है। नामदेव अपने तीन मित्रों दमू, रघु और जग्गी के साथ इस टिकट की खरीदारी करता है। टिकट कौन रखता है, यह निर्धारित करने के लिए वह ताश खेलते हैं। जग्गी जीत जाता है और टिकट उसके साथ रहता है। जब टिकट विजेता साबित हो जाती है, तो दमू और रघु अन्य दो पर पलट जाते हैं। जग्गी की हत्या करते हैं और नामदेव पर आरोप लगाते हैं। नामदेव भागता है, लेकिन रघु और दमू ने हस्तक्षेप किया और उसे पुल से एक नदी में फेंक दिया। नामदेव को मृत माना जाता है
हालांकि, उसे डॉन द्वारा बचाया गया है और कोई भी नहीं जानता कि वह जीवित है।
बीस साल बाद, दमू और रघु ने अपनी चोरी की लॉटरी से पैसे का इस्तेमाल शानदार होटल बनाने और लाखों बनाने के लिए किया है। वो अब बहुत सफल व्यवसायी बन गए हैं। दमू ने अपने सबसे छोटे बेटे विक्की को इंग्लैंड में स्कूल भेजने के लिए अपने पैसे का एक हिस्सा इस्तेमाल किया है। उन्होंने नामदेव के सबसे बड़े बेटे जॉनी और विक्की के सबसे अच्छे दोस्त जॉनी को होटल में वेटर के रूप में काम पर रख लिया। संयोग से जॉनी और विकी एक ही सुंदर गायिका, मिस आशा के साथ प्यार में पड़ जाते हैं। जूली विक्की के बचपन की दोस्त है जो उससे साथ प्यार करती है, लेकिन वह केवल उसे एक मित्र के रूप में देखता है। जब जॉनी को यह पता चलता है, तो वो और जूली अपने स्वयं के प्यार का बलिदान करते हैं। यह सुनिश्चित करने के लिए कि विक्की और आशा एक साथ मिल जाए। इसी समय, जॉनी का छोटा भाई सनी आशा की छोटी बहन किम को पसंद करने लगा। किम और आशा जग्गी की बेटी होती हैं जिसे माना जाता है कि नामदेव ने हत्या की है। नामदेव जल्द ही लौटता है और दमू और रघु से उसे उसके बेटों जॉनी और सनी से अलग करने का बदला लेने की योजना बनाता है। इन सभी पात्रों के जीवन में हस्तक्षेप हो जाता है और प्यार, दोस्ती, बलिदान, धोखे, बदला और सब से ऊपर, भाग्य के बारे में एक मज़ेदार कहानी होती है।
सभी गीत आनंद बख्शी द्वारा लिखित; सारा संगीत लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल द्वारा रचित।
