नगर निगमों और अन्य शहरी स्थानीय निकायों जो सरकार के क्षेत्र काम करती हैं लोगों से निकटतम रहती हैं और नगरपालिका अध्यक्ष, नगर पार्षदों और अन्य नेताओं स्थानीय समुदायों की सेवा के लिए चुने जाते हैं। ऐसी ही एक संस्था अहमदाबाद नगर निगम एड्स नियंत्रण सोसाइटी है जो एचआइवी / एड्स की रोकथाम की दिशा में गुजरात राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी और राष्ट्रीय एड्स नियंत्रण संगठन के सहयोग से सक्रिय रूप में काम कर रही है।
ऐसे समय पर जब एचआइवी तेज़ी से फैल रहा है, अहमदाबाद नगर निगम एड्स नियंत्रण सोसाइटी के अधिकारियों के के लिए शुभ-संकेत यह है कि एचआइवी पॉजिटिव लोगों की संख्या पिछले तीन वर्षों में गिर चुकी. डॉ॰ उमेश ओझा, प्रभारीअहमदाबाद नगर निगम एड्स नियंत्रण सोसाइटीके परियोजना निदेशक, के मुताबिक़2009-10 और 2010-11 की तुलना में, वहाँ एचआइवी पॉजिटिव रोगियों के प्रतिशत में काफी गिरावट हुई है जिसका कारण जागरूकता कार्यक्रम हैं। उनके अनुसार, 2009-10 के दौरान उच्च जोखिम श्रेणी में लोगों के रक्त परीक्षण में 4.45 % सकारात्मक परिणाम थे जबकि वर्ष 2010 -11 के दौरान, वहाँ थे 3.31 % पाय गए जबकि 2011 -12 में यह प्रतिशत 2.97 % गिर चुका थ। उन्होंने आगे दावा किया कि इस साल एचआइवी पॉजिटिव गर्भवती महिलाओं की संख्या भी गिर गयी है क्यूंकि जहाँ वर्ष 2009 -10 में 0.48 प्रतिशत गर्भवती महिलाओं के बीच एचआइवी पॉजिटिव मामले पाय गए थे, 2010-11 के दौरान यह आंकड़ा 0.27 % था जबकि 2011 -12 में अनुमान किया जा रहा है कि 0.23 % एचआइवी पॉजिटिव मामलों का पता चला है।
शहरी प्रबंधन केंद्र के समर्थन से ग्रेटर विशाखापट्टनम नगर निगम की एचआइवी/ एड्स से मुक़ाबला क्षमता बढ़ाने कई प्रयास किये गए। इस सन्दर्भ में अहमदाबाद नगर निगम मेजबान शहर के रूप में चुना गया था क्यूंकि गुजरात एड्स नियंत्रण सोसाइटी के साथ सहयोग में एएमसी की कई रणनीतियां 1999 से लागू की हैं, उनकी जाँच हो सके। इन क़दमों से के बारे में जागरूकता पैदा करने की रणनीतियों के अध्यन, समीक्षा और कर्यामय निर्णय शामिल हैं। 6 अप्रैल 2006 को अहमदाबाद में दोनों शहरों के प्रतिनिधियों को उनके एचआइवी / एड्स की रोकथाम की दिशा में हस्तक्षेप के विकास में पहले तकनीकी आदान प्रदान के भाग के रूप में हाथ मिलाया। कार्यक्रम में आंध्र प्रदेश एड्स नियंत्रण सोसायटी और गैर - सरकारी संगठनों के अलावा पोर्ट अधिकारियों को शामिल किया गया थ।

