हरमनप्रीत कौर एक हरफनमौला भारतीय महिला क्रिकेट खिलाड़ी हैं। 2017 में इन्हें प्रतिष्ठित अर्जुन पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
इनका जन्म 8 मार्च 1989 को पंजाब के मोगा में हुआ था।
जिन्होंने 2 टेस्ट, 86 महिलाओं की एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय और भारत के लिए 77 ट्वेन्टी-20 अंतर्राष्ट्रीय मैच खेले है।
उन्होंने अपने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय करियर का आरम्भ ब्रेडमैन ओवल, बोवराल में खेला 2009 महिला क्रिकेट विश्वकप में मार्च 2009 में चिर प्रतिद्वंद्वी पाकिस्तान में महिलाओं के खिलाफ 20 साल की उम्र में बनाया है। मैच में उन्होंने 4 ओवर में 10 रन देकर गेंदबाजी की और भी अमिता शर्मा की गेंद पर अरमान खान का कैच लपका।
