खूबसूरत 1999 में बनी हिन्दी भाषा की हास्य प्रेमकहानी फिल्म है। इसका निर्देशन संजय छेल ने किया और मुख्य भूमिकाओं में संजय दत्त और उर्मिला मातोंडकर हैं। ये फिल्म सफल रही थी।
कहानी ठग आदमी संजू के चारों ओर घूमती है, जो दयालु है। उसे जोगिया सेठ, एक तस्कर को 50 लाख रुपये एक महीने में चुकाने है। अगर वह खुद को बचा लेना चाहता है और साथ ही गुड़िया को जो एक अनाथ है जिसे बंधक बना लिया गया। इस समय, नटवर संजू के बचाव के लिए आता है। नटवर ने सुझाव दिया कि संजू के लिए चौधरी परिवार में "संजू शास्त्री" के रूप में जाकर उनसे त्वरित धन पाने का एक तरीका है।
चूंकि संजू के पास कोई अन्य विकल्प नहीं है, इसलिए वह अपने दोस्त के सुझाव को गंभीरता से लेने का फैसला करता है और चौधरी कोठी में उनके एनआरआई रिश्तेदार के रूप में जाने में सफल होता है। संजू चौधरी परिवार के सदस्यों से मित्रतापूर्वक शुरू होता है। चौधरी परिवार में तीन भाई हैं - दिलीप, महेश और सतीश जो सब मिलकर रहते हैं। सबसे बड़ा भाई दिलीप एक ईमानदार और दयालु व्यक्ति है और पूरे परिवार और परिवार के व्यवसाय का ख्याल रखता है। आहेश दूसरा भाई है, जो ईमानदारी या कड़ी मेहनत में इतना अच्छा नहीं है, और जुआरी है। तीसरा, सतीश, को चीजों को भूलने की आदत है।
शिवानी चौधरी भाइयों के सबसे बड़े दिलीप की बेटी है। शिवानी सुंदर है, लेकिन आत्म-सम्मान या आत्मविश्वास की उसमें कमी है और पूरा परिवार शिवानी की वैवाहिक संभावनाओं के बारे में चिंतित रहता है। जब संजू आता है, तो वह सादी और उबाऊ शिवानी समेत सबकी समस्याओं को हल करके हर किसी के दिल को जीतता है। बाकी की फिल्म इस बारे में है कि कैसे संजू ने एक साधारण लड़की से एक सुंदर महिला में शिवानी को बदल दिया। और, इस प्रक्रिया में, पूरा परिवार को एकजुट होता है और फिर शिवानी उसे अपना पैसा जल्दी से प्राप्त करने में मदद करती है और फिर वे दोनों खुशी से बाद में रहते हैं।
सभी गीत जतिन-ललित द्वारा संगीतबद्ध।
