2017-18 अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट सत्र सितंबर 2017 से अप्रैल 2018 तक था। 28 टेस्ट मैचों, 93 वनडे इंटरनेशनल, और 44 ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय इस अवधि के दौरान खेले गए थे। 30 टेस्ट मैचों में से चार मैच खेल रहे थे, जिसमें दिन/रात मैच थे। दक्षिण अफ्रीका और जिम्बाब्वे के बीच दिन/रात का टेस्ट मैच अवधि में केवल चार दिनों तक चलने वाला था, जिसमें पिछले चार दिवसीय टेस्ट मैच 1973 में खेला जा रहा था। सीज़न भारत की टेस्ट क्रिकेट रैंकिंग का नेतृत्व कर रहा था, दक्षिण अफ्रीका ओडीआई रैंकिंग का नेतृत्व कर रहा था, न्यूजीलैंड ट्वेंटी-20 रैंकिंग का नेतृत्व कर रहा था, और इंग्लैंड महिलाएं महिलाओं की रैंकिंग का नेतृत्व करती थीं। इसके अतिरिक्त, क्रिकेट 2017 कोड के कानून 1 अक्टूबर 2017 को लागू हुए, 2000 कोड ऑफ लॉ के 6 वें संस्करण का प्रदर्शन करते हुए, कानूनों में कई बदलाव आईसीसी मानक बजाने की स्थितियों में शामिल किए गए थे।
सीजन भारत के ऑस्ट्रेलिया दौरे के साथ शुरू हुई, जिसमें 5 एकदिवसीय और 3 टी20ई शामिल थे। इसके बाद, पूर्ण सदस्य देशों के बीच 16 और द्विपक्षीय श्रृंखला सीजन के शेष के लिए निर्धारित की गई थी। इन श्रृंखलाओं में से सबसे उल्लेखनीय एशेज का 70 वां संस्करण था, जिसे ऑस्ट्रेलिया में नवंबर 2017 से जनवरी 2018 तक आयोजित किया गया था। अन्य उल्लेखनीय हाइलाइट्स में न्यूजीलैंड ने 1984 के बाद घरेलू टेस्ट श्रृंखला में इंग्लैंड को हराया और 1970 के बाद घरेलू टेस्ट सीरीज में दक्षिण अफ्रीका ने ऑस्ट्रेलिया को हराया। दक्षिण अफ्रीका का ऑस्ट्रेलिया दौरा भी कई अनुशासनात्मक मुद्दों के लिए उल्लेखनीय था, जिसमें इन घटनाओं में से सबसे गंभीर घटनाएं एक गेंद को छेड़छाड़ कर रही थीं जिसके परिणामस्वरूप ऑस्ट्रेलियाई कप्तान स्टीव स्मिथ, उपाध्यक्ष डेविड वार्नर और कैमरून बैंक्रॉफ्ट को अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट से निलंबित कर दिया गया 12 महीने, 12 महीने, और 9 महीने के लिए क्रमशः। इसके अलावा, पूर्ण सदस्य देशों के बीच पहली दो टी20ई त्रि-श्रृंखला का आयोजन किया गया था। 
इस सीजन में 2019 आईसीसी क्रिकेट विश्व कप योग्यता प्रक्रिया की समाप्ति हुई। इस सीज़न की शुरुआत आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप से विश्वकप के लिए सीधी योग्यता के लिए कट ऑफ डेट को चिह्नित करती है। कट ऑफ डेट की शीर्ष आठ टीमों ने विश्व कप में सीधी योग्यता प्राप्त की, जबकि नीचे चार टीमें आईसीसी क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर 2018 में गईं। इन चार टीमें विश्व क्रिकेट लीग चैम्पियनशिप की शीर्ष चार टीमें और विश्व कप लीग चैंपियनशिप की शीर्ष दो टीमों से जुड़ गईं और विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन दो की शीर्ष दो टीमों को विश्व कप क्वालीफ़ायर में खेलने वाली दस टीमें बनाने में शामिल हुईं।
विश्व क्रिकेट लीग चैम्पियनशिप के अंतिम दो राउंड इस सीज़न में शीर्ष 4 टीमों के साथ 2018 क्रिकेट विश्वकप क्वालीफायर के लिए क्वालिफाइंग के साथ संपन्न हुए। इसके अलावा, नीदरलैंड ने विश्व क्रिकेट लीग चैम्पियनशिप जीतकर 2020-22 आईसीसी वनडे लीग के लिए क्वालीफाई करके एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय स्थिति हासिल की। विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन दो के नीचे चार टीमों को दोबारा विश्व कप क्वालीफायर के अंतिम दो स्थानों के लिए अर्हता प्राप्त करने का मौका मिला। इन चार टीमों को कनाडा क्रिकेट और ओमान, विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन तीन में शीर्ष दो टीमों में शामिल किया गया था। संयुक्त अरब अमीरात और नेपाल शीर्ष दो में समाप्त हुए और इस प्रकार विश्व कप क्वालीफायर के लिए क्वालीफायर किया जबकि ओमान और केन्या नीचे दो में समाप्त हुए और उन्हें डिवीजन थ्री में भेज दिया गया। विश्व कप क्वालीफायर में, वेस्ट इंडीज और अफगानिस्तान शीर्ष दो फाइनियर्स थे और इस तरह विश्व कप के लिए योग्य थे। 
इसके अलावा, इंटरकांटिनेंटल कप इस सत्र के दौरान समाप्त हुआ, इस अवधि में 6 और 7 राउंड में मैच के साथ। अफगानिस्तान ने सबसे अधिक अंक के साथ तालिका के शीर्ष पर खत्म होने के बाद टूर्नामेंट जीता। 
सीज़न की शुरुआत में निम्नलिखित रैंकिंग हैं:



