अरुण कुमार सिंह 2015 से 2016 तक संयुक्त राज्य अमेरिका के भारतीय राजदूत थे। अब वह संयुक्त राज्य अमेरिका के जर्मन मार्शल फंड में एशिया कार्यक्रम के साथ एक वरिष्ठ साथी हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में राजदूत के रूप में प्रभारी लेने से पहले, वह पेरिस में फ्रांस के लिए भारत के राजदूत के रूप में सेवा कर रहे थे। 8 मार्च 2015 को, भारत के विदेश मामलों के मंत्रालय ने सिंह को संयुक्त राज्य अमेरिका में भारत के अगले राजदूत नियुक्त करने के अपने फैसले की घोषणा की। वे भारतीय विदेश सेवा के 1979 बैच के अधिकारी सिंह हैं।
अरुण ने सेंट माइकल हाई स्कूल, पटना से अपनी औपचारिक शिक्षा पूरी की। सिंह 1979 में दिल्ली विश्वविद्यालय से अर्थशास्त्र में अपनी मास्टर डिग्री पूरी करने और विश्वविद्यालय में दो साल तक पढ़ाने के बाद भारतीय विदेश सेवा में शामिल हो गए।
