ऐसानेश्वर शिव मंदिर भारतीय राज्य उड़ीसा की राजधानी भुवनेश्वर में भगवान शिव को समर्पित 13 वीं शताब्दी में निर्मित एक हिन्दू मंदिर है। मंदिर भुवनेश्वर के पुराने शहर के श्रीराम नगर में एक अस्पताल के अंदर स्थित है। यह लिंगराज मंदिर के परिसर की पश्चिमी दीवार के समीप है। मंदिर का मुख पूर्व दिशा की ओर है।
मंदिर के अंदर एक गोलाकार योनिपीठ के भीतर एक शिवलिंग स्थापित है। विभिन्न अनुष्ठान, जैसे शिवरात्रि, जलाभिषेक, रुद्राभिषेक, तथा संक्रांति इत्यादि यहाँ मनाये जाते हैं. शिवरात्रि के छठे दिन भगवान लिंगराज की मूर्ती को इसी मंदिर में लाया जाता है।
मंदिर की कई वास्तुकला संबंधी विशेषताएं, जैसे सप्तरथ इत्यादि, मेघेश्वर मंदिर के सामान हैं. इससे पता चलता है कि इस मंदिर का निर्माण 13 वीं शताब्दी में किया गया था। अन्य विशेषताओं से पता चलता है कि यह गंगा द्वारा बनाया गया था।
मंदिर निर्माण स्लेटी बलुआ पत्थर से कलिंग वास्तुकला शैली में हुआ है। तल जंघा और ऊपरी जंघा को क्रमशः खाखरा मुंडी और पीड़ा मुंडी के साथ सजाया गया है। इसके पिस्ता में तीन ढलाव हैं, जिन्हें खाखरा मुंडी की श्रंखलाओं के साथ सजाया गया है. अनुरथ पग में लगातार खाखरा मुंडी की श्रंखलाएं हैं, जिनमें अनुरह पग में कमल तथा कनिक पग में 10 भूमि अम्ल हैं. राहपग की गण्डी पर दोउद्योत शेर दिखते हैं। गण्डी के आधार पर सामने की दीवार में एक छोटे आकार कारेखा अंगशिखर भी है।
द्वारों की चौखटों को बाहर से अंदर की ओर पुष्प शाखा, पत्र शाखा तथा लता शाखा की तीन ऊर्ध्वाधर पट्टियों द्वारा सजाया गया है। चौखटों के नीचे दोनों कोनों पर खाखरा मुंडी है. भगवान ललाटबिम्ब गजलक्ष्मी ललितासन में बैठे हैं। चौखट के ठीक ऊपर प्रस्तरपाद में एक नवग्रह पैनल है, जिसमें प्रत्येक आले के भीतर एक ग्रह है। सूर्य के हाथ में कमल है और केतु नाग की पूंछ के साथ बाएं हाथ में धनुष और दाहिने हाथ में एक ढाल पकड़े हुए हैं। मंदिर का रखरखाव भुवनेश्वर नगर निगम के पास है। मंदिर उचित संरक्षण के कारण अच्छी स्थिति में है।
