रबींद्रनाथ टैगोर की कहानियां एक 2015 से प्रसारित भारतीय हिंदी टेलीविजन श्रृंखला है जो एपिक चैनल पर प्रसारित हुई थी।
1920 के दशक की बंगाल में सेट, शो साहित्यिक कथा और नोबेल पुरस्कार विजेता गुरुदेव रबींद्रनाथ टैगोर द्वारा क्लासिक लघु कथाओं का प्रतिनिधित्व है। अपने साहित्यिक कार्यों में, टैगोर ने उन रिश्तों पर ध्यान केंद्रित किया जो मानव कमियों और भावनाओं से रंगे थे। कई कहानियाँ आत्मविश्वास से भरी महिलाओ की थीं जो एक रूढ़िवादी भारतीय समाज में अपने दम पर खड़ी थीं। एक ऐसी संस्कृति में जहां व्यभिचार, विद्रोह, दुःख और मृत्यु निषिद्ध थी, टैगोर की कहानियां प्रगतिशील थीं और परंपरागत भारतीय मूल्यों की मानसिकता में बदलाव लायी थीं। 
टैगोर की जीवन की कहानियां का फिल्मांकन प्रसिद्ध भारतीय फिल्म निर्देशक अनुराग बसु ने किया था, जो उनकी विशिष्ट कहानियों और फिल्मों में दृश्य कहानी-कहानियों के लिए प्रसिद्ध हैं। बसु ने टीवी धारावाहिकों में सहायक निर्देशक के रूप में अपना करियर शुरू किया। उन्होंने विभिन्न शैलियों से संबंधित टेलीविज़न कार्यक्रमों का निर्देशन किया और ऐसी अनेको फिल्म बनायीं जिन्होंने बड़ी संख्या में दर्शक और आलोचकों की प्रशंसा प्राप्त की,एवं खुद को एक सफल भारतीय फिल्म निर्देशक के रूप में स्थापित किया। टेलीविजन से एक लंबे समय के अंतराल के बाद, बसु ने रवींद्रनाथ टैगोर की कहानियों के साथ टीवी पर वापसी की।
इस शो को 6 जुलाई 2015 को ईपीआईसी चैनल पर लॉन्च किया गया। 'रबींद्रनाथ टैगोर द्वारा कहानियां' में, अनुराग बसु ने अपने तरीके से कहानियों का अनुवाद करना चुना। उन्होंने चोखेर बाली, चारुलाता, काबुलीवाला, जासूस, समपति, चुटी जैसे विभिन्न कहानियों को चुना और उनके लिए एक अनोखी पृष्ठभूमि स्कोर बनाया।इस शो ने प्रत्येक उपन्यास के लिए दो या तीन एपिसोड समर्पित किए, जबकि एक छोटी सी कहानी एक ही प्रकरण में सुनाई गई। निर्देशक ने इन कहानियों को उजागर करने के लिए एक अनोखा तरीका चुना - प्रत्येक कहानी को एक आंतरिक तरीके से जोड़ा गया और कथा को टैगोर के गीतों के अनुवादों से मिश्रित किया गया। शो 26 एपिसोड में 14 कहानियों में शामिल थे, प्रत्येक एपिसोड की अवधि 60 मिनट की थी।
यह शो पुरानी कोलकाता में स्थापित है। बसु ने एक विशाल सेट का निर्माण किया, और स्थान पर फिल्माया और प्रामाणिक वेशभूषा का इस्तेमाल किया। बसु की पत्नी, तानी बसु, ने सांस्कृतिक संदर्भ और राजनीतिक और सामाजिक अभिव्यक्तियों में गहराई से गहराई से शो के रचनात्मक विकास का नेतृत्व किया। शो के अपील को और अधिक बढ़ाने के लिए मूल संगीत स्कोर और टैगोर के बंगाली गीतों को पुनः बनाया गया। भारतीय गायकों अरीजीत सिंह, शान और शलमाली खोलगेडे ने इन मधुर साउंडट्रैक के लिए अपनी आवाज दी। 
ईपीआईआईसी चैनल ने शो के टाइम-स्लॉट को मज़बूत करने के लिए एक मार्केटिंग अभियान 'एपिक ऑन 10' विकसित किया है। 10:00 बजे शो के प्रसारण संख्या को दिखाने के लिए एक स्मरक स्थापित किया गया था। सोशल मीडिया पर 10 प्रतियोगिता में ट्विटर एलार्म, एपिक जैसे जागरूकता पैदा करने के लिए इनोवेटिव मार्केटिंग की पहल की गई, अनुराग बसु के साथ लाइव ट्विटर चैट, मीडिया के लिए विशेष स्क्रीनिंग, और इंटरनेट पर।
राधिका आपटे बोनोडिनी के रूप में भानु उदय को महेंद्र और शशांक तारा अलीशा बेरी को अशलाता के रूप में सुमित व्यास बिहारी रोहन शाह तारापाडो अमृता पुरी को चारुलाता के रूप मेंराहुल बग्गा अमोल जॉय सेनगुप्ता रायचरण के रूप मेंचंदन आनंदजन्नत जुबैर रहमानी बिंदू के रूप मेंमृणाल के रूप में अमृता बागची अनुप्रिया गोएंकाकबीली के रूप में अबीगैल जैन कमला के रूप में शुभांगी अत्र गरीब श्रीमती शर्मा को अमीना उषा के रूप में जयश्री वेंकटरामनन 
