कुंडली भाग्य एक भारतीय हिन्दी धारावाहिक है, जिसका प्रसारण जी टीवी पर 12 जुलाई 2017 से हर सोमवार से शुक्रवार रात 9:30 बजे होता है। इसमें मुख्य किरदार में श्रद्धा आर्या, अंजुम फाकीह और धीरज धूपर,मनित जौरा निभा रहे हैं। 
यह काहानी दो बहनो की है - प्रिता और श्रीस्टी की है और उनकी मां - सरला कि काहानी है। जो बचपन में अपने मां से अलग हो जाती है। अपने पिता रघुवीर अड़ोरा के कारण रघुवीर प्रिता और श्रीस्टी को सोते समय अगवाह कर अपने साथ नासीक ले जाता है। क्योंकि सरला रघुवीर को एक होटॉल में किसी और औरत के साथ सोते हुए पकड़ लेती है। इसी कारण रघुवीर और सरला लड़ते है। फिर रघुवीर प्रिता और श्रीस्टी को लेकर वँहा से नासीक चले जाते है23 वर्ष बित जाते है प्रिता और श्रीस्टी बड़ी हो जाती है। इधर उनकी दो और बहने होती है प्रज्ञा और बुलबुलउधर प्रिता एक हड्डी कि डॉक्टर बन जाती है।अब रघुव प्रिता की शादी दीपक नाम के एक लड़के से तय कर देते हैं लेकिन श्रीस्टी को दीपक बिलकुल पसंद नहीं होता श्रीस्टी नहीं चाहती कि प्रिता कि शादी दीपक से हो क्योंकि दीपक प्रिता से बतमिजि करने कि कोशिश करता है लेकिन श्रीस्टी प्रिता को बचा लेती है उसके बाद दीपक प्रिता के पिता से दहेज किमान्ग करता हैउसके बाद प्रिता अपनी सगाई दीपक से तोड़ लेती हैजिसे जान कर रघूवीर को दौरा पड़ता है। अस्पताल में प्रिता और श्रीस्टी को पता चलता है कि रघूवीर को बल्ड कैन्सर है। रघूवीर उनको उनकी मां सरला और बाकी लोगो के बारे में बता है। और श्रीस्टी और प्रिता से वदा लेता है कि वो अपनी मां से मिलेंगे उसके बाद रघूवीर मर जाते है। तब प्रिता और श्रीस्टी अपनी मां से मिलने के लिए नासीक से मुम्बई आते है।
