यूडी एसएलएफ' एक बस मॉडल है
2015 में शुरू होने वाले बैंगलोर में काम करना शुरू कर दिया
एसएलएफ से नामित किया गया है रों semi low-floor। इसकी 36 सीटें हैं और डेन्सो एयर कंडीशनिंग है। 
GH8 इंजन 6 सिलेंडर 8 लीटर यूरो IV डीजल इंजन है, और जेडएफ 6-स्पीड ऑटोमैटिक । 
एंटी लॉक ब्रेक सिस्टम, डोर ब्रेक सिस्टम, तटस्थ बस स्टॉपिंग और 3-पॉइंट सीट बेल्ट स्थापित हैं। 
निर्माता है यूडी ट्रक।  प्रोटोटाइप का शरीर वोल्वो बसें भारत द्वारा किया गया था, लेकिन मुख्य मॉडल का शरीर वोल्वो / एस.एम. कन्नपा संयुक्त उद्यम संयंत्र द्वारा बनाया गया है। 
2014 में, वोल्वो समूह ने यूडी बसें परियोजना शुरू की।  यूडी बसों में वोल्वो बसें शामिल हैं, और शहर बसों और कोच भी शामिल हैं यूडी बसों का बाजार पहले भारत है, लेकिन यह अंत में अन्य एशियाई देश भी होगा। 
2015 में, यूडी एसएलएफ के प्रोटोटाइप पर चल शुरू किया गया था बैंगलोर महानगर परिवहन निगम में बैंगलोर। 
