ग्रीम स्मिथ दक्षिण अफ्रीका के पूर्व क्रिकेट खिलाड़ी और राष्ट्रीय टीम के पूर्व कप्तान हैं। 2002 से 2014 तक उन्होंने 117 टेस्ट मैच खेलें थे। जिसमें उन्होंने 27 शतक और 38 अर्धशतक और 48.25 की औसत से कुल 9,265 रन बनाए। उन्होंने 2002 से 2013 तक 197 एकदिवसीय अंतर्राष्ट्रीय भी खेलं जिसमें उनके नाम 37.98 की औसत से 6,989 रन दर्ज हैं। ग्रीम ने 109 टेस्ट मैचों में अपनी टीम की कप्तानी की है जो कि एक विश्व कीर्तिमान है। सबसे ज्यादा टेस्ट जीतों का रिकॉर्ड भी उनके नाम है। उनके करियर के कुछ उल्लेखनीय प्रदर्शन है: 2003 के इंग्लैंड दौरे पर लगातार टेस्ट में दोहरे शतक, 2008 में एजबेस्टन क्रिकेट मैदान में श्रृंखला जिताने वाली पारी और 2008 के ऑस्ट्रेलिया दौरे पर टेस्ट और वनडे दोनों की श्रृंखला जीतना। साथ ही उन्होंने जब कभी टेस्ट में शतक लगाया, उनकी टीम मैच नहीं हारी। और वो आईपीएल में राजस्थान राॅयल कि और से खेलते थे।

