1920 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के बाद से प्रत्येक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में भारोत्तोलन किया गया है, साथ ही साथ में दो बार पहले भी। यह 1896 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में ग्रीस के एथेंस में शुरू हुआ, और 1904 के खेलों में भी एक कार्यक्रम था।
प्रारंभिक खेलों में, सभी भारोत्तोलकों ने एक ही घटना में भाग लिया, चाहे उनके व्यक्तिगत शरीर के वजन के बावजूद।
जब 1920 में खेल ओलंपिक खेलों में लौट आया, प्रतियोगिता को वजन वर्गों के एक सेट के रूप में संरचित किया गया था। प्रत्येक कक्षा के कक्षाओं और वज़न सीमाओं की संख्या कई बार बदली है, जैसा कि निम्नलिखित तालिका में दिखाया गया है।
महिला भारोत्तोलन ने सिडनी में 2000 खेलों में अपनी ओलंपिक शुरुआत की, सात वेट क्लासेस के साथ जो कि बाद से नहीं बदले हैं
2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के रूप में
