आदमी खिलौना है 1993 में बनी हिन्दी भाषा की पारिवारिक नाटक फिल्म है। इसका निर्देशन जे ओम प्रकाश और निर्माण पद्मा रानी द्वारा किया गया। इसमें जितेन्द्र, गोविन्दा, रीना रॉय और मीनाक्षी शेषाद्रि प्रमुख भूमिकाओं में हैं। 
कहानी वर्मा परिवार से संबंधित है, जिसमें दो भाई, विजय और शरद, विजय की पत्नी, गंगा और उनकी बेटी शामिल हैं। शरद अविवाहित है और कॉलेज में पढ़ रहा है, जबकि विजय अपनी आय पर घर चलाता है। कॉलेज में, शरद पूनम से मिलता है और दोनों एक-दूसरे की ओर आकर्षित होते हैं। गंगा और विजय उनकी शादी करा देते हैं, लेकिन उन्हें अपनी पढ़ाई पूरी करने के बाद ही विवाहित जीवन जीने की अनुमति देते हैं। जो वो करते हैं। बाद में यह जान के वो दुखी हो जाते हैं कि पूनम मां नहीं नहीं बन सकती। गंगा पूनम को अपनी बच्चे को दे देती है। जल्द ही शरद को नौकरी मिलती है और वो दूसरे शहर में स्थानांतरित हो जाता है। पूनम ने गंगा के बच्चे को अपने साथ रखने का फैसला किया। बाद में, जैसे ही समय बढ़ता है शरद अच्छी कमाई करने लगता है और ड्राइवरों और नौकरियों के साथ एक बड़े बंगले में रहता है। जब गंगा मंदिर के तल को नवीनीकृत करने के लिए कुछ पैसे मांगती है, तो शरद कहता है कि यह पैसे की बर्बादी है, लेकिन अपने बेटे के लिए एक महँगा वीडियो गेम खरीदता है। इसके तुरंत बाद, उनके बेटे ने लॉटरी टिकट खरीदा और 21,00,000 रुपये जीते। अपनी बुआ के बहकावे में आकर और असमानता से शर्मिंदा होकर गंगा पूनम के घर पहुंची और अपने बेटे को वापस मांगने लगी। पूनम भीख माँगती है लेकिन कोई फायदा नहीं हुआ। शरद लड़के को गंगा के साथ छोड़ देता है और घर आता है। बाद में, जब विजय किसी दौरे से लौटता है, तो उसने पाया कि शरद और पूनम ने अपने बंगले को खाली कर दिया है और एक छोटे से घर में स्थानांतरित हो गए हैं और अपने बच्चे के नुकसान पर दुखी हैं। विजय गंगा के घर आता है, जो अब लॉटरी पैसे के साथ बेहतर जीवन जीती है। वह गुस्सा होता है और उसका परित्याग कर देता है और अपने बच्चों को उसके साथ छोड़ देता है। वह सीधे शरद के निवास स्थान पर जाता है और अपनी पत्नी की गलतियों के लिए माफ़ी मांगता है। इस बीच, अपराध बोध में गंगा अपने को मारने की कोशिश करती है और बेहोश हो जाती है। शरद और पूनम घर पहुंचे और और जल्द ही उन्हें चेतना में वापस लाए। विजय अपनी गलती को समझता है और उसकी माफी स्वीकार करता है और फिर वे सभी एक साथ खुशी से रहते हैं।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
