तुर्की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम एक नवाचारी टीम है, जो अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट प्रतियोगिताओं में तुर्की का प्रतिनिधित्व करती है। जून 2008 में तुर्की टीम को अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा संबद्ध दर्जा दिया गया था।अप्रैल 2018 में, आईसीसी ने अपने सभी सदस्यों को पूर्ण ट्वेंटी -20 अंतर्राष्ट्रीय दर्जा दिया। इसलिए, 1 जनवरी 201 9 के बाद तुर्की और एक और अंतरराष्ट्रीय पक्ष के बीच खेले गए सभी ट्वेंटी -20 मैच सदस्य होंगे।.
सितंबर 2009 में तुर्की ने ग्रीस के कॉर्फू में 2009 यूरोपीय क्रिकेट चैम्पियनशिप डिवीजन 5 में हिस्सा लिया था। यह उनका पहला अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट था। टूर्नामेंट के दौरान बुल्गारिया के खिलाफ तुर्की ने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में अपनी पहली जीत दर्ज की थी।
निम्नलिखित सूची में यूरोपीय क्रिकेट चैंपियनशिप डिवीजन 5 के लिए तुर्की की टीम में 14 खिलाड़ी शामिल हैं:
