स्त्री स्वच्छता उत्पाद महिलाओं के लिए वह व्यक्तिगत देखभाल उत्पाद है जिन्हें मासिक धर्म, योनि स्राव, और अन्य शारीरिक कार्यों एवं योनी और योनि के लिए संबंधित किया जाता है । 
यह उत्पाद या प्रयोज्य: या पुन: प्रयोज्य होते है । सैनिटरी नैपकिन या सैनिटरी टॉवेल, पैड, और मासिक धर्म पैड प्रयोज्य: स्त्री स्वच्छता उत्पाद है । मासिक धर्म कप, कपड़े, मासिक धर्म पैड और अवधि पैंटी प्रमुख श्रेणियों के पुन: प्रयोज्य स्त्री स्वच्छता उत्पाद है ।
योनी या योनि के अन्दर को शुद्ध करने के लिए स्त्री डीओडरन्ट, साफ़ करना, स्त्री पाउडर, स्त्री साबुन, और स्त्री पोंछे, जैसे उत्पादों को "स्त्री स्वच्छता" उत्पाद माना जाता है ।
कम आय वाले देशों में,' महिला विकल्पों के मासिक धर्म स्वच्छता सामग्रियां अक्सर सीमित लागत, उपलब्धता और सामाजिक मानदंडों द्वारा सिमित है ।
प्रयोज्य:
पुन: प्रयोज्य:
