मैंने प्यार क्यूँ किया 2005 में बनी हिन्दी भाषा की हास्य प्रेमकहानी फिल्म है। इसका निर्देशन डेविड धवन द्वारा किया गया और सलमान ख़ान, सुष्मिता सेन, कैटरीना कैफ़ और सुहेल ख़ान प्रमुख भूमिकाओं में हैं। अरशद वारसी, बीना काक, राजपाल यादव और ईशा कोपिकर सहायक भूमिकाओं में हैं। जारी होने पर फिल्म व्यावसायिक सफलता रही थी और ये कैटरीना कैफ़ की पहली सफल फिल्म है।
समीर एक बहुत ही सफल डॉक्टर हैं: वह न केवल अपने मरीजों की बिमारियों की देखभाल करता है, बल्कि वह अपनी महिला रोगियों के दिलों की भी देखभाल करता है। ज्यादातर महिलाएं उसके और उसके अनूठे आकर्षण के लिए मरती हैं। एकमात्र व्यक्ति जो उसके लिए दीवानी नहीं है वह है उसकी दयालु नर्स नैना ।
जब भी कोई लड़की समीर के बहुत करीब हो जाती है और विवाह के बारे में बात करना शुरू कर देती है, तो वह उसे ये बताकर भेजता है कि वह पहले से ही विवाहित है। हालांकि, एक दिन, वह एक सुंदर युवा महिला सोनिया से मिलता है और समीर उसे पसंद करने लगता है। वह उससे भी पत्नी होने के बारे में झूठ बोलता है, लेकिन बाद में पछताता है और कहता है कि वो शादी टूटने के कगार पर है। जब वह उसकी 'पत्नी' के बारे में जानती है, तो वह उससे मिलना चाहती है। समीर ने नैना, साथ ही उसकी भतीजी और भतीजे को अपनी पत्नी और बच्चों के रूप में पेश किया।
इसके बाद समीर अपने सबसे अच्छे दोस्त, वकील विकी की मदद से अपनी नकली पत्नी से नकली तलाक की व्यवस्था करता है। वह एक स्थिर प्रेमिका होने के बावजूद अक्सर नैना के साथ छेड़छाड़ करता है। चीजों को और जटिल बनाने के लिए, समीर की मां अचानक प्रकट होती है और नहीं चाहती कि उसके बेटे का नैना से तलाक हो जाए । फिर, सोनिया का पड़ोसी प्यारे है, जो नहीं चाहता कि सोनिया समीर से शादी करे। वह सोनिया को खुद के लिए चाहता है और वह भी शायद उसे पसंद करती है।
हर किसी के चारों ओर झूठ का जाल मोटा और मोटा हो जाता है, लेकिन अंत में, समीर सोनिया को उससे शादी करने के लिए राजी कर लेता है। लेकिन शादी से पहले, वह उसे महसूस कराती है कि वह उसके लिए सही पत्नी नहीं है; वह नैना से प्यार करता है जिसने उसकी पत्नी बनने का नाटक करते हुए अपने प्यार को साबित कर दिया है। समीर सहमत है और हवाई अड्डे पर पहुँचा, क्योंकि नैना कनाडा में भागना चाहती हैं, जबकि सोनिया प्यारे से शादी कर लेती है। हवाई अड्डे पर, समीर समय पर आता है: उसने नैना को रहने के लिए आश्वस्त किया और वह मान जाती है।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत हिमेश रेशमिया द्वारा रचित।
