27 जून, 2007; 10 साल पहले
मुम्बई फुटबॉल क्लब महाराष्ट्र राज्य की राजधानी मुम्बई में स्थित एक भारतीय पेशेवर फुटबॉल क्लब है। यह क्लब भारत की शीर्ष स्तरीय फुटबॉल लीग 'आई-लीग' में भाग लेता है।। 
मुम्बई एफ.सी की स्थापना 2007 में युवा प्रतिभाशाली फुटबॉल खिलाड़ियों को अपनी प्रतिभा दिखाने के लिए और बड़े स्तर पर कोशिश करने के लिए यह मंच प्रदान करने के उद्देश्य से की गई थी। 2008 में क्लब को आई-लीग में पदोन्नति मिली, और 2008-09 सीज़न में अपने पहले आई-लीग अभियान में 7 वें स्थान पर रही। मुम्बई एफ.सी के प्रतिद्वंद्विता एक अन्य मुम्बई स्थित क्लब एयर इंडिया के साथ और पुणे स्थित राज्य प्रतिद्वंद्विता के साथ एक स्थानीय प्रतिद्वंद्वि है जिसे 'महा' डर्बी के रूप में करार दिया गया है क्योंकि महाराष्ट्र राज्य में दोनों क्लब इसे खेलते हैं। 
मुम्बई एफ.सी की आधिकारिक तौर पर 27 जून 2007 को मुम्बई में एक भव्य प्रक्षेपण में स्थापित किया गया था. भारतीय फुटबॉल को यह क्लब एक अन्य 'गैर-संस्थागत क्लब' प्रदान करने के लिए बनाया गया था और शहर में युवा इच्छुक फुटबॉल खिलाड़ियों को एक उचित मंच पर अपने कौशल दिखाने का मौका प्रदान करने का अवसर प्रदान करता हे। मुम्बई एफ.सी ने तब अपने लक्ष्यों के बारे में तय किया, जिसमें वे एक मजबूत पहली टीम बनाना चाहते थे, एक अच्छा युवा विकास कार्यक्रम तैयार करना जो कि संभावित युवाओं के लिए पहली टीम की सीढ़ी में मंच के रूप में काम करने की साथ मुम्बई में एक अच्छी फुटबॉल संस्कृति का निर्माण करेगा, और मुम्बई में फुटबॉल के बुनियादी ढांचे का विकास करने में सक्षम होगा।  क्लब ने इंग्लैंड के डेविड बूथ की हस्ताक्षर करने के तुरंत बाद अपनी टीम का निर्माण शुरू किया।। टीम ने भारतीय खिलाड़ियों अभिषेक यादव, खालिद जमील, नोएल विल्सन, कल्याण चौबे और संभावित युवा खिलाड़ियों डेन परेरा और डैरेन काल्डिरा के साथ कुछ प्रमुख संकेत बनाने शुरू कर दिए। फिर टीम ने विदेशी खिलाड़ियों फेलिक्स अबोगाय और जेम्स डिसिरिमाह के पहले दौर में जोड़ा। इसके बाद क्लब ने नवंबर 2007 में जमीनी स्तर पर परियोजना शुरू की, जिसमें आकेल अंसारी मुख्य कोच थे। मुम्बई एफ.सी ने 2007 में मुम्बई फुटबॉल लीग ईलाइट डिवीजन में भाग लिया, यह उनका पहला टूर्नामेंट था।मुम्बई एफसी ने मुम्बई फुटबॉल लीग में अपना मैच आरसीएफ 2-1 से गंवा दिया और डेन परेरा ने पहला गोल दागा। मुम्बई एफसी ने बंगाल मुम्बई के खिलाफ अपने इतिहास में पहले मैच जीता; अपने दूसरे मैच में, अभिषेक यादव ने चार गोल करके 7-0 से जीत दर्ज की। क्लब ने अपनी पहली चैंपियनशिप, अभिजीत कदम मेमोरियल कप जीता, जिसमें मुम्बई ने आई-लीग क्लब वास्को को हराया था। क्लब आई-लीग क्लब महिंद्रा युनाइटेड के पीछे मुम्बई फुटबॉल लीग ईलाइट डिवीजन के दूसरे स्थान पर रहा।
2008 में क्लब ने अपनी पहली राष्ट्रीय प्रतियोगिता में खेले जब उन्होंने 2008 आई-लीग द्वितीय डिवीजन में भाग लिया। क्लब को ग्रुप बी में मोहम्मडन, इंडियन बैंक, एमिटी यूनाइटेड, ऑयल इंडिया और नई दिल्ली हीरोज के साथ रखा गया था। क्लब ने अपने समूह में अपने पहले चार मैचों में जीता, केवल मोहम्मडन के खिलाफ ग्रुप स्टेज के फाइनल मैच को हराया, जो इससे कोई फर्क नहीं पड़ा क्योंकि क्लब पहले दौर के लिए पहले से ही योग्य था। क्लब ने अंतिम दौर के अपने पहले मैच जीते जो मोहम्मडन के खिलाफ बदला मैच था। क्लब ने तब स्थानीय प्रतिद्वंद्वियों को पुणे में अपने इतिहास में पहली बार खेले और इस प्रकार महा डर्बी के साथ मुम्बई ने मैच जीता। क्लब ने वास्को के खिलाफ किया, जिसके बाद इंडियन बैंक पर दो-गोल की जीत थी। और आधिकारिक तौर पर आई-लीग को पदोन्नति हासिल की, जब पराजित चिराग युनाइटेड के साथ-साथ एक मैन डाउन भी था।.
2008-09 के आई-लीग सीजन के दौरान क्लब ने आई-लीग में अपना पहला सीजन खेले। 27 सितंबर 2008 को क्लब ने ऐतिहासिक क्लब मोहन बागान के खिलाफ अपना पहला आई-लीग मैच खेला था जिसमें एबेल हैमांड ने मुम्बई एफसी के लिए पहला पहला आई-लीग लक्ष्य बनाया था क्योंकि मुम्बई ने बरासत स्टेडियम में 2-1 से जीत हासिल की थी। मुम्बई ने साल्ट लेक स्टेडियम में ईस्ट बंगाल को हराकर दो विशालकाय कोलकाता क्लबों के खिलाफ डबल बनाकर 1-0 से फेलिक्स अबोगाई को एकमात्र लक्ष्य बनाया। मुम्बई ने 11 अक्टूबर 2008 को कोऑपरियेज ग्राउंड में अपने इतिहास में अपना पहला घरेलू मैच खेले जिसमें काली कुलोथुनगन ने मैच में एकमात्र लक्ष्य बनाया। खेल का आधा सीज़न में मुम्बई तालिका में छठे स्थान पर रखा गया था। हालांकि क्लब 7 वें स्थान पर रहा था, जो वर्तमान में उनकी सबसे अच्छी स्थिति है।
खालिद वर्तमान में आई-लीग में सबसे लंबे समय तक चलने वाला प्रबंधक है। उन्होंने 2009 के बाद से मुम्बई का प्रबंधन किया है।
मुम्बई एफसी ने जोशीमार, चिका वाली और टेयसुक मात्सुगेई में विदेशियों का अधिग्रहण किया। टीम में दाणे परेरा, आशुतोष मेहता, जयेश राणे, जॉन कौटीन्हो, राहुल भाके, कॉलिन अब्रान्चेस, अभिषेक यादव, रोहित मिर्जा, सेलेस्टस पॉल, एलन डायस और परेश शिवलकर जैसे मुम्बई के खिलाडिय़ों का मजबूत आधार था। टीम के कप्तान क्लाइमॅक्स लॉरेंस हैं और उपकप्तान निधीन लाल हैं।
क्लब ने सीज़न की शुरूआत सबसे अच्छी तरह से सभी टीमों को दूर करने और एमडीएफए एलिट लीग में एक अनमोल सीढ़ी बनाने के लिए की। नौ गेम में नौ जीत ने 37 गोल किए और केवल 4 का ही स्कोर किया। सबसे बड़ी जीत लीग में उनका नवीनतम खेल था जो महाराष्ट्र राज्य पुलिस पर 8-0  की जीत थी। जोशीर आठ मैचों में 11 गोल कर चुके हैं जो उन्होंने खेले हैं।
फेडरेशन कप में मुम्बई को गति देने में असफल रहे क्योंकि उन्हें ग्रुप स्टेज में ही बाहर कर दिया गया था। क्लब ग्रुप ए में डेम्पो एससी, ईस्ट बंगाल, स्पोर्टिंग क्लब डे गोवा और रॉयल वहांगडोह के साथ मैदान में थे। सभी समूह स्टेज गेम फाटोर्डा स्टेडियम, गोवा में खेले गए। टीम ने अपने पहले गेम को 2-1 से हराया, जो रॉयल वाहाददोह के साथ जोशीमार ने खेल में सांत्वना लक्ष्य बनाये। स्पोर्टिंग गोवा के खिलाफ 1-0 की जीत में एक एकमात्र समपत कुट्टी मनी का लक्ष्य ने सेमीफाइनल के लिए अर्हता प्राप्त करने के लिए मुम्बई को उम्मीद की चमक दिखायी। ईस्ट बंगाल के खिलाफ अगले मैच में दुर्भाग्य से 0-0 की ड्रॉ में समाप्त हो गया। मुम्बई की संभावनाओं को पूरा करने में असमर्थता के कारण उन्हें जीत मिली, हालांकि ड्रॉ ने उन्हें ग्रुप के शीर्ष स्थान पर छोड़ दिया। डेम्पो के खिलाफ आखिरी गेम मुम्बई के लिए 2-0 की हार में समाप्त हो गया, जिसने फेडरेशन कप से मुम्बई को हरा दिया।
आई-लीग में निराशाजनक फॉर्म जारी रहा, क्योंकि मुम्बई ने लगातार तीन मैचों की सीरीज में हार दर्ज की। कोलकाता में मोहन बागान के खिलाफ 3-1 की हार, शिलोंग लाजोंग के खिलाफ 1-0 से हार और पुणे के खिलाफ महा डर्बी में 3-2 से हार मिली।
स्पोर्टिंग गोवा के खिलाफ अगले मैच क्लब के लिए एक बड़ा गेम था क्योंकि मुम्बई का घर वापसी था। क्लब पांच साल के अंतराल के बाद कूपरेज फुटबॉल स्टेडियम में अपने घर मैदान पर अपना पहला गेम खेलेंगे। मैच ने 0-0 की ड्रॉ में समाप्त कर दिया जिससे मुम्बई को लीग में अपना पहला अंक मिला। कूपरेज के पहले मैच में 2,500 मजबूत भीड़ देखी गईं।
मुम्बई ने कूपरेज में वापस पाने का फायदा उठाया और गोवा के दिग्गज सल्गावकर को 3-0 से हराकर दो सीधे घरेलू गेम जीतने के लिए आगे बढ़ गए और फिर 20 फरवरी 2015 को तत्कालीन लीग के नेताओं रॉयल वहांगडोह को 2-1 से हराया। मुम्बई एफसी ने आई-लीग के नवागंतुकों को भारत 2-0 से हराकर अपने पहले गेम को जीतने के लिए आगे बढ़ने का मौका दिया और आई-लीग तालिका में उन्हें चौथे स्थान पर ले लिया। कूपरेज में बेंगलुरू के खिलाफ अगले मैच में 1-1 से ड्रॉ का अंत हुआ, जबकि मुम्बई के स्ट्राइकर जोशीमार ने दूसरे मुकाबले में एक अर्धशतक बनाकर मुम्बईकरों के लिए एक अंक बचाया।
खालिद जामिल ने सुनिश्चित किया कि मुम्बई को निर्वासन से बचाया गया क्योंकि वे आई-लीग में 6 वें स्थान पर रहे।
 2015-16 में परिवर्तनों का एक घबराहट देखा गया। खालिद जामिल ने टीम को ताज़ा कर दिया और उनकी पीली सेना ने शीर्ष स्थान खोने से पहले हारने के लिए संघर्ष किया और आखिर में 5 वें स्थान पर समाप्त हो गया, जो अभी भी आई-लीग में मुम्बई की सबसे ऊंची जगह है। 
खालिद जमिल को 15 जून 2016 को बर्खास्त कर दिया गया था, जिससे उन्हें आई-लीग में सबसे लंबे समय तक चलने वाला प्रबंधक बना दिया गया।
संतोष कश्यप जुलाई 2016 में, मुम्बई ने रॉयल वहांगडोह और सलगांवकर एफसी के कोच संतोष कश्यप को उनके मुख्य कोच के रूप में हस्ताक्षर किया। बड़े बदलाव करने के बाद मुम्बई ने खेल और टीम के दोनों प्रकार की शैली बनाने के बाद मुम्बई को 'टॉप 3' के लिए लक्ष्य के लिए अपने शुरुआती 2 मैच जीते। लेकिन बाद में 12 जीत वाले गेम जिसमें 6 गेम जीत स्टेक और 5-0 से डीएसके शिवाजेस शामिल थे, उन्हें बर्खास्त कर दिया गया था। इसने अपने शासनकाल को मुम्बई के इतिहास में सबसे छोटा बनाया।
क्लब क्रेस्ट की ढाल में, गेटवे ऑफ इंडिया के सामने एक फुटबॉल खिलाड़ी की पीली मूर्ति होता हे।
मुम्बई एफसी के रंग पीले और नीले हैं, जो क्लब के क्रेस्ट से बने होते हैं। घर की किट में पीले शॉर्ट्स और नीले मोज़े के साथ एक पीले जर्सी होते हैं जबकि दूर किट में नारंगी जर्सी और सफेद शॉर्ट्स और काली मोजे होते हैं।
2008 में आई-लीग में पदोन्नत होने के बाद से, मुम्बई एफसी ने कोपरेज ग्राउंड को घरेलू मैदान के रूप में इस्तेमाल किया है। 2010-11 के आई-लीग सीजन के लिए, कोल्हापुर में राजर्षि शाहू स्टेडियम में क्लब ने अपने घरेलू-फिक्स्चर खेला, साथ ही कूपरेज स्टेडियम में नवीकरण किया जा रहा है।. वर्ष 2011-12 के बाद से 2013-14 तक, स्थानीय प्रतिद्वंद्वी एयर इंडिया के साथ क्लब पुणे में बालवाडी स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स में अपने होम-फिक्चर खेला। क्लब 2014-15 के सीजन से अपने मूल और नए पुनर्निर्मित कूपरेज स्टेडियम में मुम्बई लौटे।
क्लब स्तर पर, 2015 से पीला ब्रिगेड नाम द्वारा एक मान्यता प्राप्त प्रशंसक क्लब होने का समर्थन किया गया है। कोपरेज ग्राउंड में 3500 के एक औसत उपस्थिति देखी गई है।
