वेलोसिरैप्टर  ड्रमियोसोराइड्स थेरोपोड डायनासॉर का एक वंश है जो क्रिटेशस अवधि के बाद के दौरान लगभग 75 से 71 मिलियन वर्ष पहले रहता था। दो प्रजातियां वर्तमान में मान्यता प्राप्त हैं, हालांकि अन्य को अतीत में सौंपा गया है। इस प्रकार की प्रजातियां वी. मोंगोलिएंसिस हैं; मंगोलिया में इस प्रजाति के जीवाश्मों की खोज की गई है एक दूसरी प्रजाति, वी. ओस्मोल्स्की, को 2008 में इनर मंगोलिया, चीन से खोपड़ी सामग्री के लिए नामित किया गया था।
डीनोनीचस और एचिल्लोबेटर की तरह अन्य ड्रमियोसोराइड्स की तुलना में छोटे, वेलोसिरैप्टर ने एक ही शारीरिक विशेषताओं के कई साझा दे रही है।यह प्रत्येक हनपूत पर एक लंबी पूंछ के साथ एक द्विपक्षीय, पंख वाला मांसभक्षी और एक बढ़े हुए कांटा के आकार के पंजे था, जिसे माना जाता है कि वह शिकार से बचने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
वेलोसिरैप्टर अन्य ड्रमियोसोराइड्स से अपने लंबे और नीचा खोपड़ी, एक ऊपर उठा हुआ थूथन के साथ प्रतिष्ठित किया जा सकता है।
वेलोसिरैप्टर जुरासिक पार्क की गति चित्र श्रृंखला में इसकी प्रमुख भूमिका के कारण सामान्य जनता के लिए सबसे ज्यादा परिचित डायनासोर पीढ़ी में से एक है।हालांकि, वास्तविक जीवन में, वेलोसिरैप्टर लगभग एक टर्की का आकार था, जो फिल्मों में लगभग 2 मीटर लंबा 80 किग्रा सरीसृप के तरह देखाया गया था।आज, जीवाश्म वैज्ञानिक को वेलोसिरैप्टर के विषय में अच्छी तरह से ज्ञात है। जिसमें से एक दर्जन से अधिक जीवाश्म कंकाल का वर्णन किया गया है, जो कि किसी भी ड्रमियोसोराइड्स का सबसे अधिक है।एक विशेष रूप से प्रसिद्ध नमूना एक प्रोटोसिरटॉप्स के साथ लड़ाई में एक वेलोकिरापोर लॉक रखता है।
वेलोसिरैप्टर मध्य आकार के ड्रमियोसोराइड्स थे, वयस्कों ने 2.07 मीटर लंबी, कूल्हे में 0.5 मीटर ऊंची, और 15 किलोग्राम वजन तक का वजन। खोपड़ी, जो 25 सेमी लंबे तक बढ़ी, विशिष्ट रूप से ऊपरी सतह पर अवतल और निम्न पर उत्तल होता था। जबड़े हर तरफ 26-28 व्यापक रूप से दांत के साथ खड़े होते थे, प्रत्येक मोहरे के मुकाबले पिछड़े किनारे पर अधिक मजबूती से दाँतेदार होते थे। 
वेलोसिरैप्टर, अन्य ड्रमियोसोराइड्स की तरह, तीन कठोर घुमावदार पंजे के साथ एक बड़ा मानूस था, जो आधुनिक पक्षी के पंख हड्डियों के निर्माण और लचीलेपन में समान थे। दूसरा अंक मौजूद तीन अंकों की सबसे लंबी संख्या था, जबकि सबसे पहले कम से कम था। कार्पल की हड्डियों की कलाई को कलाई के बगैर रोका गया और तलहटी की सतह के भीतर सामना करने के लिए हाथों को मजबूर किया, नीचे की ओर नहीं। पैर के पहले अंक, जैसे अन्य थेरोपीड के रूप में, एक छोटे से ढक्कन था। हालांकि, जबकि अधिकांश थेरेपोड्स के पास तीन अंकों के साथ पैर थे, वेलोक्रियारेडोर जैसे ड्रमियोसोराइड्स केवल तीसरे और चौथे अंकों पर चलते थे। दूसरा अंक, जिसके लिए वेलोकिरापटर सबसे प्रसिद्ध है, अत्यधिक संशोधित किया गया था और मैदान से वापस ले लिया यह एक अपेक्षाकृत बड़े, सिकल के आकार के पंजे, ड्रमियोसोराइड् और ट्रूडॉन्ड डायनासोर के विशिष्ट थे। यह बढ़े हुए पंजे, जो 6.5 सेंटीमीटर के ऊपर अपनी बाहरी छोर तक बढ़ सकता है, संभवतः एक शिकारी डिवाइस को शिकार करने में रोक या नियंत्रित करने के लिए प्रयोग किया जाता था। 
अन्य ड्रमियोसोर्स के रूप में, वेलोसिरैप्टर की पूंछ कशेरुकाओं के ऊपरी सतह पर, और साथ ही साथ अस्थिर टंडनों पर लंबे समय तक बोनी अनुमान थे। प्रीज़ीगापोफिज़ेस दसवें पूंछ कशेरुकाओं से शुरू हुआ और पूंछ में स्थिति के आधार पर, चार से दस अतिरिक्त कशेरुकाओं को ब्रेस करने के लिए आगे बढ़े। ये एक बार पूंछ को पूरी तरह से कठोर करने के लिए समझा गया था, पूरी पूंछ को एक रॉड जैसे यूनिट के रूप में कार्य करने के लिए मजबूर किया गया था। हालांकि, कम से कम एक नमूने ने बरकरार पूंछ कशेरुकाओं की एक श्रृंखला एस-आकार में घुमावदार बख़्तरबंद संरक्षित रखी है, यह सुझाव देते हुए कि एक बार सोचा था कि तुलनात्मक रूप से अधिक क्षैतिज लचीलेपन थे।
2007 में, पेलेओन्टिस्ट्स ने मंगोलिया से एक अच्छी तरह से संरक्षित वेलोकिरापोर मंगोलियन्सिस प्रकोष्ठ पर क्विल घुंडी की खोज की सूचना दी, इस प्रजाति में पंख की मौजूदगी की पुष्टि की।
वेलोसिरैप्टर की तुलना में अधिक प्राचीन ड्रमएओसाउरड्स के जीवाश्मों को अपने शरीर को कवर करने वाले पंख होते हैं और पूरी तरह से विकसित पंखों वाला पंख होते हैं। तथ्य यह है कि वेलोसिरैप्टर के पूर्वजों पंख थे और संभवत: उड़ान के लिए सक्षम थे, लंबे समय से पेलेओन्टिस्ट्स को सुझाव दिया था कि वेलोसिरैप्टर ने पंख भी बोर किया था, क्योंकि यहां तक कि उड़े पक्षी भी आज अपने पंखों को बरकरार रखते हैं। सितंबर 2007 में, शोधकर्ताओं ने मंगोलिया में पाए गए एक वेलोसिरैप्टर के किनारे पर क्विल घुमटा पाया पक्षी पंख की हड्डियों पर ये बाधाएं दिखाती हैं कि पंख लंगर और वेलाइसीरापटर पर उनकी उपस्थिति से पता चलता है कि इसके पंख भी होते हैं। पेलियोटोलॉजिस्ट एलन टर्नर के अनुसार,
सह-लेखक मार्क नोरेल, प्राकृतिक संग्रहालय के अमेरिकी संग्रहालय में जीवाश्म सरीसृप, उभयचर और पक्षी के क्यूरेटर-इन प्रभारी भी इस खोज पर तब्दील हो रहे थे, कह रही: जितना अधिक हम इन जानवरों के बारे में सीखते हैं उतना ही हम पाते हैं कि मूल रूप से पक्षियों और उनके बारीकी से संबंधित डायनासोर पूर्वजों जैसे वेलोसिरैप्टर के बीच कोई अंतर नहीं है। दोनों ने इच्छाशक्ति, अपने घोंसले को पीटा, खोखले हड्डियों के पास, और पंखों में शामिल किया गया था। यदि वेल्सीराप्टर जैसे जानवर जीवित थे तो हमारी पहली छाप होगी कि वे बहुत ही असामान्य दिखते पक्षियों थे। 
टर्नर और सह-लेखक नोरेल और पीटर मकोवकी के अनुसार, सभी प्रागैतिहासिक पक्षियों में घोंसले के बक्से नहीं मिलते हैं, और उनकी अनुपस्थिति का अर्थ यह नहीं है कि एक जानवर पंख नहीं था - उदाहरण के लिए, कोई क्विल घुंडी नहीं है हालांकि, उनकी उपस्थिति यह पुष्टि करती है कि वेलोसिरैप्टर ने आधुनिक-शैली वाले पंखों को जन्म दिया था, जिसमें बार्बस द्वारा बनाई गई एक राखी और फलक थे। प्रणोदन नमूना जिस पर क्विल घुड़दौड़ पाया गया एक जानवर 1.5 मीटर की लंबाई और वजन में 15 किलोग्राम का प्रतिनिधित्व करता है। इस नमूने में छः संरक्षित गुच्छों के अंतर के आधार पर, लेखकों ने सुझाव दिया कि वेलाइसीरपॉर ने 14 सेकंडरी में 12 या इससे अधिक की तुलना में, 18 मायक्रोप्रापर में, और 10 राउणवीस में तुलना की। लेखकों ने जोर देकर कहा कि निकटवर्ती प्रजातियों के बीच पंख पंखों की संख्या में इस प्रकार की भिन्नता है, उम्मीद की जा रही है, आधुनिक पक्षियों के बीच समान अंतर दिया गया है।
टर्नर और सहकर्मियों ने वेलोसिरैप्टर पर पंखों की उपस्थिति को इस विचार के खिलाफ सबूत के रूप में समझाया कि बड़ा, उड़ा-रहित मणिपुरियों ने बड़े आकार के आकार के कारण दूसरी ओर अपने पंख खो दिए। इसके अलावा, उन्होंने कहा कि कलह की घुड़-खोदियां आज की उड़ान रहित पक्षी प्रजातियों में लगभग कभी नहीं पाई जाती हैं, और वे वेलोसिरैप्टर में उनकी मौजूदगी यह सबूत है कि ड्रमियोसोराइड्स के पूर्वजों उड़ सकते हैं वेलोसिरैप्टर और इस परिवार के अन्य बड़े सदस्यों को सीधी उड़ान रहित, हालांकि यह संभव है कि वेलोकिरापोर के पूर्वजों में अनुमानित बड़े पंख पंख उड़ान के अलावा अन्य उद्देश्य थे। उड़ान रहित वीलोकिरापोर का पंख प्रदर्शित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है, ताकि अपने घोंसले को ढकने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है, या ऊष्मी गति के लिए और झुका हुआ ढलानों को ऊपर उठाने पर जोर दिया जा सकता है। 
बाहरी मंगोलियाई गोबी रेगिस्तान के लिए प्राकृतिक इतिहास अभियान के एक अमेरिकन संग्रहालय के दौरान, 11 अगस्त 1923 को पीटर कैज़ेन ने विज्ञान के लिए जाने वाले पहले वेलोसिरैप्टर जीवाश्म को पुनः प्राप्त किया: एक कुचल लेकिन पूर्ण खोपड़ी, जो रैपररिक द्वितीय टो पंजे में से एक है। 1924 में, संग्रहालय के अध्यक्ष हेनरी फेयरफील्ड ओसबेर ने अपनी नई प्रजाति, वेलोसिरैप्टर के प्रकार के नमूने के रूप में खोपड़ी और पंजों को नामित किया । यह नाम लैटिन शब्द वेल्क्स और रैप्टर से लिया गया है और जानवरों की क्रोनिक प्रकृति और मांसभक्षी आहार को संदर्भित करता है। ओसबॉन्ग ने अपने देश के मूल के बाद प्रकार प्रजाति वी। मंगोलियन्सिस का नाम दिया। उस वर्ष की शुरुआत में, ओसबर्न ने एक लोकप्रिय प्रेस लेख में जानवर का उल्लेख "ओवोरैप्टोर दिजादतोती" नाम के तहत किया था । हालांकि, क्योंकि नाम "ओवोरैप्टर" एक वैज्ञानिक पत्रिका में प्रकाशित नहीं किया गया था या औपचारिक विवरण के साथ, इसे एक नामकरण नूडम माना जाता है, और नाम वेलोसिरैप्टर प्राथमिकता बरकरार रखता है।
जबकि उत्तरी अमेरिकी टीमों को शीतयुद्ध के दौरान कम्युनिस्ट मंगोलिया से बाहर रखा गया था, सोवियत और पोलिश वैज्ञानिकों द्वारा किए गए अभियानों, मंगोलियाई सहयोगियों के साथ मिलकर वेल्सीरापार के कई अधिक नमूने बरामद किए गए थे। सबसे प्रसिद्ध 1971 में एक पोलिश-मंगोलियाई टीम द्वारा की गई प्रसिद्ध "लड़ाकू डायनासोर" नमूना का हिस्सा है। यह जीवाश्म एक अकेला प्रोटोकारोटॉप के खिलाफ लड़ाई के बीच एक एकल वेलोसिरैप्टर को संरक्षित करता है। यह नमूना मंगोलिया का एक राष्ट्रीय खजाना माना जाता है, हालांकि 2000 में इसे अस्थायी प्रदर्शनी के लिए न्यूयॉर्क शहर में प्राकृतिक इतिहास के अमेरिकी संग्रहालय को दिया गया था । 
1988 और 1990 के बीच, एक संयुक्त चीनी-कनाडाई टीम ने उत्तरी चीन में वोलिकोइरपोर का अवशेष पाया। अमेरिकी वैज्ञानिकों 1990 में मंगोलिया लौट आए, और अमेरिकी म्यूजिकियम ऑफ नेचुरल हिस्ट्री और मंगोलियाई एकेडमी ऑफ साइंसेज की अगुआई वाली गोबी के लिए एक संयुक्त मंगोलियाई-अमेरिकी अभियान ने कई अच्छी तरह से संरक्षित कंकाल जारी किया। . आईजीएम 100/980, को नोरे की टीम द्वारा "इकोबोडक्रोनियोसोरस" नामक किया गया था क्योंकि इसकी खोपड़ी के बिना काफी स्पष्ट नमूना पाया गया था । यह नमूना वेलोकिरापोर मंगोलिन्सिस का हो सकता है, लेकिन नोरेल और मैकोविक ने निष्कर्ष निकाला कि यह निश्चित रूप से कहने के लिए पर्याप्त नहीं था, और यह एक औपचारिक विवरण का इंतजार कर रहा है।
मैक्सिले और एक अजीब  1999 में चीन-बेल्जियम डायनासॉर एक्सपाइडिशंस द्वारा वेलोसीरापोर से संबंधित पाया गया था, लेकिन प्रजातियों के प्रकार वी। मोंगोलिएंसिस पास्कल गोडेफ्रॉइट और सहयोगियों ने 2008 में इन हड्डियों वी। ओस्मोल्स्का नामित किया।.
वेलोसिरैप्टर समूह यूडोमेयोसोरिया के एक सदस्य, बड़ा परिवार ड्रोमाईओसौरिडे की एक व्युत्पन्न उप समूह है। यह अक्सर अपने स्वयं के "सबफ़ामिली", वेलोसिराप्टोरिनाई के भीतर रखा जाता है फिगोोजेनिक वर्गीकरण में, वेलोरैपटोरीने आमतौर पर "सभी ड्रमाईोसॉर अधिक निकट से वेलोसिरैप्टर से संबंधित" के रूप में परिभाषित किया गया है। हालांकि, ड्रमएओसाउरीड वर्गीकरण अत्यधिक परिवर्तनीय है। मूल रूप से, उपप्रजामी वेलोरैपटोरीने केवल वेलोसिरैप्टर को शामिल करने के लिए खड़ा किया गया था। अन्य विश्लेषणों में अक्सर अन्य सामान्यताओं, आमतौर पर देवोनीचकस और सोरोनीथोलोस्टेस, शामिल हैं, और हाल ही में त्सान हालांकि, 2010 के दौरान प्रकाशित कई अध्ययनों में, वेल्कोइराप्टोरिनाइ के लिए समर्थन प्राप्त करने वाले विश्लेषणों के विस्तारित संस्करणों में, इसे एक अलग समूह के रूप में हल करने में असफल रहे हैं, बल्कि यह सुझाव दिया है कि यह एक पैराफाईलेटिक ग्रेड है जो ड्रोमेओसौरीना को जन्म दिया।
 अतीत में, डीनोनीचस एंटीर्रोपस और सोरोर्निथोलिस्ट्स लैंगस्टोनी समेत अन्य ड्रमएओसाउरीड प्रजातियों को कभी-कभी वर्गीकृत वैलोसिरापॉर में वर्गीकृत किया गया है। चूंकि वेलोकिरापोर नामित होने वाला पहला नाम था, इन प्रजातियों का नाम बदलकर वेलाइसीरपटोर एंटीर्रोपस और वी. लैंगस्टोनी था। हालांकि, केवल वर्तमान मान्यता प्राप्त प्रजातियों में से वेलोसिरैप्टर वी. मॉंगोलिएंसिस और वी. ओसमोलस्काई हैं। .
जब 1924 में पहली बार वर्णित किया गया, तो वेलोसिरैप्टर परिवार मेगालोसुरिडे में रखा गया था, जैसा कि समय में सबसे मांसाहारी डायनासोर के मामले में था । डायनासॉर की खोजों में वृद्धि के रूप में, वेलोसिरैप्टर बाद में एक ड्रमएओसाउरीड के रूप में मान्यता प्राप्त किया गया था। सभी ड्रमएओसाउरीड्स को भी कम से कम एक लेखक द्वारा पारिवारिक आर्किओप्टेरसिगिडे को भेजा गया है । 
नीचे दिए गए क्लैडोग्राफ, थिय्रोपोड वर्किंग ग्रुप के अपडेटेड डेटा का उपयोग करते हुए पॅलेओन्टिस्ट्स रॉबर्ट डेपलमा, डेविड बर्नहैम, लैरी मार्टिन, पीटर लार्सन, और रॉबर्ट बेकर द्वारा 2015 के विश्लेषण के अनुसार किया गया है।
Unenlagiinae
Microraptoria
Bambiraptor
Tianyuraptor
Adasaurus
Tsaagan
Saurornitholestes
Velociraptor
Deinonychus
Atrociraptor
Achillobator
Utahraptor
Dakotaraptor
Dromaeosaurus

1971 में पाया गया "फाइटिंग डायनासोर" नमूना, मुकाबले में एक वेलोकिरापोर मोंगोलिएंस और प्रोटोकैरेट्स एंड्रॉसी को सुरक्षित रखता है और हिंसक व्यवहार का प्रत्यक्ष प्रमाण प्रदान करता है। जब मूल रूप से रिपोर्ट की गई, तो यह अनुमान लगाया गया था कि दो जानवर डूब गए थे। हालांकि, जैसा कि जानवरों को प्राचीन रेत के ढेर जमा में संरक्षित किया गया था, अब यह माना जाता है कि जानवरों को रेत में दफन कर दिया गया था, या तो गिरने या रेतीले धरण से। दफन बहुत तेज हो गया होगा, सजीव बन गया है जिसमें पशुओं को संरक्षित किया गया था से पहचानने। प्रोटोकारेटोप्स के कुछ हिस्सों की याद आ रही है, जिसे अन्य जानवरों द्वारा सफाई के साक्ष्य के रूप में देखा गया है। वेलोसिरैप्टर, प्रोटोकारेट्सप्स, और आधुनिक पक्षियों और सरीसृप के घेरे के छल्ले के बीच तुलना इंगित करता है कि वेलोकिरापोरर रात का हो सकता है, जबकि प्रोटोकैरेट्स श्वासों के दौरान पूरे दिन सक्रिय हो सकते हैं, यह सुझाव देते हुए कि संघर्ष धुंधलका या दौरान कम रोशनी की स्थिति हो सकता है।
ड्रोमेओसॉरिड्स के दूसरे अंक पर विशिष्ट पंजा, परंपरागत रूप से स्लेशिंग हथियार के रूप में दर्शाया गया है; इसका काटा हुआ प्रयोग कटौती और शिकार करने के लिए किया जा रहा है।। "फाइटिंग डायनासोर" नमूना में, वैलोसिरापोर नीचे स्थित होता है, इसकी एक एड़ी के पंजे जाहिरा तौर पर अपने शिकार के गले में एम्बेडेड होते हैं, जबकि प्रोटोकारेटोप्स की चोंच अपने हमलावर के दाहिने अग्रगमन पर दब जाती है। इससे पता चलता है कि वैलोसिरापॉर ने पेट में कमी करने के बजाय गले के महत्वपूर्ण अंगों, जैसे गठ्ठा नस, कैरोटीड धमनी या श्वासनली को गले लगाने के लिए अपनी सिकल के पंजों का इस्तेमाल किया हो सकता है। पंजे के अंदर के किनारे को गोल किया गया था और असामान्य रूप से तेज नहीं था, जिसने किसी भी प्रकार का काटने या गड़बड़ी की कार्रवाई को रोक नहीं सकता था, हालांकि केवल पंजा की हड्डी का मूल जाना जाता है। त्वचा की मोटी पेट की दीवार और बड़ी शिकार प्रजातियों की मांसपेशियों को विशेष कटाई सतह के बिना स्लेश करना मुश्किल होता। 2005 बीबीसी के एक वृत्तचित्र, द ट्रूक्ट अबाउट किलर डायनासोर के दौरान स्लेशिंग परिकल्पना का परीक्षण किया गया था। कार्यक्रम के उत्पादकों ने एक कृत्रिम वेलाइसीरापॉर लेग को एक सिकल क्वा के साथ बनाया और डायनासोर के शिकार को अनुकरण करने के लिए पोर्क पेट का इस्तेमाल किया। हालांकि सिकल के नल ने पेट की दीवार को घुमाया था, लेकिन यह इसे खोलने में असमर्थ था, यह दर्शाता है कि पंख का शिकार करने के लिए इस्तेमाल नहीं किया गया था।
डीनिनीचुस के अवशेष, एक करीबी से संबंधित ड्रमियोसॉरीड, आमतौर पर कई व्यक्तियों के एग्रीग्रेजेशन में पाए जाते हैं। देिनोनीकस एक बड़े पौधे, टेनोन्टोसॉरस के साथ मिलकर मिला है, जिसे सहकारी शिकार के प्रमाण के रूप में देखा गया है।  ड्रमएओसॉरिड्स के बीच सामाजिक व्यवहार के लिए एकमात्र ठोस सबूत जीवाश्म पैरों के निशान के एक चीनी ट्रैकवे से आता है, जो एक बड़ी प्रजाति के छह व्यक्तियों को एक समूह के रूप में चलती दिखाता है। हालांकि सहकारी शिकार का कोई सबूत नहीं मिला। यद्यपि मंगोलिया में वेलाइसीरापोर के कई अलग-अलग जीवाश्म पाए गए हैं, कोई भी अन्य व्यक्तियों के साथ निकटता से जुड़ा हुआ नहीं था। इसलिए, जबकि वेलोकिरापोर को आमतौर पर एक पैक शिकारी के रूप में चित्रित किया गया है, जुरासिक पार्क के रूप में, इस सिद्धांत को सामान्य रूप में ड्रमियोसोर्सिड के लिए समर्थन करने के लिए केवल सीमित जीवाश्म सबूत उपलब्ध हैं, और वेल्क्रोिरैप्टर के लिए कोई भी विशिष्ट नहीं है पैक शिकार सिद्धांत डेनोनीचस के कई नमूनों की एक खोज पर आधारित था जो कि टेनोन्टोसॉरस के अवशेष के आसपास पाए गए थे। निकट सहयोग में ड्रमएओसाउरीड्स का कोई अन्य समूह पाया नहीं गया है।
2011 में, डेनवर फोवलर और उनके सहयोगियों ने एक नई पद्धति का सुझाव दिया जिसके द्वारा वेलोईसीरापोर और इसी तरह के ड्रमियोसोर्स जैसे ड्रमियोसोर्स ने कब्जा कर लिया और शिकार को रोक दिया हो। यह मॉडल, जिसे "राप्टर शिकार संयम" मॉडल के रूप में जाना जाता है, प्रस्तावित करता है कि ड्रमियोसोर्स ने अपने शिकार को शिकारियों के वर्तमान एसीसिटीड पक्षियों की तरह ही मार डाला है: अपने खदान पर छलांग लगाकर, अपने शरीर के वजन के नीचे रखकर, और बड़े, सिकल के आकार वाले पंजे के साथ कसकर इसे पकड़ना। इन शोधकर्ताओं ने प्रस्तावित किया कि, एसिप्रिट्रिड्स जैसे, ड्रमियोसॉर तब जानवरों पर भोजन करना शुरू कर देगा, जबकि यह अभी भी जीवित था और शिकार की मौत अंततः रक्त की कमी और अंग विफलता से हुई थी। यह प्रस्ताव प्राथमिक रूप से ज्ञात शिकारी व्यवहारों के साथ मौजूदा पक्षियों के शिकार के कई समूहों के आकार और आकार के पाय और पैरों के पैरों और पैरों के बीच तुलना पर आधारित है। फाउलर ने पाया कि ड्रमियोसॉर्स के पैर और पैरों को सबसे ज्यादा ईगल और बाज़ के समान मिलते हैं, खासकर एक बढ़े हुए दूसरा नल और समान गति के गति के रूप में। हालांकि छोटी मेटाटासस और पैर की ताकत, उल्लू के समान अधिक होती। शिकार का आरपीआर पद्धति, वेलाइसीरापॉर के शरीर रचना के अन्य पहलुओं के अनुरूप होगा, जैसे कि उनके असामान्य जबड़े और बांह के आकारिकी हथियार, जो बहुत बल लागू कर सकते हैं लेकिन लंबे पंखों में शामिल होने की संभावना होती है, का उपयोग संतुलन के लिए स्टेबलाइज़र के रूप में किया जा सकता है, जबकि एक संघर्षरत शिकार जानवरों के ऊपर, कड़ी प्रतिरोधी पूंछ के साथ। फोवेर और सहकर्मियों ने तुलनात्मक रूप से कमजोर होने के कारण सोचते हुए जबड़े, आधुनिक दिन कोमोडो ड्रैगन की तरह देखा गया पंक्ति की गति काटने के लिए उपयोगी होता, जिसकी कमजोर दिक्कत होती है, अगर शिकारियों को पर्याप्त शक्तिशाली नहीं होता तो इसका शिकार खत्म हो जाता है ये हताशात्मक रूपांतरों को एक साथ काम करने के लिए पैरावीय में फड़फड़ाहट के मूल के लिए भी प्रभाव हो सकता है। 
2010 में, होन और सहकर्मियों ने उनकी 2008 की खोज के बारे में एक पत्र प्रकाशित किया था, जो उन्हें दांत-चिह्नित जांघ की हड्डी के निकट एक वेलोसिरैप्टर माना जाता है जो उन्हें बायन मण्डुयू फॉर्मेशन में प्रोटोकैरटॉप्स माना जाता है। लेखकों ने यह निष्कर्ष निकाला कि खोजकर्ता "ववेलोसिरैप्टर द्वारा देर से मरे हुए शव की खपत" का प्रतिनिधित्व करते थे क्योंकि शिकारी ने जबड़े क्षेत्र में काटने से पहले ताजा मारने वाले प्रोटोकेरेट्स के अन्य हिस्सों को खाया होता। सबूत को "फाइटिंग डायनासोर" जीवाश्म से निष्कर्ष का समर्थन करने के रूप में देखा गया था कि प्रोटोकारेटोप्स वेलोकिरापोर के आहार का हिस्सा थे। 2012 में, होन और उनके सहयोगियों ने एक पेपर प्रकाशित किया जिसमें वर्णित है कि एक वेलोसिरैप्टर। नमूना अपनी आंत में एक अझदैचिइड पैटरोसॉर की लंबी हड्डी के साथ। इस प्रकार का इलाज व्यवहार दिखा रहा है। 
वेलोसिरैप्टर कुछ डिग्री करने के लिए गर्म खून था, क्योंकि यह शिकार करने के लिए एक महत्वपूर्ण ऊर्जा की आवश्यकता थी। आधुनिक पशु, जिनके पास पंख या प्यारे कोट होते हैं, जैसे वेलोकिरापोर थे, वे गर्म रक्त के होते हैं, क्योंकि इन पेंटिंग इन्सुलेशन के रूप में कार्य करते हैं। हालांकि, ड्रमएओसाउरीड में हड्डी की वृद्धि दर और कुछ शुरुआती पक्षी सबसे आधुनिक गर्म रक्त वाले स्तनपायी और पक्षियों की तुलना में अधिक मध्यम चयापचय का सुझाव देते हैं। कीवी शरीर रचना विज्ञान, पंख प्रकार, हड्डी की संरचना में ड्रमएओसाउराइड और नाक के तरीकों की संकीर्ण शरीर रचना के समान है। कीवी एक बेहद सक्रिय है, अगर विशेष, उड़ान रहित पक्षी, स्थिर शरीर का तापमान और काफी कम चयापचय दर के साथ, यह आदिम पक्षियों के चयापचय के लिए एक अच्छा मॉडल है और ड्रमियोसोराइड।
एक वेलोसिरैप्टर मोंगोलीएन्सिस खोपड़ी के छोटे समानांतर पंखों के दो समानांतर पंक्तियां हैं जो वेलाइसीरापॉर दांत के अंतराल और आकार से मेल खाते हैं। वैज्ञानिकों का मानना है कि एक लड़ाई के दौरान एक और वेलोसिरैप्टर द्वारा घाव होने की संभावना थी। इसके अलावा, क्योंकि जीवाश्म की हड्डी काटने के घावों के निकट चिकित्सा का कोई संकेत नहीं दिखाता है, चोट ने शायद इसे मार डाला। एक अन्य नमूना, जिसे आह्डारिचिइड पेटेरोस की हड्डियों के पेट के गुहा के भीतर पाया गया था, वह अपनी पसलियों के मुकाबले चोट से उबरने या ठीक हो रहा था। पेटेरोसोर हड्डियों पर सबूतों से, जो पाचन या विकृति से रहित नहीं थे, वेलोकिरापोर शीघ्र ही पूर्व की चोट से होने के तुरंत बाद मृत्यु हो गई थी। 
वेलोसिरैप्टर मंगोलियन्स के सभी ज्ञात नमूनों का पता लगाया गया था जो ओदोनोगोवि के मंगोलियाई प्रांत में, दजादोचाटा गठन में पाया गया था। वेलोकिरापोर की प्रजातियां भी मंगोलिया की छोटी छोटी बरुन गोयोट गठन से मिलीं, हालांकि ये अनिश्चित हैं और इसके बजाय संबंधित जीनस से संबंधित हो सकते हैं। इन भूगर्भिक संरचनाओं का अनुमान है कि कैटानशीय युग का कैंपानियन चरण । 
वी. मोंगोलिएंसिस सबसे मशहूर और उज्ज्वल जिदोकता इलाकों में से कई में पाया गया है। प्रकार का नमूना फ्लेमिंग क्लिफ्स साइट में खोजा गया था, जबकि टग्रिग इलाके में, "फाइटिंग डायनासोर" पाया गया था। खुल्सन और खेरेमेन तस्व के प्रसिद्द बरुन गोयोट इलाकों में भी वेलोसिरैप्टर या संबंधित जीनस का हो सकता है।किशोरों के लिए दांत और आंशिक अवशेष वी. मोंगोलीएन्सिस की भी सूचना दी गई है, इन्हें भीर मंगोलिया, चीन में एक बहुत ही उदार स्थल से बताया गया है जो कि यद्दोक्ति गठन के साथ समकालीन है। हालांकि, इन जीवाश्मों को 2008 के अनुसार तैयार या हालांकि, इन जीवाश्मों नहीं किया गया था तैयार है या अध्ययन के रूप में 2008. अध्ययन नहीं किया गया था। बयान मंडुहु गठन से एक आंशिक वयस्क खोपड़ी एक अलग प्रजाति, वेलोसिरैप्टर ओसमोलस्के को सौंपा गया है।
सभी जीवाश्म साइटें, जो कि वेलोसिरैप्टर निकलती हैं, रेत की टिब्बा के क्षेत्र और केवल आंतरायिक धाराओं के साथ एक शुष्क वातावरण को बनाए रखती हैं, यद्यपि युवा बरुन गोयोट परिवेश पुराने जुनडोचता की तुलना में थोड़ा अधिक गीला है। कुछ पूर्ण जीवाश्मों की मुद्रा, साथ ही संरचनात्मक बलुआ पत्थर जमाओं में अधिकतर शो के संरक्षण के रूप में, यह दिखा सकता है कि तीन वातावरणों के लिए आम तौर पर रेतीले तूफान के दौरान कई नमूने जीवित थे। 
इनमें से बहुत से प्रजातियां इन संरचनाओं में मौजूद थीं, हालांकि वे प्रजातियों के स्तर पर भिन्न थीं। उदाहरण के लिए, यद्दोकता वेलोइसीरपॉर मोंगोलिएन्सिस, प्रोटोकैरेट्स एंड्रूसी, और पिनाकोसॉरस ग्रेंजेरी द्वारा बसाया गया था, जबकि बयान मंडुवा वेलोकिरापोर ओस्मोल्स्के, प्रोटोकेरेटोप्स नरिनिकोकोरिन, और पिनाकोसॉरस मेफिस्टोसेफेलस का घर था। प्रजातियों की रचना में ये मतभेद दो संरचनाओं को अलग करने के लिए एक प्राकृतिक बाधा के कारण हो सकता है, जो भौगोलिक रूप से एक-दूसरे के निकट अपेक्षाकृत करीब हैं। हालांकि, किसी भी ज्ञात बाधा की कमी के कारण, जो इन क्षेत्रों में विशिष्ट विशिष्टता संरचनाओं का कारण बनती है, यह अधिक संभावना है कि ये मतभेद थोड़े समय के अंतर को दर्शाते हैं।
वही इलाके से जाना जाने वाला अन्य डायनासोर, वी। मंगोलियन्सिस में ट्रोडोनेटिड सोरोर्निथोइड मंगोलिएंसिस, ओविराप्टोरिड ओविरपरर फ़ॉलेक्लेरेट्स, और ड्रमियोसॉरीड महाकाले ओमोनोगोवाई शामिल हैं। वी। ओस्मोल्स्का सीराटोप्सियन प्रजातियों मैग्निओरोतिस डोडसनी के साथ रहते थे, साथ ही ओविराप्टोरिड मेकायरसौरस लेप्टोनीचस और ड्रमएओसाउरीड लिनहेराप्टर एक्सक्विसिटस थे।
स्टीव स्पीलबर्ग द्वारा निर्देशित 1993 के उपन्यास जुरासिक पार्क में माइकल क्रिचटन और 1993 की फिल्म एडेप्शन द्वारा उनके अभिनय के लिए वेलाइसीरपॉटर उनकी भूमिका के लिए बेहद खतरनाक और चालाक हत्यारों के रूप में जाना जाता है। जुरासिक पार्क में चित्रित "रैप्टर्स" वास्तव में निकट से संबंधित ड्रमएओसाउरीड डिनोनीचस के बाद तैयार किए गए थे। दोनों उपन्यास और फिल्म में पेलियोस्टोलॉस्ट मोंटाना में एक कंकाल उत्खनन करते हैं, जो कि वेलोसिरापॉर की केंद्रीय एशियाई सीमा से दूर हैं, लेकिन देवोनीचुस रेंज की विशेषता है। क्रिचटन के उपन्यास में एक चरित्र में यह भी कहा गया है कि "डीनोनीचस को अब एक वेलोसिरैप्टर में से एक माना जाता है", जिसमें पता चलता है कि क्रिक्टन ने ग्रेगरी एस पॉल द्वारा प्रस्तावित विवादास्पद वर्गीकरण का इस्तेमाल किया था, क्रिकटन ने डेननीचुस, जॉन ओस्ट्रम के शोधकर्ता से मुलाकात की, येल विश्वविद्यालय में कई बार जानवरों की व्यवहार और उपस्थिति की संभावित श्रृंखला के बारे में बताने के लिए। एक बिंदु पर क्रिचटन ने ओस्ट्रॉम से कहा कि उन्होंने देवोनीकस के स्थान पर नाम का प्रयोग करने का फैसला किया है क्योंकि पूर्व का नाम "अधिक नाटकीय" था। ऑस्ट्रॉम के मुताबिक, क्रिचटन ने कहा कि उपन्यास का वेलोकिरापोर लगभग हर विवरण में देवोनीचस पर आधारित था, और केवल नाम बदल दिया गया था। जुरासिक पार्क के फिल्म निर्माताओं ने उत्पादन के दौरान डिऑनोचुस के सभी ओस्ट्रम के प्रकाशित पत्रों का भी अनुरोध किया। वे जानवरों को आकार, अनुपात, और वेनोकिरापोर की बजाय डिनोनीचस के नाक के आकार के चित्रित करते थे।
1 99 1 में बड़े ड्रमियोसॉरीड उटाहापटर की खोज से पहले जुरासिक पार्क का उत्पादन शुरू हुआ, लेकिन जैसा कि जोड़ी डंकन ने इस खोज के बारे में लिखा: "बाद में, हमने राप्टर की डिजाइन और निर्माण करने के बाद, यूटा में रैप्टर कंकाल की खोज की थी, जिसे उन्होंने 'सुपर स्लेशर' लेबल किया था। उन्होंने सबसे बड़ा वेलाइसीरापॉटर को आज तक खुलासा किया था - और यह हमारे जैसे ही पाँच साढ़े फीट लंबा था। इसलिए हमने इसे बनाया, हमने इसे बनाया, और फिर उन्हें पता चला यह अभी भी मेरे दिमाग को बना देती है।" स्पीलबर्ग विशेष रूप से यूट्राप्टर की खोज से प्रसन्न था क्योंकि उनकी फिल्म में velociraptors को बढ़ावा देने के कारण उन्हें प्रोत्साहित किया गया था। स्पीलबर्ग के नाम को नए डायनासोर के नामकरण के लिए संक्षेप में माना गया था। हकीकत में, कई अन्य मनिरिपोरन थेरोपोड्स की तरह वेलाइसीरप्टर को पंखों में शामिल किया गया था। जुरासिक पार्क और इसकी लॉक वर्ल्ड: जूरसिक पार्क की अगली कड़ी इस खोज से पहले रिलीज हुई थी, इसलिए दोनों फिल्मों के जीवों को आधुनिक सरीसृप के रूप में सभी तरह के तराजू के साथ पंखहीन नहीं दिखाया गया है। जुरासिक पार्क III के लिए, पुरुष वेलोकिरापोर को सिर और गर्दन के पीछे की तरह क्विल-जैसी संरचनाएं दी गईं। हालाँकि यह सीजीआई प्रभाव समय पर पंखों को प्रदान करने में सक्षम थे, जबकि संरचनाएं नीचे की तरह पंखों की वास्तविक जीवन के ड्रमियोसोर्सिड बोर या पूरी तरह से विकसित बांह के पंख जैसी आधुनिक पंखों के पंखों के समान नहीं होती हैं।
