महेन्द्रा कुमारी लोकसभा की सदस्य थी। वह भारतीय जनता पार्टी के उम्मीदवार के रूप में राजस्थान में अलवर से लोकसभा के लिए चुनी गयी। उनका जन्म 1942 में बूंदी में एक शाही परिवार में हुआ था और ग्वालियर के सिंधिया गर्ल्स कॉलेज में उनकी शिक्षा हुई। वह अलवर के शासक प्रताप सिंह की पत्नी हैं।
महेन्द्रा कुमारी 1991 से 1996 तक राजस्थान के अलवर संसदीय क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करते हुए दसवीं लोकसभा की सदस्य थी। महेन्द्रा कुमारी 1993 से 1996 तक विज्ञान और प्रौद्योगिकी, पर्यावरण और वन पर समिति के सदस्य थे और 1993 से 1 995 तक हाउस कमेटी।
एक गहन खेल उत्साही, महेन्द्रा कुमारी महिलाओं की पिस्टल शूटिंग की एक पूर्व चैंपियन थी और टेनिस, तैराकी और सवारी में विशेष रुचि थी। एक व्यापक रूप से यात्रा करने वाली, महेंद्र कुमारी 1995 में बीजिंग, चीन में महिलाओं की चौथी विश्व सम्मेलन के भारतीय संसदीय समूह के सदस्य थी।
27 जून 2002 को नई दिल्ली में एक संक्षिप्त बीमारी के बाद 60 साल की उम्र में उनका निधन हो गया।
