एंडोरा या मरीना डि एंडोरा जिसे अक्सर कहा जाता है, इटली का रिवेरा पर एक शहर है, जो सोगोना प्रांत का हिस्सा है।
भूगोल और जलवायु 
अंडोरा भी पूर्व में कैपो मेले और पश्चिम में कैपो मीमोसा के बीच इतालवी रिवेरा के पश्चिमी भाग में स्थित है। इस तटीय क्षेत्र को रिवेरा डेले पाल्म कहा जाता है, जो सवोना पर केंद्रित है। पश्चिम में रिवेरा देई फ़्यूरोर है, जो फ्रेंच सीमा से चेरो तक फैला है। अन्डोरा की आबादी 2008 में आईएसटीएटी की 7,638 की आबादी थी, जो गर्मियों के महीनों में लगभग 10 गुना अधिक थी।
मूल शहर मेरुला नदी के बाएं किनारे से कम पहाड़ी पर स्थित है जहां समुद्र में बहती है मरीना डि एंडोरा विकास है जो मध्य युग से समुद्रतट के साथ फैलता है, सबसे पहले मछली पकड़ने और नाव निर्माण केंद्र के रूप में, फिर पिछले 50 वर्षों में एक पर्यटक रिज़ॉर्ट के रूप में। यह प्रांत के मुख्य शहर सवोना से 55 किलोमीटर है, जो 15 किलोमीटर इंपीरिया से, 40 किलोमीटर सैनरेमो से और जेनोआ से 100 किलोमीटर यह क्षेत्र इनगाउन के माउंटेन कम्युनिटी का हिस्सा है। अंडोरा से संबंधित कुछ पारिशियों में कॉना, कोला मिकेरी, सान बर्टोलोमोओ, सैन पिएत्रो, स्टेलैनेलो और रोलो शामिल हैं।
