नाथन मैकुलम  एक प्रोफेशनल क्रिकेट खिलाड़ी है जो न्यूजीलैंड की अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के लिए खेलते हैं ये टीम के एक हरफनमौला खिलाड़ी है। न्यूजीलैंड के क्रिकेट खिलाड़ी ब्रैंडन मैकुलम इनके भाई है और स्टुअर्ट मैकुलम इनके पिता।
मैकुलम ने अपने वनडे क्रिकेट के कैरियर की शुरुआत 08 सितम्बर 2009 को श्रीलंका क्रिकेट टीम के खिलाफ की थी इन्होंने 2015 तक 84 मैचों में कुल 1,070 रन बनाए और 63 विकेट भी लिए।
इन्होंने अपना पहला टी-20 अंतर्राष्ट्रीय मैच 19 सितम्बर 2007 को दक्षिण अफ्रीका क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था और अब तक 63 मैचों में कुल 299 रन और 68 विकेट ले चुके है।
मैकुलम ने अपने लिस्ट ए क्रिकेट कैरियर में अभी तक कुल 203 मैचों में 3,077 रन और 169 विकेट लिए हैं।
