हातिकवाह 1948 में इज़रायल की स्थापना के बाद से इसका राष्ट्रगान है।
यह राष्ट्रगान यहूदियों की उस दो हज़ार वर्ष आशा पर आधारित है कि एक दिन इज़रायल के लोगो कों उनकी धरती पर मुक्त, स्वतन्त्र और सम्प्रभु राष्ट्र होने का अवसर मिलेगा जो अन्तत: 1948 में जाकर पूरा हुआ।
כָּל עוֹד בַּלֵּבָב פְּנִימָהנֶפֶשׁ יְהוּדִי הוֹמִיָּה,וּלְפַאֲתֵי מִזְרָח, קָדִימָה,עַיִן לְצִיּוֹן צוֹפִיָּה,עוֹד לֹא אָבְדָה תִּקְוָתֵנוּ,הַתִּקְוָה בַּת שְׁנוֹת אַלְפַּיִים,לִהְיוֹת עַם חָופְשִׁי בְּאַרְצֵנוּ,אֶרֶץ צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִםלִהְיוֹת עַם חָופְשִׁי בְּאַרְצֵנוּ,אֶרֶץ צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם
जब तक कि हृदय में, भीतर से,एक यहूदी आत्मा तरसती है,और आगे, पूर्व के छोर की ओर,एक आँख अभी सियोन की ओर घूरती है।हमारी आशा अभी भी जीवित है,दो हज़ार वर्षों की आशा,अपनी धरती पर मुक्त जन होना,सियोन और यरुशलम की धरती परअपनी धरती पर मुक्त जन होना,सियोन और यरुशलम की धरती पर।

