डेज़ी फ़ोरम ऑफ़ इंडिया एक गैर-लाभकारी संस्था है जो नेत्रहीनता जैसे छपाई की विकलांगता वाले व्यक्तियों के लिए पुस्तकें और लेखन सामग्री तय्यार करती है। 
फ़ोरम के सदस्य कई श्रेणियों में विभाजित किए गए गए हैं: प्राथमिक सदस्य, सह-सदस्य, विकास साझेदार, सोसाइटी के मित्र, सोसाइटी-समर्थक और प्रबंधकीय साझेदार। प्रबंधकीय साझेदारों को छोड़कर सभी सदस्यों को सदस्य बने रहने के लिए एक तयशुदा राशि देना आवश्यक है। कई समितियाँ जैसे कि प्रौद्योगिकी, जागरूकता, क्षमता-निर्माण और नीति एवं नियंत्रण बन चुकी हैं जो संगठन की विभिन्न गतिविधियों से जुड़े हैं।
