फोर्ट विलियम कोलकाता में हुगली नदी के पूर्वी किनारे पर बना एक किला है, जिसे ब्रिटिश राज के दौरान बनवाया गया था। इसे इंग्लैंड के राजा विलियम तृतीय के नाम पर बनवाया गया था। इसके सामने ही मैदान है, जो कि किले का ही भाग है और कलकत्ता का सबसे बड़ा शहरी पार्क है।
ईस्ट इंडिया कम्पनी ने सन् 1698 ई0 में 3 गांव जोकि कालाीकट,गोविन्दपुर और सूतानुती थे को जमीदारी मे प्राप्त किया था और यहीं पर फोर्ट विलियम का निर्माण हुआ था। इसके प्रथम प्रेसिडेंट चाल्सर् आयर फोर्ट विलियम थे। आधुनिक समय मे यह कोलकाता नगर कहलाता है जिसकी स्थापना जार्ज चारनौक ने किया। लार्ड वेलेजली के समय में यहाँ भारतीय नागरिक सेवा में भर्ती हुए युवकों को प्रशिक्षित किया जाता था।
