प्राची तेहलान एक भारतीय नेटबॉल और बास्केटबॉल खिलाड़ी और एक अभिनेत्री है।
प्राची भारतीय नेटबॉल टीम के पूर्व कप्तान हैं जो 2010 के राष्ट्रमंडल खेलों में और 2010-11 में अन्य प्रमुख एशियाई चैंपियनशिप में भारत का प्रतिनिधित्व करते थे। उनकी कप्तानी में, 2011 में भारतीय टीम ने दक्षिण एशियाई बीच खेलों में अपना पहला पदक जीता था। द इंडियन एक्सप्रेस द्वारा द टाइम्स ऑफ इंडिया और "लेस ऑफ़ द रिंग्स" द्वारा उन्हें "कोर्ट ऑफ रानी" का खिताब दिया गया है। वह 2011-2017 के लिए नेटबॉल डेवलपमेंट ट्रस्ट- इंडिया का ब्रांड एंबेसडर है
जनवरी 2016 में उन्होंने टीवी श्रृंखला दीया और बाती हम पर स्टार प्लस में अभिनय की शुरुआत की। 
उसने मंडीप सिंह द्वारा निर्देशित रोशन प्रिंस के सामने फिल्म 'अर्मन' के रूप में "निमी" के रूप में अपनी पॉलीवुड की शुरुआत की। यह फिल्म 31 मार्च 2017 को जारी करती है।
उन्होंने अपनी स्कूली शिक्षा मोंटफोर्ट स्कूल, नई दिल्ली से की। उन्होंने दिल्ली विश्वविद्यालय में यीशु और मैरी कॉलेज से बीकॉम में स्नातक किया और आईएमटी, गाजियाबाद से विपणन प्रबंधन में अपना पीजी डिप्लोमा पूरा किया। उन्होंने महाराजा अग्रसेन इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी, जीजीएसआईपी विश्वविद्यालय, दिल्ली में नामांकन किया था जहां उन्होंने एमबीए में अपनी पोस्ट ग्रेजुएशन पूरी की थी।
प्राची तेहलान में इंद्रप्रस्थ विश्वविद्यालय, नई दिल्ली से मानव संबंधों में एमबीए है। उन्होंने दिल्ली विश्वविद्यालय में यीशु और मैरी कॉलेज से स्नातक किया। उसने डेवलपमेंट बैंक ऑफ सिंगापुर, डेलॉइट, एक्सेंचर और 1800 एसपोर्ट्स। में विभिन्न परियोजनाओं पर काम किया है। वह राष्ट्रीय कौशल विकास परिषद, दिल्ली के तहत जम्मू-कश्मीर के युवाओं के प्रशिक्षण और रोजगार के लिए यूडीएएन नामक एक परियोजना में योगदान कर रही है।
प्राची तेहलान ने शशि सुमेत प्रोडक्शंस से एक प्रस्ताव स्वीकार करने का निर्णय लिया और जनवरी 2016 में स्टार प्लस चैनल पर बेहद रेटेड टीवी नाटक दीया और बाती हम में उनके किरदार की भूमिका निभाने का फैसला किया। वह तैयार करने के लिए वजन 15 किलोग्राम खो गया भूमिका के लिए भारत में नेटबॉल और बास्केटबॉल के महिला खिलाड़ियों के अवसरों और प्रायोजकों की कमी के कारण प्राची ने अपने खेल कैरियर को पकड़ने के उनके कारण बताते हुए कहा था। दीया और बाती हम में साइड किरदार की भूमिका निभाईहै। अब पंजाबी फिल्म में प्राची है।
