तेनाली रामा सब टीवी पर प्रसारित होने वाला एक मनोरंजन धारावाहिक है जो कि प्राचीन कवि व राजा कृष्णदेव राय के दरबारी कवि और विदूषक तेनाली रामकृष्ण पर आधारित है।
‘तेनाली राम’ 16वीं शताब्दी में विजयनगर साम्राज्य में कृष्णदेव राय की सभा में महान कवि तेनाली की कहानी है, जो मुश्किल समस्याओं का हल निकालने के लिये बड़े ही निराले तरीके अपनाते हैं। कृष्णदेवराय धर्म और न्याय पर भरोसा करते हैं। भले ही उन्हें भगवान का डर है, लेकिन जब न्याय करने की बारी आती है या निर्णय लेने का समय आता है वे अत्यंत तार्किक हो जाते हैं। उनमें हास्य की काफी समझ है, लेकिन लोग कई इस स्थिति को समझने में भ्रमित हो जाते हैं कि उन्हें वह हास्य पसंद आयेगा या वो नाराज हो जायेंगे।आचार्य तथाचार्य एक पाखंडी व्यक्ति,दरबार का राजगुरू जिसने समस्त सम्राज्य में पाखंड फैला रखा है।धनी-मनी आचार्य के शिष्य जो सदैव आचार्य की निंदा करते हैं।महामंत्री तिमरसू जो एक अत्यंत बुद्दिमान व्यक्ति है।ये सदैव रामा का साथ देता है।महारानी चिन्नादेवी व त्रुमलंबा ये महाराज की अर्धांगनी हैं।त्रिमलंबा सदैव अटपटे व्यंजन बनाती है।अम्मा रामा की मां जिन्होंने आजीवन मौन व्रत ले रखा है।शारदा रामा की पत्नी जो सदैव उठा लो-2 बोलती है।ये ही एक है जो अम्मा के संकेत समझ सकती है।गुंडप्पा जो रामा का मित्र है।ये तुतलाता है और घंटियां इसे अच्छी लगती हैं।वरुणमाला आचार्य की पत्नी जो सदैव आचार्य को परेशान करने के नए-2 तरीके सुझाती रहती है।बंधु रामा की चोटी जो बोल सकती है.
