यह उत्तर प्रदेश की प्रमुख नहर हैं। जो उत्तर प्रदेश के सहारनपुर जिले की बेहट तहसील के परगना फैजाबाद गांव मे स्थित हथनीकुण्ड़ बैराज के बायें किनारे से निकली गयी है | हथनीकुण्ड़ बैराज यमुना नदी पर बना है .यह बैराज चार राज्यो की सीमा पर स्थित है .हरियाणा हिमाचल प्रदेश उत्तराखंड़ उत्तर प्रदेश . इस नहर पर बाबैल व बेलका नामक स्थानो पर दो लघु बिजलीघर बने है
पूर्वी यमुना नहर उत्तर प्रदेश के जिला सहारनपुर की बेहट तहसील के परगना फैजाबाद नामक गांव मे यमुना नदी पर बने हथनी कुंड़ बैराज के बाऐ किनारे से निकली है। 
