होस्टगेटर एक ह्यूस्टन आधारित वेब होस्टिंग प्रदाता है, जो शेयर्ड, रीसेलर, वीपीएस, और डेडिकेटेड वेब होस्टिंग के क्षेत्र में सेवाएं प्रदान करती है। इसकी उपस्थिति ऑस्टिन, टेक्सास में भी है।
होस्टगेटर की स्थापना अक्टूबर 2002 में ब्रेंट ऑक्सले द्वारा की गयी थी, जो तब फ्लोरिडा अटलांटिक विश्वविद्यालय में एक छात्र थे। 2006 तक, होस्टगेटर ने पंजीकृत डोमेन में 200,000 का मानक पार कर लिया था। 2007 में, कंपनी बोका रतन, फ्लोरिडा के अपने मूल कार्यालय से ह्यूस्टन, टेक्सास में 20,000 वर्ग फुट की एक नई इमारत में स्थानांतरित हुई।
2008 में, इंक मैगज़ीन ने होस्टगेटर को सबसे तेजी से बढ़ती कंपनियों की सूची में संयुक्त राज्य में 21वें और ह्यूस्टन-शुगर लैंड-बायटाउन, टेक्सास क्षेत्र में पहले स्थान पर रखा था। उसी वर्ष, होस्टगेटर ने इंटीग्रेटेड इकोसिस्टम मार्केट सर्विसेज के साथ काम करके अपनी होस्टिंग सेवा को ग्रीन होस्टिंग बनाने का फैसला किया। 2010 में ऑस्टिन, टेक्सास में एक कार्यालय जोड़ा गया, और फिर 2011 में, होस्टगेटर ने नासिक, महाराष्ट्र में एक कार्यालय और डेटा सेंटर खोलकर भारत में भी परिचालन शुरू किया था।
21 जून 2012 को, सीईओ और संस्थापक ब्रेंट ऑक्सले ने होस्टगेटर की एंड्योरेंस इंटरनेशनल ग्रुप को बिक्री की घोषणा की, हालाँकि ऑक्सली अभी होस्टगेटर की सभी इमारतों के मालिक थे। इसके बाद $225 मिलियन में होस्टगेटर को एंड्योरेंस इंटरनेशनल ग्रुप को बेच दिया गया। 2013 तक, होस्टगेटर 9 मिलियन से अधिक डोमेन होस्ट करता है, और इसके 400,000 से अधिक ग्राहक हैं।
मई 2012 में, कंप्यूटर हैकर समूह यूजीनाजी ने होस्टगेटर से जुड़े एक स्पष्ट सामाजिक इंजीनियरी हमले में वेब होस्ट बिलिंग सॉफ्टवेयर डेवलपर डब्लू॰एच॰एम॰सी॰एस॰ के वेब सर्वर को हैक करने की जिम्मेदारी ली। कॉसमो समूह के एक सदस्य ने एक वरिष्ठ कर्मचारी का प्रतिनिधित्व करते हुए डब्लू॰एच॰एम॰सी॰एस॰ के होस्टिंग प्रदाता को बुलाया। बाद में उन्हें पहचान सत्यापन के लिए जानकारी प्रदान करने के बाद डब्लू॰एच॰एम॰सी॰एस॰ के वेब सर्वर पर रूट पहुंच प्रदान की गई। यूजीनाज़ी ने बाद में सार्वजनिक रूप से डब्लू॰एच॰एम॰सी॰एस॰ के सीक्वेल डाटाबेस को उपयोगकर्ता की जानकारी और 500,000 ग्राहक क्रेडिट कार्ड, वेबसाइट फ़ाइलों और सीपीएनएल कॉन्फ़िगरेशन को लीक कर दिया। इस मुद्दे के बाद, डब्लू॰एच॰एम॰सी॰एस॰ ने सदस्यों को अपने पासवर्ड बदलने के लिए ईमेल किया।
एंड्योरेंस इंटरनेशनल द्वारा अधिग्रहण के बाद से, होस्टगेटर को सर्वर के डाउनटाइम की बढ़ती घटनाओं का सामना करना पड़ा है। विशेष रूप से, 2 अगस्त 2013 और 31 दिसंबर 2013 को, प्रोवो, यूटा में एंड्योरेंस इंटरनेशनल ग्रुप के डाटा सेंटर ने नेटवर्क बहिष्कारों का अनुभव किया, जिससे कि ब्लूहोस्ट, होस्टगेटर, होस्टमॉन्स्टर और जस्टहोस्ट के हजारों ग्राहक प्रभावित हुए।
