आग्नेयास्त्र एक पोर्टेबल बंदूक होती है जो की एक समय पर एक या एक से अधिक प्रोजेक्टाइल लॉन्च करती है। यह आग्नेयास्त्र गोला-बारूद के निर्वहन के दौरान बने दबाव के कारण विस्फोटक बल की कार्रवाई से प्रेरित होते है। सबसे पहला और आदिम आग्नेयास्त्र 13वीं शताब्दी के चीन में उत्पन्न हुआ था जब एक व्यक्ति-पोर्टेबल फायर लांस प्रोजेक्टाइल के साथ जोड़ा गया था। उसके बाद यह तकनीक धीरे-धीरे पूर्व एशिया, दक्षिण एशिया, मध्य पूर्व और यूरोप के बाकी हिस्सों में भी अपनाई गई। पुराने आग्नेयास्त्रों में आम तौर पर काला पाउडर एक प्रणोदक के रूप में इस्तेमाल होता था, लेकिन आधुनिक आग्नेयास्त्रों में धुएंयुक्त पाउडर या अन्य प्रणोदक का इस्तेमाल किया जाता है। अधिकांश आधुनिक आग्नेयास्त्रों में बेहतर उड़ान स्थिरता की प्रक्षेप्य के लिए स्पिन प्रदान करने के लिए बैरल रिप्ले होते हैं।
हम आधुनिक आग्नेयास्त्रों को उनके कैलिबर द्वारा वर्णित कर सकते है, शॉटगंस के मामले में उनके गेज द्वारा, नियोजित एक्शन के प्रकार द्वारा आदि इस आधार पर आग्नेयास्त्रों को वर्गीकृत किया गया है। आग्नेयास्त्र का प्रयोग जघन्य अपराध में किया जाता है। इनका उपयोग अक्सर हत्या, शूटिंग, आत्महत्या, दंगों, डकैतियों, पोलिस फायरिंग और मुठभेड़ मे किया जाता है। ऐसे हथियार अक्सर मानवों के जीवन और स्वतंत्रता को खतरे में डालते हैं। 
