बटेश्वर हिन्दू मंदिर, मध्य प्रदेश के मुरैना जिले में लगभग 200 बलुआ पत्थर से बने हिंदू मंदिरों है ,ये मंदिर समूह उत्तर भारतीय मंदिर वास्तुकला की शुरुआती गुर्जर-प्रतिहार शैली के मंदिर समूह हैं। यह ग्वालियर के उत्तर में लगभग 35 किलोमीटर और मुरैना शहर से लगभग 30 किलोमीटर है। मंदिरों में ज्यादातर छोटे हैं और लगभग 25 एकड़ में फैले हुए हैं। वे शिव, विष्णु और शक्ति को समर्पित हैं - हिंदू धर्म के भीतर तीन प्रमुख परंपराओं का प्रतिनिधित्व करते हैं। यह स्थल चंबल नदी घाटी के किले के भीतर है, इसकी प्रमुख मध्ययुगीन युग विष्णु मंदिर के लिए जाना जाता पदावली के निकट एक पहाड़ी के उत्तर-पश्चिमी ढलान पर है। बटेश्वर मंदिर 8 वीं और 10 वीं शताब्दी के बीच बनाए गए थे। जिन मंदिरों के रूप में वे अब दिख रहे हैं, वे कई मामलों में 2005 में भारत के पुरातत्व सर्वेक्षण द्वारा शुरू की गई एक परियोजना में, खंडहर के पत्थरों से पुनर्निर्मित हुए हैं।
मध्य प्रदेश के पुरातत्व निदेशालय के मुताबिक, गुर्जर-प्रतिहार राजवंश के शासनकाल में 200 मंदिरों का यह समूह बनाया गया था। माइकल मीस्टर, एक कला इतिहासकार और भारतीय मंदिर वास्तुकला में विशेषज्ञता वाले एक प्रोफेसर के अनुसार, ग्वालियर के पास बत्सारर्व समूह के प्रारंभिक मंदिर 750-800 ईसवी के होने की संभावना है। 
13 वीं शताब्दी के बाद ये मंदिर नष्ट हो गए; यह स्पष्ट नहीं है कि यह भूकंप या मुस्लिम बलों द्वारा किया गया था। 1882 में अलेक्जेंडर कनिंघम द्वारा साइट का दौरा किया गया और इसके खंडहरों का उल्लेख "परवली के दक्षिण-पूर्व में बड़े और छोटे से 100 मंदिरों के संग्रह" के रूप में "एक बहुत ही पुराना मंदिर" के साथ उत्तरार्द्ध था। बट्टेश्वर को1920 में एक संरक्षित स्थल के रूप में भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण द्वारा नामांकित किया गया था। औपनिवेशिक ब्रिटिश युग के दौरान सीमित वसूली, मानकीकृत मंदिर संख्या, फोटोग्राफी के साथ खंडहर अलगाव, और साइट संरक्षण प्रयास शुरू किया गया था। कई विद्वानों ने साइट का अध्ययन किया और उन्हें अपनी रिपोर्ट में शामिल किया। उदाहरण के लिए, फ्रेंच पुरातत्त्ववेत्ता ओडेट वियॉन ने 1968 में एक पत्र प्रकाशित किया था जिसमें संख्याबद्ध बतेश्वर मंदिरों की चर्चा और चित्र सम्मिलित थे ।
2005 में, एएसआई ने सभी खण्डों को इकट्ठा करने के लिए एक महत्वाकांक्षी परियोजना शुरू की, उन्हें पुन: इकट्ठा करने और संभव के रूप में कई मंदिरों को बहाल करना, एएसआई भोपाल क्षेत्र के अधीक्षक पुरातत्वविद् के के मोहम्मद के नेतृत्व में, कुछ 60 मंदिरों को बहाल किया गया था। मुहम्मद ने साइट की आगे की बहाली के लिए अभियान जारी रखा है और इसे "मेरी तीर्थस्थल की जगह कहते हैं। मैं यहां हर तीन महीनों में एक बार आ रहा हूं। मैं इस मंदिर परिसर के बारे में भावुक हूं।" 
मुहम्मद के मुताबिक, बट्टेश्वर परिसर "संस्कृत हिंदू मंदिर वास्तुकला ग्रंथों, मानसारा शिल्पा शास्त्र, चौथी शताब्दी में बनाये गये वास्तुशिल्प सिद्धांतों और 7 वीं शताब्दी सीई में लिखित मायामत वास्तु शास्त्र " के आधार पर बनाया गया था। उन्होंने इन ग्रंथों का पालन किया क्योंकि 50 से अधिक श्रमिकों की उनकी टीम साइट से खंडहर के टुकड़े एकत्र कर ली और एक पहेली की तरह इसे एक साथ वापस करने की कोशिश की।
 
इस क्षेत्र का उल्लेख ऐतिहासिक साहित्य में धरोण या पड़ावली के रूप में किया गया है। मंदिरों के समूह के लिए स्थानीय नाम बटेश्वर या बटेश्वर मंदिर हैं। 
1882 की कनिंघम की रिपोर्ट के अनुसार, यह उत्खनन क्षेत्र "विभिन्न आकारों के सौ से ज्यादा ,अधिकतर छोटे ,मंदिरों की संरचनाये है" है। कनिंघम ने लिखा ,सबसे बड़ा खड़ा मंदिर शिव का था और मंदिर को स्थानीय रूप से भूतेश्वर कहा जाता था। हालांकि, आश्चर्य की बात है कि मंदिर में शीर्ष पर गरुड़ की प्रतिमाये भी मिली, जिससे उन्होंने यह अनुमान लगाया कि यह मंदिर पहले विष्णु मंदिर था और क्षतिग्रस्त हो गया था और फिर से इसका उपयोग किया गया था। भूतेश्वर मंदिर में 6.75 फुट की तरफ एक चौकोर मंदिर था, जिसमें अपेक्षाकृत छोटे 220 वर्ग फुट महामंडप थे । गंगा और यमुना नदी की देवी रूप में मंदिर के दोनों ओर स्थित है।
एएसआई टीम ने 2005 के बाद से ,भग्नावशेषों की पहचान और बहाली के प्रयास किये है और क्षेत्र के बारे में निम्नलिखित अतिरिक्त जानकारी सामने आई हैं: 
गर्ड मेविसेन के अनुसार, बटेश्वर मंदिर परिसर में कई दिलचस्प लिंटेल हैं, जैसे नवग्रह के साथ, कई वैष्णववाद परंपरा के दशावतार, शक्तिवाद परंपरा से सप्तमात्रिक की प्रदर्शनी ।मेविसेन के अनुसार मंदिर परिसर 600 ईस्वी के बाद के होना चाहिए। साइट पर ब्रह्मवैज्ञानिक विषयों की विविधता बताती है कि बटेश्वर ,कभी ये क्षेत्र मंदिर से संबंधित कला और कलाकारों का केंद्र था।
माइकल मीस्टर के अनुसार, बटेश्वर स्थल मध्य भारत में "मंडपिका मंदिर" अवधारणा के संकल्पना और निर्माण को दर्शाता है।ये मंदिरों में एक "साधारण स्तम्भ वाली दीवार होती है जो एक व्यापक, समतल -धार वाले शामक के सबसे ऊपर होती है जो प्रवेश द्वार से लेकर पवित्र स्थान ,गर्भ गृह ,के आसपास फैली हुई होती है।
बटेश्वर हिन्दू मंदिर अवशेष
बहाल मंदिर
एक जैसे दो मंदिर
पानी की बावड़ी और अवशेष
खंडहर और अलग अलग मंदिर शैली प्रदर्शित
बटेश्वर में विष्णु मंदिर
विष्णु मंदिर
विष्णु मंदिर,एएसआई द्वारा निर्मित
