आशा सारथ एक भारतीय शास्त्रीय नृत्यांगना और अभिनेत्री हैं, जो मुख्यतः मलयालम, तमिल फिल्मों और टीवी धारावाहिक में काम करती हैं। 
आशा सारथ का जन्म कृष्णन कुट्टी के घर हुआ, जो त्रावणकोर रायंस के एक सेवानिवृत्त कर्मचारी थे और कलामंडलम सुमाथी जो नाट्य विद्या स्कूल ऑफ क्लासिकल नृत्य के प्रबंध निदेशक थी। उनकी माँ थी जिन्होंने भारतीय शास्त्रीय नृत्य की दुनिया में आशा की शुरुआत की थी। उनकी माँ ने भी कई पुरस्कार जीते है। जब वह तीन साल की थी तब से उन्होंने नृत्य सीखना शुरू किया। उनके पिता और दो भाइयों बालागोपाल और वेणुगोपाल ने एक नर्तकी बनने के लिए उनकी सबसे बड़ी प्रेरणा थे। उन्होंने श्री संकर महाविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। 
आशा ने उपलब्धियों के लिए कई पुरस्कार जीते हैं। जैसे की स्वाती थिरुनल पुरस्कार, अक्षय देशिया पुरस्कार, कलादर्शन पुरस्कार और गुरुवलय देवसवम द्वारा मयल्पेली पुरस्कार। 1992 में, उन्हें ऑल इंडिया यूनिवर्सिटी स्तर पर सर्वश्रेष्ठ नर्तक का पुरस्कार जीता। 

