अपमान की आग 1990 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। 
डोंग्री, बॉम्बे में एक चॉल में रहने वाला विक्रांत नारायण सिंह अमीर होने का सपना देखता है। वह विधुर और सेवानिवृत्त कर्नल सूर्यदेव सिंह की एकमात्र बच्ची मोना से प्यार करता है और अपने गांव स्थित विधवा मां को पैसा भेजता है। होटल में मोना के जन्मदिन का जश्न मनाते हुए, उसे जे.डी चौधरी और मोंटी नागपाल द्वारा अपमानित और हमला किया जाता है। वह पुलिस में शिकायत दर्ज करने का फैसला करता है। यह निर्णय उसके जीवन को हमेशा के लिए बदल देता है। उसको मोना से भी अलग कर देता है, साथ ही साथ उसे मोंटी के पिता की अध्यक्षता में अंडरवर्ल्ड में शामिल होने के लिए मजबूर किया जाता है।
