द्वयाधारी कूटित दशमलव इलेक्ट्रॉनिक एवं कंप्यूटिंग सिस्टम्स में, दशमलव संख्या प्रणाली की संख्याओं प्रत्येक अंक के लिये एक द्वयाधारी कूट देकर मिश्रित रूप में पूरी दशमलव संख्या केल इये लिखा गया द्वयाधारी रूप का कूट होता है। इस प्रणाली की मुख्य सुविधा है, इसके द्वारा कूटित संख्याओं को वापस अंतरन अत्यंत सरल होना है। इस कारण त्वरित गणनाओं का रास्ता बनता है। बीसीडी में प्रायः चार बिट से प्रत्येक अंक दर्शाये जाते हैं, जो 0-9 तक के अंकों के परिचायक होते हैं।
दशमलव संख्या को बीसीडी कूट अंतरण हेतु प्रत्येक दशामलव अंक को एक चार-बिट में सहेजा जाता है।
अतएव संख्या 127 के लिये बीसीडी एनकोडिंग होगी
चूंकि अधिकांश कंप्यूटर डाटा को 8-बिट रूप में भंडारण करते हैं, तो 1 निबल के बीसीडी अंकों को सहेजने के दो तरीके होते हैं:
बाइट-ओरिएंटेड सिस्टम में, बिना शर्त पैक बीसीडी आमतौर पर प्रत्येक अंक के लिए एक पूर्ण बाइट का अर्थ है, जबकि पैक बीसीडी आम तौर पर दो दशमलव अंकों का लाभ उठाकर एक बाइट के भीतर रखता है तथ्य यह है कि चार बिट्स 0 से 9 की श्रेणी का प्रतिनिधित्व करने के लिए पर्याप्त हैं। तकनीकी कारणों से सटीक 4-बिट एन्कोडिंग भिन्न हो सकते हैं, उदाहरण के लिए एक्सचेंज -3 देखें। एक बीसीडी दशमलव अंकों का प्रतिनिधित्व करने वाले दस राज्यों को कभी-कभी टेट्रैड कहा जाता है उन्हें उन पर ध्यान नहीं दिया जाता है, जिनका उपयोग अप्रयुक्त नाम छद्म-टेट्राड एस    या छद्म-दशमलव अंक )। 
बीसीडी की मुख्य पुण्य इसकी अधिक सटीक प्रतिनिधित्व और दशमलव मात्रा का गोलाकार है और मानव-पठनीय प्रतिनिधित्वों में रूपांतरण की आसानी है, द्विआधारी स्थिति प्रणाली के मुकाबले। बीसीडी की प्रमुख कमियां बुनियादी गणित और थोड़ा कम घने भंडारण को लागू करने के लिए आवश्यक सर्किट की जटिलता में एक छोटा सा वृद्धि है।
बीसीडी का इस्तेमाल कई शुरुआती दशमलव कंप्यूटरों में किया गया था, और आईबीएम सिस्टम / 360 श्रृंखला और उसके वंश, डिजिटल उपकरण निगम के वैक्स और मोटोरोला 68000-श्रृंखला प्रोसेसर जैसी मशीनों के अनुदेश सेट में लागू किया गया है। यद्यपि बीसीडी प्रति से पहले के रूप में व्यापक रूप से प्रयोग नहीं किया जाता है और अब नए कंप्यूटरों के अनुदेश सेटों दशमलव फिक्स्ड प्वाइंट और फ्लोटिंग पॉइंट प्रारूप अभी भी महत्वपूर्ण हैं और वित्तीय, वाणिज्यिक और औद्योगिक कंप्यूटिंग में उपयोग करना जारी रखते हैं, जहां सूक्ष्म रूपांतरण और आंशिक गोलाकार त्रुटियां जो कि फ्लोटिंग प्वाइंट बाइनरी प्रस्तुतीकरण में निहित हैं, सहन नहीं की जा सकती हैं।
