तज़ावा झील उत्तरी जापान के अकीता प्रान्त में सिम्बोकू शहर में स्थित एक ज्वालामुखीय झील हैं। यह 423 मीटर गहराई के साथ, जापान की सबसे गहरी झील हैं। यह क्षेत्र एक लोकप्रिय पर्यटन क्षेत्र हैं और झील के ऊपर की पहाड़ियों में कई गर्म चश्मा ऊष्ण स्रोत पाए जा सकते हैं। अकीता प्रांत का सबसे बड़ा स्कीइंग क्षेत्र, तज़ावा स्कीइंग क्षेत्र, झील से देखाई देता हैं।
तज़ावा झील को मीजी काल में नामित किया गया था, जब आसपास की तलहटी स्थिर हो गई थी। हालांकि, इस झील को ऐनु लोगों के नाम से जाना जाता था, और नाम "तज़ावा" को ऐनु भाषा तापुकोपू से लिया गया हैं। इस झील की सुंदरता को पौराणिक पुरूष तात्सुको के साथ भी जोड़ा गया है, जिसक मूल अज्ञात हैं। तज़ावा के किनारे के निकट ही तात्सुको का कांस्य प्रतिमा लगाई गई हैं। तात्सुको, सदा जवान और सुंदरता के लिए, एक झील-देवी में बदल गया था। यसुटेक फनकोशी द्वारा निर्मित और स्थापित तात्सुको की मूर्ति के पीछे का स्पष्ट नीला पानी, शुध्दता और सुंदरता का प्रतीक दर्शाती हैं। मुर्ति का अनावरण 12 अप्रैल, 1968 को किया गया था।
तज़ावा झील की अत्यधिक गहराई, और लगभग गोलाकार संरचना के कारण, इसे ज्वालामुखीय गतिविधि से बना ज्वालामुखीय झील या उल्का सघांत के कारण बने गड्ढ़े में बना झील माना जाता हैं। झील की गहराई को पहली बार 1909 में जापानी भूविज्ञानी तनाका अकामारो ने एक रस्सी के माध्यम से 397 मीटर की गहराई मापा था। 1926 में अकीता प्रांतीय फिशरीज प्रयोग स्टेशन सर्वेक्षण ने एक तार रस्सी का उपयोग करके 413 मीटर की गहराई का संकेत दिया था। 1937-1940 तीन साल के सर्वेक्षण के दौरान, भूविज्ञानी योशिमा नोबुयोशी ने झील के नीचे का सर्वेक्षण किया, और 425 मीटर का सबसे गहरे बिंदु का पता लगाया। सर्वेक्षण में झील के उत्तर-पश्चिम की ओर लगभग एक किलोमीटर की गहराई वाले दो छोटे ज्वालामुखी शंकु और अवसादन जमा पाया गया। इन निष्कर्षों ने इस सिद्धांत को बल दिया कि झील 1.4 करोड़ साल पहले ज्वालामुखी विस्फोट से उत्पन्न हुआ था।
तज़ावा झील की सतह से ऊंचाई 249 मीटर है, और इसके सबसे गहरी बिन्दु, समुद्रतल से 174.4 मीटर नीचे है। इस गहराई के कारण, झील के सर्दियों में पूरी तरह जम जाने की कोई संभावना नहीं हैं। 425 मीटर की गहराई के साथ, यह होकाइदो के शिकोत्सू झील की तुलना में थोड़ा ज्यादा गहरा हैं, और यह दुनिया की 17वीं सबसे गहरी झील हैं। तज़ावा झील का कोई प्राकृतिक प्रवाह नहीं हैं, और 1931 में, माशु झील के साथ तुलना में इसकी पारदर्शिता 31 मीटर मापी गई थी। हालांकि, पनबिजली संयंत्र सुविधाओं और कृषि अपवाह के निर्माण के कारण, और तमागावा गर्म चश्मा ऊष्ण स्रोत से अत्यधिक अम्लीय पानी के इसमें मिलने से, पारदर्शिता 4 मीटर से भी कम हो गई हैं, और 1940 के अंत तक झील इतनी अम्लीय हो गया कि यह अब कृषि सिंचाई में भी उपयोग नहीं हो सकेगा। 1972 में 1991 तक जापानी सरकार ने चूने के द्वारा अम्लीयता की समस्या को सुधारने के प्रयास किया। हालांकि, वर्ष 2000 में, झील में अभी भी 200 मीटर की गहराई पर 5.14 की अम्लता और 400 मीटर गहराई पर 4.91 अम्लता थी, जिससे यह स्पष्ट है कि अभी तक पूर्ण रूप से सुधार नहीं हो सका हैं।
