जोधपुर रेलवे स्टेशन जोधपुर ,राजस्थान ,भारत में स्थित एक प्रमुख रेलवे स्टेशन है। रेलवे स्टेशन भारतीय रेल के उत्तर पश्चिम रेलवे के प्रशासनिक नियंत्रण के अधीन है। 
जोधपुर रेलवे स्टेशन 1885 में नई जोधपुर रेलवे के क्षेत्राधिकार में खोला गया था। पहली रेलगाड़ी 9 मार्च 1885 को जोधपुर से लुनी तक चली गई। नई जोधपुर रेलवे को बाद में 1898 में जोधपुर-बीकानेर रेलवे बनाने के लिए बीकानेर रेलवे के साथ जोड़ा गया। 1891 में जोधपुर और बीकानेर के बीच एक रेलवे लाइन पूरी हो गई थी। बाद में 1900 में, जोधपुर-हैदराबाद रेलवे के साथ सिंध प्रांत के हैदराबाद के साथ संबंध है। बाद में 1942 में जोधपुर और बीकानेर रेलवे ने स्वतंत्र रेलवे के रूप में काम किया। आजादी के बाद, जोधपुर रेलवे का एक हिस्सा पश्चिम पाकिस्तान गया।
