बांग्लादेश क्रिकेट टीम वर्तमान में वेस्टइंडीज और संयुक्त राज्य अमेरिका के बीच जून और अगस्त 2018 के बीच दो टेस्ट, तीन एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और तीन ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैच खेलने के लिए यात्रा कर रही है। लाउडरहिल, फ्लोरिडा में सेंट्रल ब्रोवार्ड रीजनल पार्क में अंतिम दो टी20ई मैच होने होंगे। दूसरा टेस्ट बांग्लादेश के आखिरी टेस्ट में खेले जाने के चौदह साल बाद जमैका में खेला जाने वाला है। बांग्लादेश ने सितंबर 2014 में वेस्टइंडीज का पिछला दौरा किया था। 
यह दौरा मूल रूप से मार्च 2018 में होने की योजना थी, लेकिन अगस्त 2017 में यह घोषणा की गई थी कि आईसीसी क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर 2018 को समायोजित करने के लिए जुलाई 2018 की सबसे अधिक संभावनाएं जुड़ जाएंगी। मई 2018 में, बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड ने दौरे से पहले तीस सदस्यीय प्रारंभिक टीम की घोषणा की।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
