† उपस्थिति 
जॉर्डन ब्रायन हैंडरसन इंगलैंड के फुटबॉलर है| हैंडरसन प्रीमियर लीग में लिवरपूल एफ़.सी. के कप्तान है और इंग्लैंड नेशनल फुटबॉल टीम के लिए भी खेलते है| हैंडरसन ज्यादा तर मिड-फील्डर की भूमिका में खेलते है क्लब अथवा देश दोनों के लिए|
हैंडरसन ने अपनी फुटबॉल की शुरुवात संडरलैंड के साथ किया था बाद वो थोड़े समय के लिए कॉवेन्ट्री सिटी एफ.स. के लिए ऋण पर खेले 2009 में और 2011 से लिवरपूल में है| 2015 से वो लिवरपूल की कप्तानी कर रहे है स्टीवन जेरार्ड के जाने के बाद से| 2010 में हैंडरसन को पहली बार इंग्लैंड नेशनल फुटबॉल टीम के लिए खेलने का अवसर मिला था| इससे पहले वो इंग्लैंड नेशनल अंडर -21 फुटबॉल टीम के लिए कप्तान हेतु खेल चुके थे| उन्होंने यूईएफए यूरो 2012 और 2016, और 2014 और 2018 फीफा विश्व कप में देश का प्रतिनिधित्व किया है।
हैंडरसन को बॉक्स टू बॉक्स मिडफील्डर के रूप में अक्सर खेलते हुए देखा गया है हालांकि मौजूदा लिवरपूल कोच क्लोप के नेतृत्व में वो लिवरपूल मिडफील्डर के रूप में दिखे है|उन्हें व्यापक रूप से ऐसे खिलाड़ी के रूप में जाने जाता है जो कड़ी मेहनत करता है और टीम में ऊर्जा लाता है।
11 सितंबर 2018 तक खेले गए मैच के आधार पे 
15 सितंबर 2018 तक खेले गए मैच
11 सितंबर 2018 तक खेले गए मैच

