प्लुर्क एक सामाजिक संजाल व माइक्रोब्लॉगिंग वेबसाइट है जो अपने सदस्यों को अद्यतन भेजने और दूसरे सदस्यों के अद्यतनों को पढ़ने देता है। इन 140 शब्दों के अद्यतनों को प्लुर्क कहा जाता है। अद्यतनों को सदस्यों के मुखपृष्ठ एक समयरेखा पे दर्शाया जाता है एक कालानुक्रमिक क्रम में। सदस्य दूसरे सदयों के प्लुर्कों का उत्तर भी दे सकते हैं या तो plurk.com वेबसाइट के माध्यम से, इंस्टंट मेसेजइंग या पाठ्य संदेशों के माध्यम से।Alexa के अनुसार, 4 अप्रैल 2011 को प्लुर्क के 41.5% सदस्य ताइवान से आते हैं। प्लुर्क को ताइवान में 27वा पद दिया गया है और पूरे विश्व में 1,297वा पद दिया गया है।
माइक्रोब्लॉगिंगट्विटर
