बच्चों की और घरेलू कथाएँ जर्मन लोक कथाओं का एक संग्रह है जो ग्रिम भाइयों - जैकब और विल्हेल्म के द्वारा 1812 में प्रकाशित किया गया था। आज इस संग्रह को ग्रिम की परी कथाएँ के नाम से जाना जाता है । 
इन कथाओं के कुल सात संपादन प्रकाशित हुए -
कुल 170 कथाएँ

ग्रीम बंधुओ द्वारा 86 कथाओं का प्रथम अंक सं 1812 ईस्वी में प्रकाशित किया गया .दूसरा अंक सं 1815 ईसवी में प्रकाशित किया गया जिसमे 70 कथाएं थीं इसका दूसरा संस्करण 1819 में दो भागो में तथा तीसरा संस्करण 1822 में प्रकाशित हुआ जिसमे 170 अथाओं का समावेश था .सातवे संस्करण में कुल 211 कथाएं थीं
प्रथम संस्करण की कथों को बाल -कथा के तौर पर प्रस्तुत करने पार उनकी आलोचना हुई ,जन्हे बाद में परिवर्तित और परिवर्धित किया गया .
