हयात रीजेंसी चेन्नई, भारत में तेयनमपेट, चेन्नई के अन्ना सलाई में स्थित एक पांच सितारा लक्जरी होटल है। 1986 में परिकल्पित किया गया और होटल का निर्माण 1990 के दशक में शुरू किया था। हालांकि, पूरा होने में लगभग दो दशकों लग जे और होटल 5.50 अरब रुपए की लागत पर 10 अगस्त 2011 को खोला गया। 83 जमीन भूमि पर बनाया गया, यह दक्षिण भारत में पहली हयात होटल है और इस्में 327 कमरे हैं।
19 42 में शहर के एक नक्शे से यह पता लगाया जा सकता है कि यह संपत्ति "तेयनम्पेट विला" नामक एक घर था जो कि 19 40 में पी एस विश्वनाथ अय्यर को आई सीएस द्वारा आवंटित एक सरकारी संपत्ति थी। यह क्षेत्र तो 1950 के दशक में "अब्बोट्स्बरी" जो की एक सामुदायिक भवन था इस्के द्वारा कब्जा कर लिया गया था, जो, जल्द ही तारापोर संपत्ति बनने के बाद, पुट्टपर्ती के साई बाबा को उपहार में दिया गया था, जो बाद में मगुन्ता सुब्बारामी रेड्डी, बालाजी ग्रुप होटल के संस्थापक को बेच दिया गया। इस संरचना को ध्वस्त कर दिया था और यहां एक लक्जरी होटल का निर्माण किया गया जिस्में 320 कमरे और वाणिज्यिक अंतरिक्ष की 250,000 वर्ग फुट का एक हेलिपैड बनाया गया.साल 1989 में ओबेराय समूह और बालाजी ग्रुप के सहयोग के साथ, 2.90 अरब रुपय की लागत से संरचना निर्माण शुरू कर दिया गया था।
हालांकि, मगुन्ता सुब्बारामी रेड्डी की हत्या के बाद, यह ग्रूप एक वित्तीय संकट में फंस गया और इस्का काम के 75 प्रतिशत पूरा होने पर रोक दिया गया था। इसे शुरू में मगुन्ता ओबेराय नामित परियोजना दिया गया था। नतीजा यह हुआ की ओबेराय ने इस परियोजना को उसी वर्ष वापस ले लिया है और यह समय में पूरा नहीं हो पाया। सराफ समूह द्वारा अधिग्रहण के साथ होटल 8 अगस्त 2011 को हयात रीजेंसी चेन्नई के रूप में खोला गया था।
होटल में कुल 327 कमरें और लगभग 600,000 वर्ग फुट जगह को शामिल किया गया है और बहुमुखी सम्मेलन और घटना के लिए जगह और पानी की सुविधाओं और ग्रीन भूनिर्माण के साथ एक सूरज से भरे आलिंद लॉबी के 20,000 से अधिक वर्ग फुट को निर्मित किया है। इस होटल में 40 से अधिक राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय कलाकारों द्वारा बनाई गई। देश में सार्वजनिक रूप से प्रदर्शित कला प्रतिष्ठानों का सबसे बड़ा संग्रह भी शामिल है।
पहली तीन मंजिलें; भूतल के और पहली मंजिल के आधे और दूसरी मंजिल के पूरे सहित, होटल के निर्माण का एक बुटीक शॉपिंग मॉल के रूप में विकसित किया गया और 1.20 अरब रुपय की लागत से रमानी होटल्स लिमिटेड द्वारा विकसित रामी मॉल के रूप में नामित किया गया।
9 से 28 नवम्बर 2013 तक भारत में पहली बार विश्व शतरंज चैम्पियनशिप 2013 के लिए यह होटल को आयोजित था।
