निर्देशांक: 24°49′N 85°00′E / 24.81°N 85°E / 24.81; 85
बकथर खिज़िरसराय, गया, बिहार स्थित एक गाँव है।यह तेतारपुर मोड़ से डेमा जाने वाले रोड पर स्थित है।यहां एक मध्य विद्यालय भी है जहाँ 8 वीं तक की पढ़ाई होती है।
बकथर तक आने के लिए जिला मुख्यालय गया से मानपुर मुफ्फसिल मोड़ स्थित बस स्टैंड से अतरी,जेठीयन के लिए बस सुविधा है जिस रास्ते मे तेतारपुर मोड़ तक भी मिलता है। तेतारपुर मोड़ पर उतर कर पांच मिनट पैदल चल गांव तक आया जा सकता है। खिजरसराय उतरने पर यहां से गांव तक आने के लिए ऑटो भी मिलती है। बेलागंज रेलवे स्टेशन उतर कर श्रीपुर होते फल्गु नदी पार कर खिजरसराय आया जा सकता है और फिर खिजरसराय से ऑटो पकड़ कर बकथर गांव तक।
गांव के बीचोबीच एक ही परिसर में स्थित देवी और शिव मंदिर गांव के लोगों के मिलन का एक अच्छा जगह है। यह एक ऐसा जगह है जहां हमेशा कई लोग एक साथ बैठे मिल जाएंगे।मंदिर परिसर में लगा नीम का पेड़ यहां का शोभा बढ़ा रहा है। और मंदिर से एक दम पास स्थित मध्य विद्यालय भी।

