निर्देशांक: 26°46′29″N 72°19′50″E / 26.77472°N 72.33056°E / 26.77472; 72.33056लोड़ता राजस्थान के जोधपुर ज़िले के बालेसर तहसील का एक गाँव तथा ग्राम पंचायत है।
लोड़ता जोधपुर ज़िले से लगभग 92-93 किलोमीटर की दूरी पर स्थित एक छोटा सा गांव है जिनकी जनसंख्या लगभग 2000 हज़ार है। लोड़ता गांव की स्थापना लगभग 500 साल पूर्व हुई थी तथा गांव का नाम एक कुम्हार के नाम पर पड़ा है जिनका नाम लोहट जी अर्थात लोलोजी कुम्भार था क्योंकि लोहट जी ने गांव में मीठे पानी का कुआं बताया था इस कारण गांव का नाम लोड़ता रखा गया उस वक्त लोड़ता गांव में चौहान राज वंश का शासन था इसलिए चौहान राज कर रहे थे फिर अचलसिंह देवराज यहां पर आए और आज चौहानों से युद्ध किया और उनके पश्चात यहां अचलावतां गांव की स्थापना की थी जो वर्तमान में लोड़ता के नाम से जाना जाता है।
लोड़ता गांव में लगभग 110 साल पुराना एक नागणेच्या माता का भव्य मन्दिर है तथा बाबा मुणपुरी का भी मन्दिर है। इनके अलावा प्राचीन राजपूती छतरियाँ भी है।
लोड़ता गाँव में एक सरकारी उच्च माध्यमिक तथा दो सरकारी उच्च प्राथमिक विद्यालय है इनके अलावा कई प्राथमिक तथा गैर सरकारी विद्यालय भी है।
 · बालेसर · देवातु · ठाडिया · लोड़ता · नाथड़ाऊ · बेलवा · कुई इंदा · गिलाकौर · केतू हामा · बालेसर सत्ता · भाळू · खुडियाला · सेखाला · उटम्बर · खारीबेरी · बालेसर दुर्गावतां · देड़ा · चामू · भटलाई पुरोहितान · डैरिया · गोपालसर · गोदेलाई · केतू मदा · केतू कलां · आगोलाई · बारनाऊ · बस्तवा · बावड़ली · बेलवा रणजी · भाळू राजवां · निम्बो का बास · दुगर · बिराई
