 'चेस्टर ली स्ट्रीट'  में काउंटी डरहम एक शहर,  है। इसका इतिहास एक रोमन किले की इमारत Concangis कहा जाता है के लिए वापस चला जाता है। यह रोमन किले 'चेस्टर' शहर के नाम से है; 'स्ट्रीट' पक्का रोमन सड़क है कि शहर के माध्यम से भाग उत्तर दक्षिण को संदर्भित करता है, और जो अब मोर्चा स्ट्रीट कहा जाता है ।
चेस्टर ली स्ट्रीट स्थित है साँचा:परिवर्तित के दक्षिण न्यूकैसल अपॉन टाइन और साँचा:परिवर्तित सुंदरलैंड पर नदी पहनें। सेंट मैरी और सेंट की पारिश चर्च Cuthbert है जहां के शरीर सेंट Cuthbert को स्थानांतरित किया जा रहा से पहले 112 साल के लिए बने डरहम कैथेड्रल, और गॉस्पेल पहला अनुवाद की साइट में अंग्रेजी, Aldred पुरानी अंग्रेज़ी चमक वहाँ] की लाइनों के बीच। Selkirk पृ। 339-40 
एक बाजार शहर, . http: //www.4durhamcounty.co.uk/towns.php टाउन = चेस्टर ली स्ट्रीट. अभिगमन तिथि: 13 दिसम्बर 2009. बाजारों पर मंगलवार, शुक्रवार और शनिवार को आयोजित कर रहे हैं। 2009 तक शहर हुआ करता था उसके खुद स्थानीय सरकार जिले। इस पूर्व चेस्टर ली स्ट्रीट शहरी और ग्रामीण जिलों के 1974 में विलय के द्वारा बनाई गई थी। यह 2009 में समाप्त कर दिया गया था जब डरहम, साँचा:Cite के हिस्से के रूप में एक एकात्मक अधिकार बन गया web एक चाल है कि समय पर विवादास्पद था साँचा:अदालत में तलब web 
