बीकॉम पीलीभीत से 
रमेश ठाकुर या रमेश ठाकुर पत्रकार एक भारतीय वरिष्ठ पत्रकार, लेखक और ब्लॉगर है। जिनका जन्म 10 अगस्त 1983 को पीलीभीत, उत्तर प्रदेश, भारत में हुआ था। इन्होंने अपने पत्रकारिता कैरियर भारत के कई जाने माने समाचार पत्रों के लिए कार्य किया।
पत्रकार रमेश ठाकुर ने वर्ष 2005 से दिल्ली में दूरदर्शन के रिसर्च विभाग से शुरूआत थी इसके बाद इन्होंने 2009 में ए टू जेड न्यूज चैनल में बतौर रिसर्च हेड के रूप में कार्य किया। तत्पश्चात पत्रकार ठाकुर ने कुछ समय ईटीवी में भी कार्य किया था। इसके लावा प्रिंट मीडिया का रूख किया। इन्होंने भारत में प्रकाशित होने वाला राष्ट्रीय समाचार पत्र अमर उजाला नामक समाचार पत्र दिल्ली से भी पत्रकारिता की। बाद में वर्ष 2011 इन्होंने राष्ट्रीय समाचार पत्रदैनिक जागरण में डिप्टी ब्यूरो चीफ के रूप में किया और वर्ष 2013 में फरीदाबाद स्थानांतरण हो जाने के बाद इन्होंने दैनिक जागरण समाचार पत्र को छोड़ दिया था। ठाकुर ने बाद में हाई अलर्ट व्यूज नामक साप्ताहिक अखाबर का संचालन भी शुरू किया है। ये राष्ट्रीय समाचार पत्र जनसत्ता के लिए भी लिखते हैं।
पत्रकार रमेश ठाकुर पिछले 12 वर्षों से लगातार राजनैतिक, स्वास्थ्य, संचार, अपराध, पर्यटन, पर्यावरण आदि देश की मार्मिक ज्वलंत मुद्दों पर तकरीबन सभी लीडिंग अखबारों व प्रतिष्ठित पत्रिकाओं में नियमित रूप से लेख एवं आलेख लिखते आ रहे हैं। इन्होंने विशेष रूप से नवभारत टाइम्स, मुंबई सामना, दैनिक जागरण,राज एक्सप्रेस व डेली न्यूज़ के लिए नियमित नामचीन हस्तियों के साक्षात्कार किया करते हैं। इसके अलावा पत्रकार रमेश ठाकुर देश का जाना माना समाचार चैनल आज तक न्यूज चैनल व आईबीएन7 चैनल की डिजिटल विंग के लिए आमंत्रित विशेष रपट लिखते आ रहे है। इन्होंने आकाशवाणी के कई स्टेशनों पर केजुअल के तौर पर भी काम बहुत कार्य किया है।शिवसेना के मुखपत्र 'सामना ' में इनका वीकली कॉलम 'राजधानी लाइव' इस समय काफी चर्चित है, जो प्रत्येक सोमवार को प्रकाशित होता है। इसमें राजधानी दिल्ली में हफ्ते में घटित सियासी घटनाओं को रेखांकित किया जाता है।
रमेश ठाकुर को दैनिक जागरण में रहते समय अपनी अच्छी पत्रकारिता के लिए इंडिया बुक आफॅ रिकार्ड से सम्मानित किया गया था। इसके अलावा वर्ष 2014 में कलमकार अवार्ड मिला। वर्ष 2016 में दा हीरो पुरस्कार से नवाजा गया और साल जनवरी 2017 में सोसायटी डेवलेपमेंट पुरस्कार-2017 से भी नवाजे गए थे।
