सैन्य अभियन्ता सेवाएं, जिसे इसके अंग्रेजी नाम के संक्षिप्त रूप, एमईएस से भी जाना जाता है, भारत में सबसे पुरानी और सबसे बड़ी सरकारी रक्षा बुनियादी ढांचा विकास एजेंसियों में से एक है। यह मुख्य रूप से भारतीय सेना, भारतीय वायु सेना, भारतीय नौसेना, भारतीय आयुर्विज्ञान कारखानों, डीआरडीओ और भारतीय तट रक्षक सहित भारतीय सशस्त्र बलों के लिए इंजीनियरिंग और निर्माण कार्यों का प्रबन्धन करती है।
एमईएस रक्षा मंत्रालय के तहत सीधे एक अंतर सेवा संगठन है। यूपीएससी-इंजीनियरिंग सेवा परीक्षा के माध्यम से चुने गए समूह 'अर्गनाइज्ड सर्विस अधिकारी' इस संगठन के कुशल कामकाज के लिए जिम्मेदार हैं। समूह 'ए' संगठित सेवा के रूप में एमईएस में तीन घटक कैडर हैं: आईडीएसई, आईडीसीएमएस या सर्वेक्षक कैडर, आर्किटेक्ट कैडर और बैरक / स्टोर कैडर। सशस्त्र बलों के लिए भवन निर्माण के अपने पारंपरिक दायित्व के अलावा, सैन्य अभियंता सेवाएं परिष्कृत और जटिल परियोजनाओं जैसे एयरफील्ड, भवन, कार्यशालाऐं, सड़कें, खेल परिसर, रनवे, हैंगर, डॉकयार्ड, घाट और अन्य समुद्री संरचनाओं के निष्पादन में भी शामिल है।
