वेरोनिका मेहता एक भारतीय आर एंड बी गायक हैं, जों कि हिंदी, उर्दू, अंग्रेज़ी और पंजाबी में गाती हैं।
16 वर्ष की आयु में मेहता ने टू कूल एल्बम के लिए सफलतापूर्वक ऑडिशन दिया। उन्हें "संभाला है मैंने" गाने में चित्रित किया गया हैं। मेहता ने अपना कला का करियर गायकी में करियर बनाने के लिए छोड़ दिया। उन्होंने ऋषि रिच के साथ मिल कर वीआर 1, एक बैंड और उत्पादन इकाई बनाने के लिए उनके साथ मिलकर काम किया, जो कि परंपरागत तौर पर एशियाई संगीत, रीमिक्सिंग, और वोकल्स को एक आर एंड बी मोड़ के साथ पेश करता हैं। वीआर 1 ने ब्रिटेन और यूरोप में 50.,000 से अधिक रिकॉर्ड बेचे और दो एशियाई पॉप मीडिया अवार्ड्स अर्जित किए।वीआर 1 के बाद मेहता ने इ पार्क/अर्बनस्टार में काम किया और और एक एकल "गर्ल्स गोत्ता हेव फन" को रिलीज़ किया। मेहता ने अपनी नयी प्रभंधक कम्पनी टूपॉइंट9 के साथ कुछ गाने रिकॉर्ड किये हैं जिसमे से "हार्ड कौर" और यश चोपरा की फिल्म "हम तुम" का "यू एंड आई" एक हैं। मेहता की पहली एकल एल्बम "थीं" 2005 में रिलीज़ हुई थी। 2006 में, वेरोनिका ने ब्रिटेन के एशियन म्यूजिक अवार्ड्स में "सर्वश्रेष्ठ महिला एक्ट" पुरस्कार जीता था।2010 में वेरोनिका ने अपनी तीसरी एल्बम "रश" को रिलीज़ किया।
