साँचा:Comics infobox sec/formcatसाँचा:Comics infobox sec/genrecat
फौलादी सिंह हो जाता है, जिसके बाद वह उसके कई अंतरिक्षीय अभियान में सहायता करता है। डॉ॰ जॉन, फौलाद एवं लम्बू की मदद में डॉर्फ रॉकेट, मास्टर कंप्यूटर भारत एवं अंतरिक्षक भी साथ देते हैं, जो बतौर प्रहरी, परग्रहियों से पृथ्वी की सुरक्षा करने एवं अन्य आकाशगंगाओं से आक्रमणियों से बचाने तथा पड़ोसी विरोधी ग्रह की गतिविधियों की सूचना देने का कार्य करता है। 
प्रारंभिक फौलादी सिंह सिरिज की कहानी लिखने का कार्य डायमंड कॉमिक्स के राजीव करते थे, लेकिन आशू उर्फ अश्विनी द्वारा कहानी लिखने एवं जुगल किशोर एवं अधिकांश में भारत मकवाना द्वारा चित्रण बाद कॉमिक्स की लोकप्रियता में काफी इजाफा हुआ। डायमंड कॉमिक्स समुदाय के अपने दूसरे लोकप्रिय किरदारों जैसे चाचा भतीजा, लम्बू मोटू, ताउजी, चाचा चौधरी, राजन इकबाल तथा अंकुर के साथ मल्टीस्टार्र कॉमिक्स में उनको देखा गया।
