मकबरा डब्ल्यूवी24 राजाओं की घाटी की पश्चिमी दिशा में स्थित एक प्राचीन मिस्र की मकबरा है। 1820 के दशक में रॉबर्ट हे और जॉन विल्किन्सन ने इसकी सूचना दी और हॉवर्ड कार्टर का दौरा किया; हालांकि, 1 99 1 में ओटो श्लेडन की खुदाई तक पूरी तरह से इसका पता नहीं लगाया गया था।मकबरा डब्ल्यूवी24 राजाओं की घाटी की पश्चिमी भुजा में स्थित एक प्राचीन मिस्र की मकबरा है। 1820 के दशक में रॉबर्ट हे और जॉन विल्किन्सन ने इसकी सूचना दी और हॉवर्ड कार्टर का दौरा किया; हालांकि, 1991 में ओटो श्लेडन की खुदाई तक पूरी तरह से इसका पता नहीं लगाया गया था।
