श्रीलंका क्रिकेट टीम सितंबर और अक्टूबर 2017 में संयुक्त अरब अमीरात का दौरा करने के लिए पाकिस्तान क्रिकेट टीम के खिलाफ दो टेस्ट, पांच एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय और तीन ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैच खेलने के लिए निर्धारित है। मिस्बाह उल हक की सेवानिवृत्ति के बाद पाकिस्तानी सेना के सरफराज अहमद को पहली टेस्ट में शामिल करना होगा।
अगस्त 2017 में, श्रीलंका क्रिकेट के अध्यक्ष थिलंगा सुमथिपला ने कहा कि वह अक्टूबर में पाकिस्तान में लाहौर में तीन टी-20 मैच में कम से कम एक मैच खेलना चाहते हैं। 2009 में, लाहौर के गद्दाफी स्टेडियम में यात्रा करते हुए श्रीलंका क्रिकेट टीम पर आतंकवादियों ने हमला किया था। तब से, पाकिस्तान का दौरा करने का एकमात्र टेस्ट साइड ज़िम्बाब्वे रहा है, जब उन्होंने मई 2015 में दौरा किया था। सितंबर 2017 में, फिक्स्चर की पुष्टि हुई, जिसमें लाहौर में खेले जाने वाले श्रृंखला के अंतिम टी-20 मैच थे। श्रीलंका क्रिकेट ने कहा कि खिलाड़ियों को लाहौर में मैच खेलने के लिए "अनुबंध संबंधी दायित्व" है, लेकिन किसी भी खिलाड़ी को दंड जारी करने की संभावना नहीं है जो पाकिस्तान से न जाने का फैसला करता था। 2009 के आतंकवादी हमले के दौरान श्रीलंका की मौजूदा टीम में से दो, चामरा कपुगेदेरा और सुरंगा लकमल बस में थे और दोनों को टी-20 टीम के लिए चुना जा सकता था।
दूसरे टेस्ट मैच को दिन/रात मैच के रूप में खेला जाना है, श्रीलंका के लिए पहला दिन/रात टेस्ट मैच हैं। श्रीलंका ने टेस्ट श्रृंखला 2-0 से जीती। यह संयुक्त अरब अमीरात में पाकिस्तान का पहला सफाया था, और अक्टूबर 2002 में ऑस्ट्रेलिया से 3-0 से हारने के बाद घरेलू सीरीज़ में उनका दूसरा सफाया था। पाकिस्तान ने एकदिवसीय श्रृंखला 5-0 से जीती। दक्षिण अफ्रीका से पहले जनवरी और भारत में अगस्त में हारने के बाद श्रीलंका ने एक ही सीरीज में एकदिवसीय मैचों में 5-0 से तीन बार सफाया कर दिया था।
