 कंसेंट मैकेनिज्म भारतीय शेयर बाजार नियामक संस्था सेवी के साथ नियमों के उल्लंघन के मामले के निपटान की एक प्रक्रिया है। इसके अंतर्गत गलती करने की सूचना पाने वाला व्यक्ति अपराध को स्वीकार कर या उसका खंडन किए बगैर सेबी के साथ अपने विवाद का निपटारा कर सकता है। यह निपटान प्रक्रिया ऐसी कार्यवाही से जुडी हुई है जिसमें शुल्क, बाज़ार प्रतिबन्ध या दोनों शामिल हो सकते हैं। हाल के वर्षों में कंसेंट मैकेनिज्म की महत्ता बढ़ी है क्योंकि इससे टेढ़ी क़ानूनी प्रक्रिया पर खर्च होने वाला समय और संसाधन में कमी लाने में मदद मिलती है|
