डर्बीशायर एक इंग्लैंड का काउंटी है, जिस की राजधानी डर्बी है।
साँचा:यह भी देखें
एक क्षेत्र मध्य पालीओलिथिक एच्यूलेन एच्यूलेन द्वारा प्रमाणित के प्रमाण के रूप में अब 200,000 साल पहले एवेली इंटरग्लेशियल के दौरान मनुष्यों द्वारा डर्बीशायर का क्षेत्र सबसे पहले दौरा किया गया था। | हॉपटन]]। {{उद्धरण जर्नल | शीर्षक = हॉपटन से एक पालीओलिथ, डर्बीशायर पुरातत्व जर्नल 79 | प्रकाशक = कॉकर्टन, आरडब्ल्यूपी | पेज = 153-155 | वर्ष = 1 9 54
आगे का व्यवसाय ऊपरी पालीओलिथिक और नियोलिथिक पाषाण युग की अवधि के साथ आया था जब मेसोलिथिक शिकारी जमाकर्ता पहाड़ी टुंड्रा घूमते थे। स्मिथ, पी। 6 इन भयावह जनजातियों का साक्ष्य नॉटिंघमशायर सीमा पर स्थित गुफाओं में पाया गया है। गुफाओं में छोड़ी गई जमा राशि 12,000 से 7,000 बीसीई पर अधिभोग की तारीख है।
नियोलिथिक बसने वालों के दफन के मैदान भी पूरे काउंटी में स्थित हैं। ये कक्षित कब्र सामूहिक दफन के लिए डिजाइन किए गए थे और ज्यादातर केंद्रीय डर्बीशायर क्षेत्र में स्थित हैं। और पांच वेल्स पर कब्रिस्तान हैं 2000 और 2500 ईसा पूर्व के बीच। के तीन मील की दूरी पर आर्बर लो के नियोलिथिक हेज स्मारक है, जो 2500 ईसा पूर्व की तारीख है।
यह कांस्य युग तक नहीं है कि काउंटी में कृषि और निपटारे के वास्तविक संकेत पाए जाते हैं। शिखर सम्मेलन के बाद चोटी जिला संकेतों के गड़बड़ी में, कृषि क्षेत्रों और झोपड़ी सर्कल की खोज की गई। हालांकि इस क्षेत्र और Swarkestone पर एक और निपटान सभी पाए गए हैं। 
 के दौरान] क्षेत्र के चूना पत्थर पहाड़ियों में लीड अयस्क के कारण आक्रमणकारियों को डर्बीशायर के लिए आकर्षित किया गया था। होप वैली और Glossop के पास में ब्रू के पास बनाए गए किलों के साथ वे पूरे काउंटी में बस गए। बाद में वे बुक्सटन के आसपास बस गए, जो अपने गर्म झरनों के लिए प्रसिद्ध थे, और आधुनिक डर्बी के पास एक किला स्थापित करते थे, जिसे अब लिटिल चेस्टर के नाम से जाना जाता है।

बेडफ़र्डशायर |बर्कशायर |सिटी ऑफ़ ब्रिस्टल |बकिंघमशायर |केमब्रिजशायर |चेशायर |कॉर्नवल |कम्ब्रिया |डर्बीशायर |डेवन |डॉर्सेट |डरहम |ईस्ट राइडिंग ऑफ़ यॉर्कशायर |ईस्ट ससेक्स |एसेक्स |ग्लॉस्टरशायर |ग्रेटर लंदन |ग्रेटर मैनचेस्टर |हैम्पशायर |हरफ़र्डशायर |हर्टफ़र्डशायर |आइल ऑफ़ वाइट |केंट |लैंकाशायर |लेस्टरशायर |लिंकनशायर |सिटी ऑफ़ लंदन |मर्सीसाइड |नॉर्फ़क |नॉर्थहैम्पटनशायर |नॉर्थम्बरलैंड |नॉर्थ यॉर्कशायर |नॉटिंघमशायर |ऑक्सफ़र्डशायर |रटलैंड |श्रॉपशायर |समरसेट |साउथ यॉर्कशायर |स्टैफ़र्डशायर |सफ़क |सरी |टाइन ऐंड वेयर |वरिकशायर |वेस्ट मिडलैंड्स |वेस्ट ससेक्स |वेस्ट यॉर्कशायर |विल्टशायर |वॉस्टरशायर 
