निर्देशांक: 31°18′N 75°47′E / 31.3°N 75.78°E / 31.3; 75.78फिलौर लुधियाना और जलंधर छावनी की सीमा रेखा पर रेलवे जंक्शन है। यह लोहियन और फिरोजपुर के लिए एक जंक्शन था। पूर्व विभाजन के दिनों में, यह पंजाब क्षेत्र का मुख्य लकड़ी बाजार था। यह सतलुज नदी के तट पर स्थित है, जो सप्त सिंधु नदी प्रणाली की सात नदियों में से एक है। शिवालिक रेंज के उच्च क्षेत्रों में लकड़ी का कटौती सतलुज नदी में फेंक दिया गया था और फिर आगे परिवहन के लिए फिलौर में एकत्र किया गया था। समर्पित रेलवे लाइन इस दिन तक बनी हुई है लेकिन यह कार्यात्मक नहीं है। यह शहर पारंपरिक अनुदान ट्रंक रोड के राजमार्ग पर खड़ा है। वास्तविक जी टी रोड फिलौर के माध्यम से गुजरती है। वास्तविक जी टी रोड का पुराना मार्ग अभी भी रेलवे पुल के साथ जीवित रहता है जो लुधियाना से अधिक हो जाता है।
इस शहर का नाम संघरा जूट ने रखा था जिसे फुल कहा जाता था, जिसने इसे पहले फुलनगर नाम दिया था। हालांकि, राय शाहर द्वारा भेजे गए नारु राजपूतों ने इस शहर पर कब्जा कर लिया जब शाहर के पुत्र रतन पाल ने माउ छोड़ा और फिलौर में बस गए।
शेर शाह सूरी के समय के दौरान, एक सराई फिलौर में उठाया गया था। साराई को फिर से मुगल सम्राट शाहजहां द्वारा पुनर्जीवित किया गया और डाक केंद्र और सैन्य शिविर के रूप में उपयोग किया जाता था। रंजीत सिंह और ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के बीच 180 9 के अमृतसर की संधि के बाद, यह रणजीत सिंह के लाहौर साम्राज्य की सीमावर्ती पद बन गई। इसे राजा धनपत राय के तहत रखा गया था, जिन्होंने सुल्लूज नदी के पार भूमि के लिए अपनी मुंशी के रूप में भी काम किया था, जो लुधियाना में गिर गया था । सराई को एक किले में एक चौकी के रूप में परिवर्तित कर दिया गया था। वर्तमान में, किले को रणजीत सिंह किला कहा जाता है। अब इसका इस्तेमाल पुलिस प्रशिक्षण अकादमी के रूप में किया जा रहा है। पुलिस अकादमी में फिंगर प्रिंट ब्यूरो इस क्षेत्र की सबसे पुरानी संस्था है।फिल्लौर भारत के पंजाब का एक प्रमुख शहर एवं लोकसभा क्षेत्र है।
पं. श्रद्धाराम शर्मा
