 पापल सेमिनरी, पुणे, भारत, कैथोलिक शैक्षणिक संस्थान है, मुख्यतः भारत के भविष्य के पुजारी के प्रशिक्षण के लिए है। फिलहाल यह पूरे भारत के 180 सेमिनरी के गठन के लिए तैयार है। 
"फली टुइ इंडिया, एडमिन तिबी सलुतिस""फिली टूई इंडिया, एडमिन तिब्दी सलुतिस" ये ये शब्द हैं जिनके साथ पोप लियो तेरह, एक महान दूरदर्शी और एक मिशनरी ने भारत के लिए पोप सेमिनरी की स्थापना की, बर्मा और सीलोन, 18 9 0 में। पोप सेमिनरी के लिए एक उपयुक्त स्थान तलाशने का कार्य एमएसजीआर को सौंपा गया था। लादिस्लोस ज़ेलेस्की इसके बाद, एमएसजीआर जेलस्की भारत, बर्मा और सीलोन के लिए अपोस्टोलिक प्रतिनिधि बने और कैंडी में निवास ले लिया। भारत और सीलोन में बहुत यात्रा करने के बाद, उन्होंने मध्य सिलोन में कैंडी के शहर के निकट एम्पातिया नाम का एक स्थान चुना, जो कि 2000 फीट की ऊंचाई पर है और डंबारा घाटी में असाधारण प्राकृतिक सुंदरता का एक पैनोरामा देख रहा है। ज़ेलेस्की ने जोर देकर कहा कि बेल्जियम प्रांत के जेसुइट मिशननियों को इस विद्यालय को सौंपा जाना चाहिए।
छात्रों को भारत और सीलोन के बिशपों से चुना गया, जो अपने ही देशों में चर्चों के भावी नेताओं के रूप में बनें। यह सेंट पीटर द प्रेषक के Pontifical सोसाइटी द्वारा समर्थित होने वाले पहले प्रमुख सेमिनरी में से एक था। 18 9 3 में रेव। सिल्वेन ग्रोसेजेन के पुनः प्राप्ति के तहत अपने दरवाजे खोलते हुए, कलकत्ता के सेंट जेवियर्स स्कूल के रेक्टर, कैंडी पापी सेमिनरी को रोम द्वारा 1 9 26 में अधिकार दिया गया, ताकि दर्शनशास्त्र और धर्मशास्त्र में चर्च संबंधी डिग्री प्रदान की जा सके। इतिहास रिकॉर्ड करता है कि कैंडी में अपने 62 वर्षों के अस्तित्व के दौरान, 700 से अधिक छात्रों को पुजारी के तौर पर चुना गया था, जिनके बीच 51 भारत और श्रीलंका के मिशन के नेतृत्व में 51 बिशप्स और 3 कार्डिनल्स बन गए थे। ईश्वर का सेवक मार्च वर्गीस पेयप्पिल्ली पलक्कुप्ली को कैंडी में 21 दिसंबर 1 9 07 में एक पुजारी ठहराया गया था।
समय के साथ उठने वाली वित्तीय और यात्रा संबंधी कठिनाइयों के कारण भारत में पोप सेमिनरी का हस्तांतरण एक लंबे समय से महसूस की गई थी। भारत की स्वतंत्रता और भारत और श्रीलंका के परिणामस्वरूप राजनीतिक जुदाई ने भारतीय कैम्ब्रिज के कैंडी की यात्रा के लिए मुश्किल बना दिया। हालांकि, पूना से सेमिनरी को हस्तांतरित करने का निर्णय 1 9 55 में लागू किया गया था। कैंडी में जो पापल सेमिनरी थी तब तक इसे पुना, भारत में छात्रों और फार्मेटर के साथ स्थानांतरित कर दिया गया था। इस प्रकार, पोप सेमिनरी की विशिष्ट सुंदर सेटिंग भारत में भावी पुजारियों के प्रशिक्षण के लिए घर बन गई।
 1893 में कैंडी, श्रीलंका में स्थापित, यह 1 9 55 में पुणे चले गए। 2015 में पुणे में हीरा जयंती मनाई गई। 
 कैंडी में मूल विद्यालय अब स्वतंत्र सीलोन के लिए लंका के राष्ट्रीय सेमिनरी बने। 
