सलीमुल्लाह ख़ान एक बांग्लादेशी लेखक, अध्यापक, समालोचक एवं बुद्धिजीवी हैं। उनको बांग्लादेश के अन्यतम आदरणीय और प्रसिद्ध बुद्धिजीवी माना जाता है। ख़ान राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय राजनीति एवं संस्कृति को मार्क्सवादी और लाकानीय सिद्धांतों के अनुसार अन्वेषण करते हैं। वे अहमद सफ़ा के चिंता से अवगत और प्रभावित हैं। बांग्लादेश के युवा प्रजंम के लेखक और चिंतकों में उनके कई अनुगामी हैं। ख़ान ने अफ़्लातून, जैम्स रेनेल, शार्ल बोदलैर, फ़्रान्ज़ फ़ानों, डॉरोथी ज़ुल्ले प्रमुख के काम बांग्ला में अनुवाद किए। वे बांग्लादेश के विभिन्न टेलीवीज़न चैनलों के राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय राजनीति विषयक टॉक शोज़ में नियमित अतिथि बक्ता के तौर पे उपस्थित होते हैं।
