अलबेला 2001 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसका निर्देशन दीपक सरीन ने किया और मुख्य भूमिकाओं में गोविन्दा और ऐश्वर्या राय हैं। यह इन दोनों की एक साथ पहली फिल्म है। सहायक भूमिकाओं में जैकी श्रॉफ और नम्रता शिरोडकर हैं। यह फ़िल्म टिकट खिड़की पर औसत प्रदर्शन कर पाई थी। फिल्म के गीत रूमानी हैं और अपनी मधुरता के कारण लोकप्रिय रहे हैं। 
टोनी एक गाइड के रूप में काम करता है, पर्यटकों की मदद करता है, और उन्हें अपनी मातृभूमि दिखाता है। नीना टोनी को मनमोहक पाती है, लेकिन टोनी अपनी ही दुनिया में है, और उसके स्नेह पर ध्यान नहीं देता है। ऑस्ट्रिया से सिंगापुर में एक इच्छित छुट्टी के रास्ते पर, सोनिया और उनकी दाई माँ मुम्बई में रुक गईं। जब उनकी उड़ान में देरी हो गई, सोनिया इसके बजाय मालागा यात्रा करने का फैसला करती है। ये उसकी मां का जन्मस्थान है, उनकी मृत्यु हो गई जब सोनिया बहुत छोटी थी। सोनिया को उसके पिता  ने पाला है क्योंकि उसकी मां ने रहस्यमय तरीके से परिवार को मालागा लौटने के लिए छोड़ दिया था। हालांकि सोनिया को पता है कि उसके पिता उससे बहुत नाराज होंगे। वह अपने पिता को अपनी इच्छा पूरी करने के लिए कुछ दिनों तक मालागा में रहने देने के लिए आश्वस्त करती है। सोनिया आसपास के दौरे के लिए आती है और तुरंत टोनी और उसके आसान तरीके से घुल मिल जाती है। टोनी इसे प्यार समझने की गलती करता है, और उसकी सुंदरता से फिदा हो जाता है। लेकिन सोनिया के पास पहले से ही एक प्रेमी है, और इसलिए उसे कौन समझाएगा कि सोनिया के लिए उसके लिए समान भावनाएं नहीं हैं?
सभी जतिन-ललित द्वारा संगीतबद्ध।
