जस्टिन द्रू बीबर एक कनेडियाई पॉप/आर और बी गायक, गीतकार और अभिनेता है। Bieber को स्कूटर ब्राउन ने 2008 में खोज निकाला था जिन्होंने उसके वीडियो यूट्यूब पर देखे और आगे चलकर उसके मैनेजर बन गए। ब्राउन ने उनकी मुलाकात अशर से अटलांटा, जोर्जिया में करवाई और बिबर को जल्द ही रेमंड ब्राउन मिडिया समूह में शामिल कर लिया गया जो अशर और ब्राउन का समूह है। बाद में बिबर को आइलैंड रिकॉर्ड्स ने साइन कर लिया जो एल.ए रीड की संपत्ति है। बिबर का पहला गीत "वन टाइम" 2009 में रिलीज़ किया गया और यह कनाडा के शीर्ष दस गीतों में रहा। उनका पहला अल्बम माई वर्ल्ड, जिसे नवंबर 2009 में रिलीज़ किया गया, जल्द ही अमेरिका में प्लैटिनम प्रमाणित रहा। वह पहले कलाकार बन गए जिनके सातों गाने बिलबोर्ड हॉट 100 की सूची में शामिल थे।
बिबर का पहला पूरा स्टूडियो अल्बम माई वर्ल्ड 2.0 मार्च 2010 में रिलीज़ किया गया। यह कई देशों में शीर्ष दस स्थानों में और अमेरिका में प्लैटिनम प्रमाणित रहा। इसमें विश्वभर का शीर्ष-दस का गीत "बेबी" शामिल था। "बेबी" का संगीत वीडियो यूट्यूब पर अबतक चर्चा का विषय व सर्वाधिक देखा गया वीडयो है। उनके कई गाने जैसे 'बॉयफ्रेंड', 'नेवर से नेवर', 'लव याॅरसेल्फ', 'ब्यूटी एण्ड द beat', 'कम्पनी' 'सॉरी', 'what डू यू मीन', और 'देस्पासीतो', इत्यादि अधिक लोकप्रिय है।
बीबर का जन्म मार्च 1,1994 को लंदन, ओंटारियो के सेन्ट जोसेफ अस्पताल मे हुआ था और उनका परवरिश स्ट्रेटफ़ोर्ड, ओंटारियो में हुआ था। वे जेरेमी बीबर और पैट्रिसिया "पैटी" मैलीटके एकलौते बेटे हैं। उनके अभिभावक ने कभी एक दुसरे से शादी नहीं की। पैटीने अपनी मा डायान और सौतेले पिता ब्रुस की मद्धतसे अपने बेटे की परवरिश की। पिता की तरफक्षसे, बीबर के दो सौतेले भाई और बहन भी हैंं जिनका नाम ज्याजमीन और ज्याख्सन है। पैटीने कई सस्ती नौकरी करके एकल माताके रुपमे बीबरकी परवरिश की। उनका आर्थिक अवस्था कमजोर था। बीबर और उनके पिताका संबंध काफी अच्छा है।
बीबरने सट्रेटफ़ोर्डके जिन सभ क्याथलिक स्कुल में पढाई की। उन्होने बचपनमे हि पियानो, ड्रम्स, गिटार और ट्रम्पेट बजाना सिख लिया था। 2012 में उन्होने स्ट्रेटफ़ोर्ड, ओंटारियोके सेन्ट माइकल क्याथलिक सेकेन्डरी स्कुलसे ग्रेजुएसन हासिल की। बीबर दिसंबर 2010 से नोबेम्बर 2012 तक सेलिना गोमेज़ के साथ प्रेम संबंधमे थे।जुलाई 7, 2018 में बीबरने हैली बाल्डवीन् नामके मॉडलके साथ सघाई कीया ।
यह 2014 में अपनी पहली गिरफ्तारी से पहले कई देशों में गिरफ्तारी से बचने में सफल रहे थे। इसमें 2012 में लापरवाही से गाड़ी चलाने का आरोप लगा था और 2013 में ब्राज़ील में तोड़फोड़ भी करने का आरोप लगा था, लेकिन इन सभी मामलों में बिना गिरफ्तारी के बचने में सफल रहे थे। केलिफोर्निया में बिबर के पड़ोसी ने मामला दर्ज कराया था कि इसने उसके घर में 9 जनवरी 2014 को अंडे फेके थे, जिसके कारण उसके घर की कीमती चीजें टूट गई और लाखों डॉलर का नुकसान हुआ। इसमें भी कोई गिरफ्तारी नहीं हुई थी।
23 जनवरी 2014 को फ्लॉरिडा के मियामी बीच में एक अन्य गायक के साथ लापरवाही से गाड़ी चलाने और 6 माह पहले समाप्त हो चुका लाइसेंस के साथ गाड़ी चलाने और गिरफ्तारी का विरोध करने के कारण जेल जाना पड़ा था। पुलिस से पूछताछ में जस्टिन ने बताया कि उसने शराब पीया था और धूम्रपान के साथ साथ नशीली दवा का सेवन भी किया था। साक्ष्यों और सबूतों की कमी के कारण संयुक्त राज्य की अदालत ने केवल 2,500 डॉलर की रकम भरने ही आदेश दिया।
जस्टिन के ऊपर कैलिफोर्निया में एक पड़ोसी ने घर में तोड़ फोड़ करने का आरोप लगाया था। उसने कहा कि जस्टिन ने 9 जनवरी 2014 को अंडे फेके थे, जिससे घर के कई कीमती सामान टूट गए और उसे लाखों डॉलर का नुकसान हुआ। 9 जुलाई 2014 को अदालत ने जस्टिन को इसका दोषी माना कि उसी ने अपने पड़ोसी के घर तोड़फोड़ की थी। इससे पूर्व पुलिस ने बताया था कि जस्टिन के उत्साही दोस्तों का वीडियो भी है, जिसमें अंडे फेकने के बाद का दृश्य है। दो साल की सजा के बदले अदालत ने उसे $80,900 डॉलर जमा कराने की सजा दी, जिसमें 12 सप्ताह के लिए क्रोध पर काबू रखने का प्रबंधन और पाँच दिन का सामाजिक सेवा भी जोड़ा गया था। इसके बाद में जस्टिन ने उस जगह को हमेशा के लिए छोड़ कर बेवर्ली पहाड़ वाले घर में रहने लगे।
जून 2014 में जस्टिन का एक वीडियो सामने आया, जिसमें एक छोटा 15 साल का जस्टिन काले लोगों पर चुटकुला सुना रहा था, जिसमें कई बार निग्गर शब्द का उपयोग किया गया था, जो एक अपमानजनक या घृणास्पद शब्द है। इसी महीने में एक और वीडियो सामने आया, जिसमें 14 वर्ष के जस्टिन वन लेस लोनेली गर्ल वाले गाने की नकल करता है, लेकिन उस गाने के बोल को वन लेस लोनेली निग्गर समझता है और कहता है कि यदि वह किसी एक को मार देता तो वह केकेके का हिस्सा होता, जो कि एक आतंकी संगठन है, और काले लोगों पर नस्लीय हिंसा के लिए भी जाना जाता है।
इन दोनों वीडियो के सामने आने के बाद जस्टिन ने उसी दिन लोगों से माफी मांगी और कहा कि "कई वर्ष पूर्व किए किसी गलती का सामना करना मेरे लिए अब तक का सबसे कठिन काम रहा है।"
जस्टिन के गाने के 10 करोड़ प्रति बिकने पर इसे कनाडा का सबसे अधिक बेचने वाला कलाकार बना दिया। 23 नवम्बर 2012 को कनाडा के प्रधानमंत्री स्टीफन हार्पर ने इन्हें क्वीन एलिज़ाबेथ द्वितीय डायमंड जुबली मेडल प्रदान किया। इस पदक को पाने वाले जस्टिन साठ हजार कनाडाइयों में से एक थे। 2013 में जस्टिन को रिकॉर्डिंग इंडस्ट्री असोसिएसन ऑफ अमेरिका कि ओर से डायमंड पुरस्कार मिला था। यह पुरस्कार इन्हें इनके गाने बेबी के सबसे अधिक सुनने वाले डिजिटल गाना बनने के बाद मिला था।
