जॉनी सिन्स पॉर्न फिल्म अभिनेता और मॉडल है। दुनिया के टॉप 10 पुरुष पॉर्नस्टार्स में से एक हैं। अपनी पत्नी किसा के साथ इन्स्टाग्राम और ट्विटर पर काफी सक्रीय रहते हैं। 
जॉनी सिन्स पेन्सिल्वेनिया के एक बहुत ही साधारण परिवार से आते हैं। उनके पिता डबल शिफ्ट किया करते थे। स्कूल ख़त्म होने पर जॉनी को बॉडी बनाने का दीवानापन चढ़ गया। कॉलेज खत्म हुआ तो कन्स्ट्रक्शन के फील्ड में गए। मगर जमा नहीं। 
2017 की शुरुआत में, वोल्फ और अभिनेत्री किसा सिन्स ने अपना यूट्यूब चैनल सिन्स टीवी लॉन्च किया, जो उनके दैनिक जीवन का इतिहास करता है और सेक्स सलाह देता है। आज तक, चैनल ने आधे मिलियन से अधिक ग्राहकों को जमा किया है। वॉल्फ़ का एक वीडियो विभिन्न तुर्की स्नैक्स की कोशिश कर रहा है, संक्षेप में तुर्की में शीर्ष यूट्यूब वीडियो बन गया।
