ज्ञानमती माताजी एक प्रतिष्ठित जैन साध्वी हैं। इन्होंने उत्तर प्रदेश के हस्तिनापुर में जम्बूद्वीप जैन मंदिर और मांगी तुंगी मैं अहिंसा की प्रतिमा का निर्माण करवाया था। इनका जन्म उत्तर प्रदेश के टिकैत नगर में 22 अक्टूबर 1934 को छोटेलाल जैन और मोहिनी देवी के यहाँ हुआ था। जैन समुदाय में इनके प्रवचनों का महत्वपूर्ण स्थान है।
वह अभ्यास के साथ अपने कौशल लेखन 1008 मंत्रों के "Sahastranam" जो सुधार की क्षमता है। वह माना जाता है के रूप में पहली Kshullika या एक जैन साध्वी के इतिहास में अनुवाद करने के लिए और लेखक कई जैन साहित्य, ग्रंथों और पांडुलिपियों. वह करने में सक्षम था आश्चर्य करने के लिए पूरी दुनिया में वर्ष 1969 में अनुवाद करके न्याय-Ashtasahasri एक प्रसिद्ध संस्कृत शास्त्र में हिंदी है। तब से, वह लिखा था और रचना की 250 से अधिक विभिन्न प्रकाशनों से लेकर शुभ उद्धरण और विचारों के लिए किताबें और मात्रा. वह और लिखा है प्रकाशित 14 प्रमुख पुस्तकों सहित पहले दो दोनों में उपलब्ध हिंदी और संस्कृत में अनुवाद। वह भी रचना की संस्कृत टीका के सूत्र के रूप में सोलह पुस्तकों के Shatkhandagam ग्रंथ है। वह रचना की है एक आधुनिक संस्कार के लिए पांच Merus.
के निर्देश पर आचार्य Shantisagar वह उठाया गया था के रूप में Aryika श्री Gyanmati माताजी द्वारा आचार्य Veersagar पर Vaishakh कृष्ण दूज के 1956 में Madhorajpura राजस्थान में है। 
