रहली सागर जिला की महत्वपूर्ण तहसील और विधानसभा क्षेत्र है। कहावतों के अनुसार रहली को चौदहवीं शताब्दी में अहीरों ने बसाया और यह छत्रसाल बुंदेला के राज्‍य में रहा। उसने 1731 में इसे पेशवा बाजीराव को दे दिया, फिर अंग्रेजों ने इस पर कब्जा कर लिया। इस क्षेत्र में अकूत पुरा संपदा बिखरी पड़ी है। रहली का सूर्य मंदिर‎ लोकप्रिय पर्यटन स्थल है। 
सागर जिले में एक नई तहसील जैैसीनगर भी बनाई गई है ।
सागर तहसील । राहतगढ़ तहसील । रहली तहसील । गढ़ाकोटा तहसील । देवरी तहसील । केसली तहसील । बीना तहसील । खुरई तहसील । बंडा तहसील । शाहगढ़ तहसील । मालथौन तहसील
