
डेजर्ट रेन भारतीय रॉक बैंड, इंडियन ओशॅन की दूसरी एल्बम है। विक्रम बत्रा द्वार रिकॉर्ड की गयी यह एल्बम किसी भारतीय बैंड की पहली लाइव एल्बम है। 1997 में दिल्ली के आसपास संचलन के लिए एल्बम के सीमित-संस्करण की प्रति को जारी किया गया था। बैंड की भारी लोकप्रियता को देखते हुए इसे 2002 में कॉस्मिक द्वारा इसे पुनः कैसेट तथा सीडी पर जारी किया गया था।
1 जुलाई 1997 को इंडियन ओशॅन नई दिल्ली के मण्डी हाउस में वार्षिक प्रदर्शनी, सहमत में प्रदर्शन कर रहे थे। उसी समय बैंड के सदस्यों ने एक डीएटी रिकॉर्डर देखा। इसके बाद उन्होंने एक टेप खरीदा और संगीत कार्यक्रम को रिकॉर्ड किया। कोई भी बड़ा रिकॉर्ड लेबल उस समय एक लाइव एल्बम को जारी करने का जोखिम लेने के लिए तैयार था, इसलिए एल्बम को रिलीज़ करने के लिए 'इंडिपेंडेंट म्यूजिक' नामक रिकॉर्ड लेबल बनाया गया।
कैसेट और सीडी पर जारी की गई डेजर्ट रेन अपने समय में, और आज के लिए भी एक मील का पत्थर माना जाता है। साउंड इंजीनियर विक्रम मिश्रा ने इसे एक डीएटी टेप पर रिकॉर्ड किया था, और इसके बाद भी इसकी गुणवत्ता इतनी प्रभावशाली थी कि लगभग एक दशक बाद भी यह बिक्री पर है। आलम्यूजिक.कॉम के भास्कर गुप्ता ने एल्बम की समीक्षा में इसे बैंड के संगीत के विकास और उनके शुरुआती प्रेरणा के लिए एक महत्वपूर्ण कड़ी माना है।
