 कश्मीर भारत द्वारा प्रशासित दोनों वर्गों और पाकिस्तान द्वारा प्रशासित दोनों खंडों में मानवाधिकारों के दुरुपयोग के साथ एक विवादित और विभाजित क्षेत्र रहा है। विवाद 1 9 47 में ब्रिटिश भारतीय साम्राज्य के विभाजन के साथ भारत और पाकिस्तान में शुरू हुआ था।
 नियंत्रण रेखा कश्मीर के भारतीय और पाकिस्तानी नियंत्रित हिस्सों के बीच एक सैन्य नियंत्रण रेखा है। यह रेखा कानूनी रूप से अंतरराष्ट्रीय सीमा का गठन नहीं करती है, लेकिन यह एक वास्तविक सीमा है, जिसे 1 9 48 में संघर्ष विराम रेखा के रूप में नामित किया गया था, इसने कश्मीर को दो हिस्सों में विभाजित कर दिया और कश्मीर घाटी का एकमात्र प्रवेश, जहांम घाटी मार्ग बंद कर दिया। यह क्षेत्रीय विभाजन जो इस दिन तक अभी भी कई गांवों और अलग-अलग परिवार के सदस्यों को एक दूसरे से अलग कर देता है। लाइन के सेना के किनारे लगाए गए लैंडमाइन्स ने कई निर्दोष लोगों को मार दिया है और हजारों को विकलांग के रूप में छोड़ दिया है। मुआवजे के बिना, भारतीय कश्मीर में इन विकलांग व्यक्ति जीवित रहने के लिए लड़ रहे हैं।
 2008 के कश्मीर अशांति के दौरान, हिंदू चरमपंथी समूहों और भारतीय जनता पार्टी के समर्थकों ने श्रीनगर-जम्मू राष्ट्रीय राजमार्ग को अवरुद्ध कर दिया। कश्मीर घाटी को भारत के बाकी हिस्सों से जोड़ने वाला एकमात्र राष्ट्रीय राजमार्ग कई दिनों तक बंद रहा और आवश्यक वस्तुओं की आपूर्ति को रोक दिया। नाकाबंदी के जवाब में, 11 अगस्त 2008 को, शेख अब्दुल अज़ीज़ के नेतृत्व में, 50,000 से 2,50,000 कश्मीरी प्रदर्शनकारियों ने मुजफ्फराबाद में नियंत्रण रेखा पार करने का प्रयास किया। उड़ी में प्रदर्शनकारियों को रोक दिया गया जिसके परिणामस्वरूप पंद्रह लोगों की मौत हो गई और सैकड़ों घायल हो गए जब पुलिस और भारतीय अर्धसैनिक बलों ने उन पर गोलीबारी की। प्रदर्शनकारियों द्वारा उठाया गया एक नारा था, खुनी झीलर टोड डो आर पार जोद करते हैं ।
 भारत द्वारा प्रशासित एक विवादित क्षेत्र जम्मू-कश्मीर में मानवाधिकारों का दुरुपयोग एक जारी मुद्दा है। आरोप सामूहिक हत्याओं, मजबूर गायब होने, यातना, बलात्कार और यौन दुर्व्यवहार से हैं राजनीतिक दमन और भाषण की आजादी के दमन के लिए। 1 99 0 से इस क्षेत्र में कई नरसंहार हुए हैं। भारतीय सेना, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल, सीमा सुरक्षा कर्मियों और विभिन्न आतंकवादी समूहों पर आरोप लगाया गया है और कश्मीरी नागरिकों के खिलाफ गंभीर मानवाधिकारों के दुरुपयोग के लिए जिम्मेदार ठहराया गया है। विकीलीक्स के मुद्दे ने भारत को व्यवस्थित मानवाधिकारों के दुरुपयोग का आरोप लगाया, यह कहा गया कि अमेरिकी राजनयिकों के पास भारतीय पुलिस और सुरक्षा बलों द्वारा यातना के स्पष्ट व्यापक उपयोग के सबूत हैं।
 सितंबर 1 99 0 में कश्मीर विद्रोह में वृद्धि को संभालने के लिए भारत की संसद में गुजरने के बाद जम्मू-कश्मीर में सशस्त्र बलों अधिनियम लागू किया गया था। मानवाधिकार समूह एमनेस्टी का दावा है कि के तहत विशेष शक्तियां कथित उल्लंघन से सुरक्षा बल प्रतिरक्षा प्रदान करती हैं, और यह निंदा है । मानव अधिकारों के लिए संयुक्त राष्ट्र उच्चायुक्त नवनाथम पिल्लै ने भारत से एएफएसपीए को रद्द करने और कश्मीर में गायब होने की जांच करने का आग्रह किया है। 
26 फरवरी 200 9 को मुख्यमंत्री ने कहा कि अधिनियम को निरस्त किया जाना चाहिए, सुरक्षा बलों ने हालांकि कहा कि अधिनियम को रद्द करना सुरक्षा के लिए हानिकारक होगा और आतंकवादी नैतिक मदद करेगा, हालांकि आतंकवाद ने इस अधिनियम को अस्वीकार कर दिया है अंतर्राष्ट्रीय गैर सरकारी संगठनों के साथ-साथ अमेरिकी राज्य विभाग ने भारत के आतंकवाद विरोधी अभियानों के दौरान गायब होने, उत्पीड़न और मनमाने ढंग से निष्पादन जैसे अतिरिक्त दस्तावेज दस्तावेज किए हैं।
 मानवाधिकारों के नजरिए ने भारतीय सुरक्षा बलों को जासूसों और दूतों के रूप में बच्चों का उपयोग करने का भी आरोप लगाया है, भारत सेना ने संवाददाताओं और मानवाधिकार कार्यकर्ताओं को लक्षित किया है, उन पर भी स्थानीय आबादी को डराने के प्रयास में 200 से अधिक बलात्कार करने का आरोप लगाया गया है। विकीलेक्स केबल्स में सामग्री शामिल है जिसमें कहा गया है कि रेड क्रॉस की अंतर्राष्ट्रीय समिति ने भारत में अमेरिकी अधिकारियों को बताया कि भारत ने "कथित" यातना और "यौन प्रवेश" पीड़ितों के शोक का हिस्सा बना दिया है। आईसीआरसी ने आरोप लगाया कि 12 9 6 बंदियों के साक्षात्कार में 681 ने यातना की सूचना दी थी। उनमें से, 304 व्यक्तियों ने यौन उत्पीड़न / दुर्व्यवहार की शिकायत की।
 2005 में मेडेकिन सैन्स फ्रंटियर ने कश्मीर में एक सर्वेक्षण किया जिसमें पाया गया कि 1 9 8 9 से कश्मीर में बलात्कार देखने वाले लोगों की संख्या तुलनात्मक रूप से उन लोगों की संख्या से काफी अधिक थी, जिन्होंने चेचन्या और श्रीलंका जैसे अन्य संघर्ष क्षेत्रों में बलात्कार देखा था। ।सर्वेक्षण में पाया गया कि 13% उत्तरदाताओं ने बलात्कार देखा था और 1 9 8 9 से साक्षात्कारकर्ताओं के 11.6% खुद यौन शोषण का शिकार हुए थे। डॉ सीमा काजी का कहना है कि भारतीय सुरक्षा बलों द्वारा किए गए बलात्कार दोनों पैमाने और आवृत्ति दोनों में आतंकवादियों द्वारा किए गए बलात्कारों से बाहर निकलते हैं। प्रोफेसर विलियम बेकर ने मानवाधिकार पर 52 वें संयुक्त राष्ट्र आयोग में कहा कि कश्मीर में बलात्कार भारतीय सेनाओं की कश्मीरी लोगों को अपमानित करने की सक्रिय रणनीति थी।
अप्रैल 2002 में, भारतीय प्रशासित कश्मीर के अधिकारियों ने 17 वर्षीय लड़की के गिरोह के बलात्कार के बाद तीन भारतीय अर्धसैनिक सैनिकों को गिरफ्तार कर लिया। जुलाई 2011 में, मंजीगम गांव में 25 वर्षीय गांव महिला के कथित बलात्कार के खिलाफ श्रीनगर में भारत विरोधी विरोध प्रदर्शन हुए थे।
 अक्टूबर 2011 में, जम्मू-कश्मीर के मुख्यमंत्री ने 1400 बलात्कार पीड़ितों के नाम, माता-पिता और पते की रिहाई के लिए माफ़ी मांगी। हालांकि, सुरक्षा बलों, आतंकवादियों या अपराध के हिस्से द्वारा बलात्कार के बारे में कोई जानकारी नहीं मिली थी। एक अकादमिक लेखक लिआक्वत अली खान मानते हैं कि कश्मीर में इन अतिरिक्तताओं को आधिकारिक मंजूरी नहीं है, लेकिन सत्ता के कारण प्रतिबद्ध होना, गांवों और उपनगरों को खोजना और खोजना आसान है, जो कि कानून द्वारा सुरक्षा बलों के अधीन हैं। एसोसिएशन स्थापित होने पर, पीड़ितों की गवाही को बदनाम करने के लिए अधिकारियों आतंकवादियों के साथ सहयोग का उपयोग करते हैं। सुरक्षा बलों ने असाधारण हत्याओं, हमलों और अन्य मानवाधिकार उल्लंघन किए हैं। जम्मू-कश्मीर राज्य मानवाधिकार आयोग की एक जांच ने उत्तरी कश्मीर में 38 साइटों पर अज्ञात कब्रों में 2730 निकायों को पाया है। इनमें से कम से कम 574 स्थानीय लोगों के रूप में पहचाने गए थे।
1 9 47 के भारत-पाकिस्तान युद्ध के बाद से इस्लामी आतंकवादियों के बलात्कार की सूचना मिली है। 22 अक्टूबर 1 9 47 को, पश्तून के आतंकवादियों ने पाकिस्तान सेना के ट्रक में बारामुल्ला पर हमला किया और यूरोपीय नन समेत महिलाओं से बलात्कार किया। मार्च 1 99 0 में, बीएसएफ इंस्पेक्टर की पत्नी को कई दिनों तक अपहरण, अत्याचार और सामूहिक बलात्कार किया गया था। तब टूटे हुए अंगों के साथ उसका शरीर सड़क पर छोड़ दिया गया था। 14 अप्रैल, 1 99 0 को श्रीनगर में शेर-ए-कश्मीर इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल साइंसेज की एक कश्मीरी पंडित नर्स के साथ सामूहिक बलात्कार किया गया और फिर आतंकवादियों ने उसे मार डाला। जम्मू कश्मीर लिबरेशन फ्रंट ने अस्पताल में आतंकवादियों की उपस्थिति के बारे में पुलिस को सूचित करने के आरोप में भाट पर आरोप लगाते हुए अपराध की ज़िम्मेदारी ली। On 6 June 1990, a lab assistant at the Government Girls High School Trehgam, was kidnapped and gang raped for many days. Then she was sliced at a sawmill.
 सोपोर में अपने पति के साथ प्राण गंजू का अपहरण कर लिया गया था। नवंबर 1 99 0 में दोनों की मौत हो जाने से पहले कई दिनों से उनकी सामूहिक बलात्कार हुई थी।
 1 99 1 से, इस्लामी आतंकवादियों द्वारा बलात्कार की रिपोर्ट में वृद्धि हुई है, और आतंकवादियों के कई मामलों में परिवार को मारने की धमकी दी गई है जब तक कि एक महिला को आतंकवादियों को सौंप दिया न जाए। एचआरडब्ल्यू के मुताबिक, आतंकवादियों के बलात्कार पीड़ितों ने अड़चन को पीड़ित किया है और वहां "मौन और भय का कोड" है जो लोगों को इस तरह के दुर्व्यवहार की रिपोर्ट करने से रोकता है। एचआरडब्ल्यू के मुताबिक, आतंकवादियों द्वारा बलात्कार के मामले की जांच मुश्किल है क्योंकि कई कश्मीर हिंसक प्रतिशोध के डर के लिए चर्चा करने में अनिच्छुक हैं।. बलात्कार के मामलों की संख्या में वृद्धि के कारण गर्भपात की संख्या में वृद्धि हुई है, जिससे डॉक्टर की हत्या का एक मामला सामने आया है। डॉक्टर पर इस्लामी समूहों हेज़ब-उल मुजाहिदीन और अल जेहाद ने एक सूचनार्थी होने का आरोप लगाया था। जनवरी 1 99 1 में, एक महिला को जबरन एक आतंकवादी से शादी करने के लिए कहा गया था। परिवार के इनकार होने पर उसका भाई मारा गया था, और लड़की को हटा दिया गया था। 30 मार्च 1 99 2 को, सशस्त्र आतंकवादियों ने नायक सदाक, क्रलकहुड में सेवानिवृत्त ट्रक चालक के परिवार से भोजन और आश्रय की मांग की। परिवार ने पालन किया, लेकिन आतंकवादियों ने मालिक को मार डाला और अपनी बेटी और पत्नी से बलात्कार किया। तब दोनों महिलाओं को भी गोली मार दी गई। 2000 में किश्तवार में एक अन्य महिलाओं को हिजब-उल-मुजाहिदीन कमांडर फारूक अंसारी से शादी करने के लिए मजबूर होना पड़ा। 2005 में, लश्कर-ए-तैयबा आतंकवादियों द्वारा लूर्कोटी गांव से 14 वर्षीय गुज्जर लड़की का अपहरण कर लिया गया था, और एक से शादी करने के लिए मजबूर होना पड़ा उनमें से। उसके "पति" और उसके आतंकवादी दोस्तों ने उसके साथ बलात्कार किया था। दिसंबर 2005 में, 15 वर्षीय बाजनी को हिजबुल-मुजाहिदीन आतंकवादी से शादी करने के लिए मजबूर होना पड़ा, उसके परिवार को मौत की धमकी दी गई थी। एमनेस्टी की अंतर्राष्ट्रीय रिपोर्ट, ज्यूरिस्ट्स के अंतर्राष्ट्रीय आयोग, मानवाधिकार घड़ी और अमेरिकी राज्य विभाग ने पाकिस्तान द्वारा समर्थित आतंकवादी समूहों द्वारा बड़े पैमाने पर मानवाधिकार उल्लंघन का दस्तावेज दस्तावेज किया है।
कश्मीर घाटी में आतंकवाद के विस्फोट के दौरान, बहुसंख्यक संप्रदाय द्वारा आतंकवाद ने विशेष रूप से हिंदू कश्मीरी पंडित अल्पसंख्यक को लक्षित किया है और उनके मानवाधिकारों का उल्लंघन किया है। भारतीय सरकार के राज्यों की रिपोर्ट 21 9 कश्मीरी पंडितों की मौत हो गई और लगभग 140,000 आतंकवाद के कारण प्रवासित हुए जबकि 3000 से अधिक घाटी में रहे। एमनेस्टी इंटरनेशनल, ह्यूमन राइट्स वॉच और अंतर्राष्ट्रीय न्याय आयोग के रिपोर्टों ने पाकिस्तान समर्थित आतंकवादियों द्वारा व्यवस्थित मानवाधिकारों के उल्लंघन की भारतीय रिपोर्टों की पुष्टि की। 
2006 में संयुक्त राज्य कांग्रेस द्वारा पारित एक प्रस्ताव के अनुसार, इस्लामी आतंकवादियों ने 1 9 8 9 में इस क्षेत्र में घुसपैठ की और अधिकांश कश्मीरी पंडितों को कश्मीर से भागने के लिए मजबूर कर दिया। रिपोर्ट के अनुसार, कश्मीर में कश्मीरी पंडितों की आबादी 1 9 8 9 में 400,000 से घटकर 2011 में 4,000 हो गई थी।
इन समूहों ने कश्मीर घाटी में हिंदुओं को लक्षित करने के लिए 100,000 लोगों को भागने के लिए मजबूर किया। 
 जम्मू कश्मीर लिबरेशन फ्रंट पर इस क्षेत्र के सैकड़ों हजारों पंडितों को चलाने के लिए युद्ध के हथियार के रूप में हत्या, आग लगने और बलात्कार का उपयोग करके जातीय सफाई का आरोप लगाया गया है। 25 जनवरी 1 99 8 को, 23 कश्मीरी पंडित, जिसमें वंदेमा गांव में रहने वाली नौ महिलाएं और चार छोटे बच्चे शामिल थे, भारतीय सेना के सैनिकों की वर्दी पहनने वाले अज्ञात व्यक्तियों ने मारे गए, जिनके साथ चाय थी, एक रेडियो संदेश का इंतजार कर रहा था कि सभी गांव में पंडित परिवारों को कवर किया गया था। उसके बाद, उन्होंने हिंदू परिवारों के सभी सदस्यों को गोद लिया और फिर संक्षेप में उन्हें कलाशिकोव राइफलों के साथ मार डाला। 
 हिंदू नागरिकों को जेकेएलएफ और हिजबुल मुजाहिदीन जैसे आतंकवादी संगठनों के सदस्यों द्वारा बलात्कार और हत्या के अधीन किया गया है। मुस्लिम नागरिक जिन्हें आतंकवादियों के राजनीतिक विरोधियों माना जाता है या जिन्हें सूचनार्थियों के रूप में माना जाता है, पर भी बलात्कार या हत्या कर दी गई है।
पाकिस्तान, एक इस्लामी गणराज्य, लोगों की धार्मिक स्वतंत्रता पर कई प्रतिबंध लगाता है। धार्मिक अल्पसंख्यकों को भी अनौपचारिक आर्थिक और सामाजिक भेदभाव का सामना करना पड़ता है और सांप्रदायिक हिंसा का लक्ष्य रहा है।
आजाद कश्मीर का संविधान विशेष रूप से उन गतिविधियों को प्रतिबंधित करता है जो पाकिस्तान के लिए राज्य के प्रवेश के प्रति पूर्वाग्रहपूर्ण हो सकते हैं, और इस तरह नियमित रूप से सरकार के खिलाफ प्रदर्शन को दबा देता है। पाकिस्तानी खुफिया जानकारी के साथ अल-कायदा सहित कई इस्लामवादी आतंकवादी समूह इस क्षेत्र में काम करते हैं।
मानवाधिकारों के दुरुपयोग के आरोप रहे हैं। "कश्मीर: वर्तमान स्थिति और भविष्य संभावनाएं" नामक एक रिपोर्ट, जिसे विंटरबर्न के बैरोनेस निकोलसन एम्मा निकोलसन द्वारा यूरोपीय संसद में प्रस्तुत किया गया था, पाकिस्तान नेशनल असेंबली में मानवाधिकार, न्याय, लोकतंत्र और कश्मीरी प्रतिनिधित्व की कमी की आलोचनात्मक थी । पाकिस्तान के मानवाधिकार आयोग के अनुसार, पाकिस्तान की इंटर सर्विसेज इंटेलिजेंस पाकिस्तान-प्रशासित कश्मीर में संचालित है और व्यापक निगरानी, ​​मनमानी गिरफ्तारी, यातना और हत्या में शामिल है। आम तौर पर यह दंड के साथ किया जाता है और अपराधी निर्दोष जाते हैं। शरणार्थियों के संयुक्त राष्ट्र उच्चायुक्त द्वारा 2008 की रिपोर्ट में यह निर्धारित किया गया कि पाकिस्तान प्रशासित कश्मीर 'मुक्त नहीं' था। अंतर्राष्ट्रीय कश्मीर गठबंधन के चेयरमैन शौकत अली कश्मीरी के मुताबिक, "एक तरफ पाकिस्तान कश्मीरी लोगों के आत्मनिर्भरता के अधिकार के चैंपियन होने का दावा करता है, लेकिन उन्होंने कश्मीर और गिलगिट के नियंत्रित हिस्सों के तहत उसी अधिकार से इंकार कर दिया है -बलटीस्टान "। 
 दिसंबर 200 9 में, राष्ट्रवादी कश्मीरी समूहों के कार्यकर्ताओं ने मुजफ्फराबाद में चुनाव के दौरान 18 वर्षीय छात्र की चुनाव और हत्या के कथित तौर पर निंदा की निंदा करने का विरोध किया। हत्या ने जिले में व्यापक विरोध प्रदर्शन किया था।
 फरवरी 2012 कोहिस्तान हत्याओं के दौरान बड़े विरोध हुए, जहां एक बस से 18 लोगों को आदेश दिया गया और इस्लामाबाद-गिलगिट मार्ग पर बंदूकधारियों ने मारा। इस अधिनियम ने संयुक्त राष्ट्र महासचिव बान की मून से निंदा की।
वह गिलगिट-बाल्टिस्तान के लोगों की मुख्य मांग पाकिस्तान के पांचवें प्रांत के रूप में इस क्षेत्र के लिए एक संवैधानिक स्थिति है। हालांकि, पाकिस्तान का दावा है कि 1 9 48 के संयुक्त राष्ट्र के प्रस्ताव के लिए पाकिस्तान की प्रतिबद्धता के कारण गिलगिट-बाल्टिस्तान को संवैधानिक दर्जा नहीं दिया जा सकता है। 2007 में, अंतर्राष्ट्रीय संकट समूह ने कहा कि "पाकिस्तान की आजादी के लगभग छह दशकों बाद, संघीय प्रशासित उत्तरी क्षेत्रों की संवैधानिक स्थिति, जो कि जम्मू-कश्मीर की पूर्व रियासत राज्य और अब पाकिस्तानी नियंत्रण में है, अब अनिश्चित है राजनीतिक स्वायत्तता के साथ एक दूर सपने के साथ। क्षेत्र के निवासी इस्लामाबाद के निर्वाचित प्रतिनिधियों को वास्तविक शब्दों में शक्तियों को भंग करने की अनिच्छा से परेशान हैं। सांप्रदायिक चरमपंथ का उदय मूल राजनीतिक अधिकारों के इनकारों का एक खतरनाक परिणाम है। " गिलगिट-बाल्टिस्तान पर दो दिवसीय सम्मेलन 8-9 अप्रैल 2008 को अंतर्राष्ट्रीय कश्मीर गठबंधन के तहत ब्रुसेल्स में यूरोपीय संसद में आयोजित किया गया था। यूरोपीय संसद के कई सदस्यों ने गिलगिट-बाल्टिस्तान में मानवाधिकारों के उल्लंघन पर चिंता व्यक्त की और क्षेत्र सरकार में लोकतांत्रिक संस्थानों और कानून के शासन को स्थापित करने के लिए पाकिस्तान सरकार से आग्रह किया।
200 9 में, पाकिस्तान सरकार ने गिलगिट-बाल्टिस्तान के लिए एक स्वायत्तता पैकेज लागू किया जिसमें पाकिस्तान के अन्य प्रांतों के समान अधिकार शामिल हैं। गिलगिट-बाल्टिस्तान इस प्रकार संवैधानिक रूप से ऐसी स्थिति प्रदान किए बिना प्रांत की तरह स्थिति प्राप्त करता है। इस्लामाबाद द्वारा प्रत्यक्ष नियम एक निर्वाचित विधायी विधानसभा और उसके मुख्यमंत्री द्वारा प्रतिस्थापित किया गया है। 
पाकिस्तान, भारत और पाकिस्तान ने कश्मीर प्रशासित इस कदम के लिए आलोचना और विरोध किया है। इस कदम को सत्ता के असली यांत्रिकी को छिपाने के लिए एक आंखों के रूप में डब किया गया है, जो कथित रूप से पाकिस्तानी संघीय सरकार के प्रत्यक्ष नियंत्रण में है। पाकिस्तानी कश्मीरी राजनेताओं ने पैकेज का विरोध किया था, जिन्होंने दावा किया था कि गिलगिट-बाल्टिस्तान का पाकिस्तान में एकीकरण भारत से कश्मीर की आजादी के लिए अपने मामले को कमजोर कर देगा। कश्मीरी समूहों के 300 कार्यकर्ताओं ने पहली गिलगिट-बाल्टिस्तान विधानसभा चुनावों के दौरान विरोध प्रदर्शन किया, जिसमें कुछ ले जाने वाले बैनर पढ़ रहे थे, "गिलगिट-बाल्टिस्तान में पाकिस्तान के विस्तारवादी डिजाइन अस्वीकार्य हैं"। हालांकि, गिलगिट-बाल्टिस्तान के कई लोग कश्मीर में एकीकरण का विरोध करते हैं। वे चाहते हैं कि उनके क्षेत्र को एक अलग प्रांत के रूप में पाकिस्तान में विलय किया जाए। 
