'बद्रीनाथ की दुल्हनिया' 2017 की एक भारतीय रोमांटिक कॉमेडी फ़िल्म है जिसका निर्देशन शशांक खैतन ने किया है और निर्माण करण जौहर ने धर्मा प्रोडक्शन्स के बैनर तले किया है।। इस फ़िल्म में मुख्य भूमिका में वरुण धवन, आलिया भट्ट और गौहर खान आदि हैं। यह फ़िल्म हम्प्टी शर्मा की दुल्हनिया से शुरू हुई फ्रैंचाइज़ी का दूसरा हिस्सा है। यह 10 मार्च 2017 को सिनेमाघरों में प्रदर्शित हुई।
फ़िल्म का संगीत अमाल मलिक, तनिष्क बागची, अखिल सचदेव ने दिया है और कुमार, शब्बीर अहमद, अखिल सचेदव, बादशाह ने गीत लिखे हैं। फिल्म के संगीत अधिकार टी-सीरीज़ के पास है। गाना "तम्मा तम्मा अगेन" 1990 की फ़िल्म थानेदार से लिया गया है जिसे इस फ़िल्म के लिए पुनर्निर्मित किया गया है। फ़िल्म की सम्पूर्ण एल्बम जिसमें 5 गाने हैं, 14 फरवरी 2017 को रिलीज़ की गयी।
