स्वाती 1986 में बनी हिन्दी भाषा की नाट्य फिल्म है। यह फिल्म समान्तर सिनेमा की श्रेणी में आती है। फिल्म में मीनाक्षी शेषाद्री, शशि कपूर, शर्मिला टैगोर, माधुरी दीक्षित, राजा बुन्देला, विनोद मेहरा और सारिका के साथ शीर्षक भूमिका में है। यह फिल्म निर्देशक की अपनी ही समान नाम की तेलुगू फिल्म की रीमेक थी।
शारदा सत्य प्रकाश नामक एक युवा व्यक्ति के साथ प्यार में है। शारदा गर्भवती हो जाती है और सत्य प्रकाश जल्द से जल्द उससे शादी करना चाहता है। वह पंडितजी के साथ शादी की तारीख तय करने के लिए निकलता है। लेकिन कुछ गुंडे आते हैं और हमला करते हैं और इस प्रक्रिया में वह एक गुंडे को मार देता है। साथ ही, कुछ गुंडे शारदा पर हमला करते हैं और उसे बताते हैं कि सत्य प्रकाश ने उसे बेच दिया है और वे उससे बलात्कार करने की कोशिश करते हैं। लेकिन किसी तरह, वह भागने में सफल होती है। जब उसका प्रेमी वापस नहीं आता और वह याद करती है जो गुंडों ने उसे बताया है, तो वह दिल से दुखी हो जाती है। वह बच्चे को रखती है, उसको स्वाती नाम देने का फैसला करती है और दक्षिणी भारत के एक छोटे से शहर में पहुँच जाती है। वहाँ वह डॉ राजेंद्र के साथ एक नर्स के रूप में रोजगार पाती है। सालों बाद, स्वाती दबंग युवा महिला बन गई है, जो न केवल मुखर है बल्कि शारीरिक रूप से खुद को बचाने में काफी सक्षम है। लेकिन उसका रवैया सामान्य रूप से समुदाय से शारदा को अलग करता है। वह एक कार्यकर्ता राम मोहन से मित्रता करती है, जो अक्सर पुलिस के साथ परेशानी में होता है। शादी करने के बाद अपनी मां की देखभाल करने के लिए वह विधुर राजेंद्र से शारदा से शादी करने के लिए पुछती है, जो सहमत है। विवाह होता है, और दोनों राजेंद्र और उनकी बेटी आनन्दी अगले जीवन जीने के लिए आगे बढ़ते हैं। राजेंद्र और शारदा ने स्वाती के लिए उपयुक्त दूल्हा ढूंढने का फैसला किया, लेकिन इससे पहले, आनन्दी को पता चला कि वह अपने प्रेमी के बच्चे के साथ गर्भवती है। तो स्वाती और शारदा ने इसे छुपाया जबकि आनन्दी की शादी प्रसाद चिरंजीवी गुप्ता के साथ होती है। लेकिन स्वाती के साथ शारदा की परेशानियां खत्म नहीं हो चुकी हैं।
सभी गीत आनंद बख्शी द्वारा लिखित; सारा संगीत लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल द्वारा रचित।
