 मुहम्मद युसुफ खान को भारत सरकार द्वारा सन 1991 में पद्म भूषण से सम्मानित किया था। ये महाराष्ट्र से हैं।
मुहम्मद यूसुफ खानउर्फ मारुथानायम पिल्लई का जन्म 1725 में भारत के तमिलनाडु के रामाननाथपुरम इलाके पानैयूर में हुआ था। विनम्र शुरुआत से, वह आरकोट सैनिकों में एक योद्धा बन गया, बाद में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के सैनिकों के लिए कमांडेंट। ब्रिटिश और आरकॉट नवाब ने तमिलनाडु के दक्षिण में पॉलीगर्स को दबाने के लिए उसका इस्तेमाल किया। बाद में मदुरै नायकों का शासन समाप्त होने पर उन्हें मदुरई देश के प्रशासन के लिए सौंपा गया।
बाद में ब्रिटिश और आरकोट नवाब के साथ एक विवाद पैदा हुआ, और उनके तीन सहयोगियों को यूसुफ खान को पकड़ने के लिए रिश्वत दी गई; 15 मई 1764 को मदुरा में लटका दिया गया था। इस समय के आसपास, एक अंग्रेज कप्तान ब्रूनन ने यूसुफ खान को शिक्षित किया, जिससे वह कई भाषाओं में अच्छी तरह से जानी जाने वाली एक सीखा व्यक्ति बन गई। तंजौर से वह नेल्लोरमें चले गए, सेना में अपने करियर के अलावा, मोहम्मद कमल के तहत एक देशी चिकित्सक के रूप में अपना हाथ आज़माने के लिए। वह थंडलगर, हवलदार और अंततः एक सुबेदार के रूप में रैंकों में चले गए और इसी तरह उन्हें अंग्रेजी रिकॉर्डमें संदर्भित किया गया। बाद में उन्होंने चंदा साहिब के तहत भर्ती कराया जो तब आरकॉट के नवाब थे। आर्कोट में रहने के दौरान वह 'पुर्तगाली' ईसाई मासा नामक लड़की के साथ प्यार में गिर गई और उससे शादी कर ली। 



