रूस राष्ट्रीय फुटबॉल टीम एसोसिएशन फुटबॉल में रूस का प्रतिनिधित्व करता है और रूसी फुटबॉल संघ द्वारा नियंत्रित किया जाता है, फुटबॉल के लिए शासी निकाय रसिया में। रूस दस विश्व कप में दिखाई दिया है और 2018 में टूर्नामेंट की मेजबानी करेगा। रूस यूईएफए का सदस्य है, उन्होंने 1 9 60 में सोवियत संघ के रूप में संबंधित महाद्वीपीय प्रतियोगिता का पहला संस्करण जीता ।
सोवियत संघ के टूटने के बाद, रूस ने 16 अगस्त 1 99 2 को मैक्सिको के खिलाफ अपना पहला अंतरराष्ट्रीय मैच खेला, जिसमें पूर्व सोवियत संघ के खिलाड़ियों की एक टीम के साथ 2-0 से जीत दर्ज की गई, जिसमें कुछ पूर्व सोवियत गणराज्यों में पैदा हुए थे।
2006 विश्वकप के लिए रूस को अर्हता प्राप्त करने में असफल होने के बाद, यूरी सेमिन कई हफ्ते बाद नीचे उतर गया और रूस ने एक नया प्रबंधक तलाशना शुरू कर दिया। यह स्पष्ट था कि एक विदेशी प्रबंधक की आवश्यकता होगी क्योंकि अधिकांश उच्च प्रोफ़ाइल रूसी कोच राष्ट्रीय टीम के साथ सफल नहीं थे। 10 अप्रैल 2006 को, यह घोषणा की गई कि ऑस्ट्रेलिया के प्रबंधक गुउस हिडिंक यूरो 2008 के योग्यता अभियान में रूस का नेतृत्व करेंगे।
यूरो 2008 क्वालीफाइंग अभियान के लिए, रूस को ग्रुप ई में इंग्लैंड, क्रोएशिया, इज़राइल, मैसेडोनिया, एस्टोनिया और एंडोरा के साथ आकर्षित किया गया था। अधिकांश अभियान के लिए, यह क्रोएशिया के पीछे अंतिम योग्यता प्राप्त करने के लिए रूस और इंग्लैंड के बीच था। रूस इंग्लैंड में 3-0 से हार गया, और मॉस्को में रिटर्न गेम में वेन रुनी से शुरुआती गोल में गिर गया। दूसरे छमाही के दौरान रूस रोमन पावलुचेन्को दोनों गोल करने के साथ 2-1 से जीतने के लिए पीछे से आया। 17 नवंबर 2007 को रूस को इजरायल को 2-1 से हराकर दुर्घटना में उम्मीदों को जीतने की उम्मीद थी, लेकिन रूस अभी भी एंडोरा 1-0 से हराकर इंग्लैंड से एक अंक आगे बढ़ने में सफल रहा, जबकि इंग्लैंड क्रोएशिया से 3-2 से हार गया। 
यूरो 2008 टूर्नामेंट में, रूस को ग्रुप डी में स्वीडन और यूरो 2004 समूह प्रतिद्वंद्वियों स्पेन और ग्रीस के साथ आकर्षित किया गया था। सर्बिया के खिलाफ अनुकूल तैयारी में, प्रमुख स्ट्राइकर पावेल पोग्रेबिनक घायल हो गए और टूर्नामेंट से चूक जाएंगे। रूस ने इन्सब्रुक में स्पेन के लिए अपना शुरुआती मैच 4-1 से हराया लेकिन फिर कॉन्स्टेंटिन ज़्यार्योव द्वारा गोल के साथ ग्रीस 1-0 से हराया। तीसरे गेम में रूस ने रोमन पावलुचेन्को और आंद्रेई अर्शाविन द्वारा लक्ष्यों के माध्यम से स्वीडन को 2-0 से हराया, जिसके परिणामस्वरूप रूस स्पेन के पीछे दूसरे स्थान पर क्वार्टर फाइनल में आगे बढ़ रहा था। नीदरलैंड के खिलाफ क्वार्टर फाइनल में, रोमन पावलुचेन्को ने अर्ध-समय के बाद दस मिनट का वॉली बनाया। मैच में चार मिनट शेष होने के साथ, रुड वैन निस्टेलरोय ने 1-1 बनाने और गेम को अतिरिक्त समय में रखने के लिए स्कोर किया। लेकिन रूस ने नेतृत्व हासिल किया जब आंद्रेई अर्शाविन ने बाएं झुकाव को पीछे छोड़ दिया और विकल्प दिमित्री टोरबिंस्की की ओर एक क्रॉस भेजा, जिसने गेंद को नेट में टैप किया। बाद में अरशविन ने एडविन वैन डेर सर को हराकर मैच 3-1 से हराया और यूएसएसआर के टूटने के बाद से रूस को अपने पहले प्रमुख सेमीफाइनल में भेज दिया। सेमीफाइनल में रूस एक बार फिर स्पेन के खिलाफ मेल खाता था, और 3-0 से हार गया।
रूस को 2010 फीफा विश्व कप के लिए योग्यता में समूह 4 के लिए तैयार किया गया था, जर्मनी, फिनलैंड, वेल्स, अज़रबैजान और लिकटेंस्टीन के साथ प्रतिस्पर्धा कर रहा था। टीम ने वेल्स पर 2-1 की जीत के साथ अभियान शुरू किया लेकिन 11 अक्टूबर को जर्मनी को 2-1 से हराया। रूस के फॉर्म में सुधार हुआ, और उसी दिन वेल्स को 3-1 से जीतकर फिनलैंड ने 1-1 से लिकटेंस्टीन को आकर्षित किया, कम से कम एक प्ले-ऑफ स्पॉट की गारंटी दी। समूह के शीर्ष पर जर्मनी के खिलाफ लूज़्निकी स्टेडियम में मैच 84,500 प्रशंसकों द्वारा देखा गया था। मिरोस्लाव क्लोज ने 35 वें मिनट में खेल का एकमात्र गोल किया, जिससे दक्षिण अफ्रीका और रूस में फाइनल में जर्मनी को एक प्ले-ऑफ में भेज दिया गया।
14 नवंबर को, रूस ने अपने दो पैर वाले प्ले-ऑफ के पहले चरण में स्लोवेनिया का सामना किया, जहां उन्होंने दीनियार बिल्यालेटेटिनोव से दो गोल किए। वापसी मैच में, रूस मेरिबोर में 1-0 से हार गया, और स्लोवेनिया दूर गोल नियमों पर फाइनल के लिए क्वालीफाई कर रहा था। 13 फरवरी 2010 को, यह पुष्टि हुई कि 30 जून को उनके अनुबंध की समाप्ति के साथ हिडिंक प्रबंधक के रूप में अपनी स्थिति छोड़ देंगे।
रूस को 2018 फीफा विश्व कप की मेजबानी करने के लिए चुना गया था और टूर्नामेंट के लिए स्वचालित रूप से योग्यता प्राप्त की गई थी।
रूसी फुटबॉल संघ ने शुक्रवार को रूस में फीफा विश्व कप के लिए राष्ट्रीय फुटबॉल टीम टीम के प्रारंभिक रोस्टर में प्रवेश करने के लिए चुने गए 28 खिलाड़ियों की एक स्क्वाड सूची प्रकाशित की, जो पूरे महीने रूस के 11 शहरों में बंद हो गया।
रूस टीम इस प्रकार है..
गोलकीपर: इगोर अकिन्फीव, व्लादिमीर गैबुलोव, सोस्लान डिज़ानाव, एंड्री लुनेव.
डिफेंडर: व्लादिमीर Granat, Ruslan Kambolov, फेडरर Kudryashov, Ilya Kutepov, रोमन Neustadter, Konstantin Rausch, एंड्री Semenov, इगोर Smolnikov, मारियो फर्नांडीस
मिडफील्डर: यूरी गाज़िंस्की, एलेक्ससंडर गोलोविन, एलन डज़ागोव, अलेक्जेंडर एरोखिन, यूरी झिर्ककोव, डेलर कुज्येव, रोमन ज़ोबिन, एलेक्ससेंडर सैमेडोव, एंटोन मिरंचुक, Aleksandr Tashaev, डेनिस चेरीशेव ;
फॉरवर्ड: आर्टिम डिज़ुबा, अलेक्सी मिरंचुक, फेडरर स्मोलोव, फेडरर चालोव ।
