
 Flag
बिहार प्रांत ब्रिटिश भारत का एक प्रांत था, जिसे 1936 में बिहार और उड़ीसा प्रांत के विभाजन से बनाया था।
1756 में बिहार बंगाल का हिस्सा था। 14 अक्टूबर 1803 को उड़ीसा पर ब्रिटिश राज ने कब्जा कर लिया था। 1 अप्रैल 1912 को बिहार और उड़ीसा दोनों बिहार और उड़ीसा प्रांत के रूप में बंगाल से अलग हो गए थे। 1 अप्रैल 1936 को बिहार और उड़ीसा अलग प्रांत बन गए।
भारत सरकार अधिनियम एक प्रांतीय विधायी विधानसभा और एक जिम्मेदार सरकार के चुनाव के लिए प्रदान किया गया। चुनाव 1937 में हुए थे, और भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने अधिकांश सीटों पर कब्जा कर लिया लेकिन सरकार बनाने से इनकार कर दिया। मोहम्मद यूनुस के तहत अल्पसंख्यक अस्थायी सरकार बनाई गई थी।1939 में, अन्य प्रांतों में कांग्रेस मंत्रालयों के साथ, सिन्हा ने भारतीय नेताओं से परामर्श किए बिना जर्मनी पर गवर्नर जनरल की युद्ध की घोषणा के विरोध में इस्तीफा दे दिया, और बिहार राज्यपाल के शासन में आया। चुनावों का एक और दौर 1946 में हुआ था, और कांग्रेस का बहुमत हासिल कर रहा था।अंत में 15 अगस्त 1947 को बिहार प्रांत स्वतंत्र भारत का हिस्सा बन गया।.
