गिरिराजशरण अग्रवाल  हिन्दी भाषा के गद्य एवं पद्यकार हैं। इनका जन्म 14 जुलाई 1944 को उत्तर प्रदेश के मुरादाबाद जिले के सम्भल नामक कस्बे में हुआ था। इनके पिता का नाम रघुराजशरण अग्रवाल एवं माता का नाम कमलादेवी है। आरम्भिक शिक्षा उपरान्त इन्होंने आगरा विश्वविद्यालय से कला स्नातकोत्तर एवं पी॰एचडी॰ किया था।
व्यावसायिक रूप से ये रीडर एवं अध्यक्ष, स्नातकोत्तर हिन्दी एवं शोध विभाग, वर्धमान स्नातकोत्तर महाविद्यालय, बिजनौर से जुड़े रहे हैं। इनकी प्रमुख विधाएँ गीत, ग़ज़ल, कहानी, एकांकी, निबन्ध, हास्य-व्यंग्य, बालसाहित्य एवं समालोचना। कुछ मुख्य कइतियों में पहली पुस्तक 'तीर और तरंग' नाम से 1964 में प्रकाशित हुई। इसमें जनपद मुरादाबाद के काव्यकारों का परिचयात्मक विवरण, उनकी रचनाओं सहित दिया गया था।
सन्नाटे में गूँज, नीली आँखें और अन्य एकांकी, जिज्ञासा और अन्य कहानियाँ, बाबू झोलानाथ, समय एक नाटक, बच्चों के शिक्षाप्रद नाटक, भीतर शोर बहुत है, राजनीति में गिरगिटवाद, दंगे : क्यों और कैसे, विश्व आतंकवाद : क्यों और कैसे, हिंदी पत्रकारिता : विविध आयाम ; आओ अतीत में चलें, मानवाधिकार : दशा और दिशा, ग़ज़ल और उसका व्याकरण, मौसम बदल गया कितना, बच्चों के हास्य-नाटक, बच्चों के रोचक नाटक, ग्यारह नुक्कड़ नाटक, नारी : कल और आज, पर्यावरण : दशा और दिशा, हिंसा : कैसा-कैसी, रोशनी बनकर जिओ ; वादविवाद प्रतियागिता : पक्ष और विपक्ष, मंचीय व्यंग्य एकांकी, मेरे इक्यावन व्यंग्य, शिकायत न करो तुम, अक्षर हूं मैं, मेरी हास्य-व्यंग्य कविताएँ, आदमी है कहाँ ।
तुलसी मानस सन्दर्भ, सूरसाहित्य सन्दर्भ, शोध-सन्दर्भ : एक, शोध-सन्दर्भ : दो, शोध-सन्दर्भ : तीन, शोध-सन्दर्भ : चार, शोध-सन्दर्भ : पाँच हिन्दी साहित्यकार सन्दर्भ, सन्दर्भ अशोक चक्रधर एवं हिन्दी साहित्यकार सन्दर्भ कोश डॉ॰ मीना अग्रवाल के साथ ।
गान्धी ने कहा था, पटेल ने कहा था, तिलक ने कहा था, नेहरू ने कहा था, अरविन्द ने कहा था, विवेकानन्द ने कहा था, सुभाष ने कहा था, लाला लाजपत राय ने कहा था ; मैं गान्धी बोल रहा हूँ, मैं पटेल बोल रहा हूँ, मैं तिलक बोल रहा हूँ, मैं नेहरू बोल रहा हूँ, मैं अरविन्द बोल रहा हूँ, मैं विवेकानन्द बोल रहा हूँ, मैं सुभाष बोल रहा हूँ, मैं लाला लाजपत राय बोल रहा हूँ ; इन्दिरा गान्धी ने कहा था ।
शिक्षा-जगत् की कहानियाँ, बाल्यजीवन की कहानियाँ, युवा विद्रोह की कहानियाँ, वृद्धावस्था की कहानियाँ, सांप्रदायिक सद्भाव की कहानियाँ, ग्राम्य जीवन की कहानियाँ, महानगर की कहानियाँ, दलित जीवन की कहानियाँ, नारी उत्पीड़न की कहानियाँ, विकलांग जीवन की कहानियाँ, कार्यालय जीवन की कहानियाँ ।
न्याय-अन्याय के एकांकी, युवा-मानस के एकांकी, सामाजिक मूल्यों के एकांकी, सांस्कृतिक गौरव के एकांकी, राष्ट्रीय एकता के एकांकी, ऐतिहासिक पृष्ठभूमि के एकांकी, कार्यालय जीवन के एकांकी, अंधविश्वास-विरोध के एकांकी, पारिवारिक सम्बन्धों के एकांकी, राजनीतिक परिवेश के एकांकी ।
शिक्षा-व्यवस्था पर व्यंग्य, चिकित्सा-व्यवस्था पर व्यंग्य, पुलिस-व्यवस्था पर व्यंग्य, न्याय-व्यवस्था पर व्यंग्य, सामाजिक व्यवस्था पर व्यंग्य, कार्यालयीन व्यवस्था पर व्यंग्य, राजनीतिक परिवेश पर व्यंग्य, पारिवारिक जीवन के व्यंग्य, साहित्यिक परिवेश के व्यंग्य, मानव चरित्र के व्यंग्य, श्रेष्ठ हास्य-व्यंग्य कविताएँ, श्रेष्ठ हास्य-व्यंग्य निबंध, श्रेष्ठ हास्य-व्यंग्य कहानियाँ, श्रेष्ठ हास्य-व्यंग्य एकांकी, काका हाथरसी हास्य रचनावली ; पिछले दशक के श्रेष्ठ हास्य-व्यंग्य एकांकी, पिछले दशक की श्रेष्ठ हास्य-व्यंग्य कविताएँ, पिछले दशक की श्रेष्ठ हास्य-व्यंग्य कहानियाँ, चुनी हुई हास्य कविताएँ ; 1984 से 2004 तक प्रति वर्ष की श्रेष्ठ हास्य-व्यंग्य रचनाएँ ।
अभिनन्दन ग्रन्थ: काका हाथरसी अभिनन्दन ग्रन्थ ।
बाल-साहित्य: इनसे प्रेरणा लें : विवेकानन्द, महात्मा बुद्ध, महावीर स्वामी, लाला लाजपत राय, लोकमान्य तिलक, सुभाषचन्द्र बोस, सरदार पटेल ; पंचतन्त्र की रोचक कहानियाँ, पंचतन्त्र की प्रेरक कहानियाँ, पंचतन्त्र की मनोरंजक कहानियाँ, पंचतन्त्र की शिक्षाप्रद कहानियाँ, हितोपदेश की रोचक कहानियाँ, हितोपदेश की प्रेरक कहानियाँ, हितोपदेश की मनोरंजक कहानियाँ, हितोपदेश की शिक्षाप्रद कहानियाँ, मनोरंजक जातक कथाएँ, रोचक जातक कथाएँ, शिक्षाप्रद जातक कथाएँ, प्रेरक जातक कथाएँ, भारत के गौरव, बच्चों के अनुपम नाटक, बच्चों के उत्तम नाटक, भारतीय गौरव के बाल नाटक, प्रेमचंद की कहानियों पर आधारित नाटक। 
भक्ति साहित्य: प्रेमदीवानी मीरा, महात्मा कबीर, गुरु नानकदेव ।
कोश-साहित्य: अंग्रेज़ी-हिन्दी कोश, अंग्रेज़ी-अंग्रेज़ी-हिन्दी कोश, हिन्दी-अंग्रेज़ी कोश, हिन्दी शब्दकोश, अंग्रेज़ी-अंग्रेज़ी कोश, हिन्दी समानान्तर कोश ।
हिन्दी की सर्वश्रेष्ठ ग़ज़लें, हिंदी रूबाइयाँ और मुक्तक, काका हाथरसी की विशिष्ट रचनाएँ, हिन्दी ग़ज़ल-यात्रा, काका की पाती ।
पत्रकारिता : प्रधान संपादक 'शोध दिशा' ।
विशिष्ट प्रतिनिधि चिंगारी ।
संरक्षक, उ.प्र. श्रमजीवी पत्रकार यूनियन, शाखा बिजनौर।
संस्था-संबद्धता : सचिव, हिंदी साहित्य निकेतन, बिजनौर।
निदेशक, शोध संस्थान बिजनौर।
पूर्व मंडलाध्यक्ष, रोटरी अंतर्राष्ट्रीय मंडल 3100 
चेयरमैन, मंडलीय पोलियो प्लस समिति, रोटरी मंडल 3100 
मंत्री, जिला अपराध निरोधक कमेटी, बिजनौर।
सदस्य, जिला मानवाधिकार समिति, बिजनौर।
अध्यक्ष, के.एल. बाल उपवन बिजनौर।
सदस्य, भारतीय हिंदी परिषद् इलाहाबाद ।
आजीवन सदस्य, अखिल भारतीय हिंदी प्रकाशक संघ, दिल्ली।
पूर्व उपाध्यक्ष एवं सदस्य, इंटरनेशनल गुडविल सोसायटी ऑफ इंडिया, बिजनौर चैप्टर।
पूर्व सचिव, काका हाथरसी हास्य पुरस्कार ट्रस्ट, हाथरस 
साठोत्तरी हिंदी-गज़ल और डॉ॰ गिरिराजशरण अग्रवाल का गज़ल-साहित्य, चौ. चरणसिंह मेरठ विश्वविद्यालय, मेरठ ; शोध-निदेशक डॉ॰ महेश चंद्र, रीडर हिंदी विभाग, मेरठ कालेज, मेरठ 
डॉ॰ शशिबाला अग्रवाल, रीडर हिंदी विभाग, कनोहरलाल स्नातकोत्तर महिला महाविद्यालय, मेरठ 
डॉ॰ सुषमा त्रिगुणायत; रामचरितमानस में संस्कृत ग्रंथों से अनूदित अंश और उनमें तुलसी की कारयित्री प्रतिभा का योगदान ;
डॉ॰ मनोज डबराल; वव्र ोक्ति सिद्धांत की दृष्टि से प्रसाद के नाट्यसाहित्य का अध्ययन ;
डॉ॰ मुनीशप्रकाश अग्रवाल; अष्टछाप साहित्य में भौगोलिक स्थानों का अनुशीलन ;
डॉ॰ गजेंद्रसिंह; भारतीय काव्यशास्त्र की दृष्टि से प्रसाद के कथासाहित्य का अध्ययन 
डॉ॰ मिथिलेश माहेश्वरी; हिंदी की हास्य-व्यंग्य काव्यधारा और काका हाथरसी का हास्य-व्यंग्य साहित्य ;
डॉ॰ रेखा जैन; हिंदी के कथासाहित्य में दलित वर्ग की समस्या ;
डॉ॰ अल्पना डबराल; रीति-सिद्धांत की दृष्टि से बच्चन के काव्यसाहित्य का अध्ययन ;
डॉ॰ अशोक चक्रधर; गजानन माधव मुक्तिबोध की कविताओं की रचना-प्रक्रिया और अर्थ- प्रक्रिया ;
डॉ॰ मनोजकुमार; स्वातंत्र्योत्तर हिंदी कहानियों में सांप्रदायिकता विरोधी चेतना ;
डॉ॰ अशोककुमार; बिजनौर जनपद के आधुनिककालीन साहित्यकार ;
डॉ॰ पारुल अग्रवाल; समस्यामूलक उपन्यास : परंपरा और भगवतीचरण वर्मा ;
डॉ॰ शशि प्रभा; शिक्षा की समस्याएँ और हिंदी-कथासाहित्य में उनकी अभिव्यक्ति ;
डॉ॰ निशांतकेतु; हिंदी-ग़ज़ल के विकास में रुहेलखंड के स्वातंत्र्योत्तर प्रमुख ग़ज़लकारों की भूमिका ;
श्रीमती मोनिका भटनागर; राष्ट्रीयता की अवधारणा और उसके संदर्भ में श्री चिरंजीत के नाट्य साहित्य का अध्ययन 
उ.प्र. युवा साहित्यकार संघ द्वारा 'सरस्वतीश्री' ;
तुलसी पीठ कासगंज द्वारा 'विद्यावारिधि' ;
विक्रमशिला हिंदी विद्यापीठ गांधीनगर द्वारा 'विद्यासागर' ;
रोटरी अंतर्राष्ट्रीय द्वारा अनुशंसा पुरस्कार ;
अखिल भारतीय टेपा सम्मेलन, उज्जैन द्वारा सम्मानित ;
हिंदी अंतर्राष्ट्रीय विकास प्रवर्तक लंदन की हाथरस शाखा के तत्त्वावधान में अभिनंदन ;
व्यंग्य कृति 'बाबू झोलानाथ' पर उ.प्र. हिंदी संस्थान लखनऊ का अनुशंसा पुरस्कार ;
व्यंग्य कृति 'राजनीति में गिरगिटवाद' पर उ.प्र. हिंदी संस्थान लखनऊ का अनुशंसा पुरस्कार ;
उत्तर प्रदेश हिंदी साहित्य सम्मेलन के हीरक जयंती समारोह में 'अभिव्यंजना' द्वारा विशिष्ट सम्मान ;
मानवाधिकार : दशा और दिशा पुस्तक पर राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग, नई दिल्ली का प्रथम पुरस्कार ;
डॉ॰ रत्नलाल शर्मा स्मृति न्यास, दिल्ली का श्रीमती रतन शर्मा बालसाहित्य पुरस्कार ;
सहस्राब्दी विश्व हिंदी सम्मेलन द्वारा 'राष्ट्रीय हिंदीसेवी सहस्राब्दी सम्मान' ;
'आओ अतीत में चलें' पुस्तक पर उत्तर प्रदेश हिंदी संस्थान का सूर पुरस्कार ;
अखिल भारतीय साहित्य कला मंच द्वारा सम्मान ;
'समन्वय' सहारनपुर द्वारा सारस्वत सम्मान 
'मंचीय व्यंग्य एकांकी' पुस्तक पर 10,000 रुपए का राष्ट्रधर्म गौरव सम्मान 
उत्तर प्रदेश हिंदी संस्थान, लखनउ द्वारा 100,000 का 'साहित्य भूषण' सम्मान 2008
केंद्रीय हिंदी निदेशालय नई दिल्ली का एक लाख रुपए का 'शिक्षा पुरस्कार' 2008
16 साहित्य विहार, बिजनौर 246701दूरभाष : 01342- 263232; 094127-12789
