अद्दीसु लीगस्से 
इथियोपियन एयरलाइंस, पूर्व नाम इथियोपियन एयर लाइंस, प्रायः जिसे मात्र इथियोपियन भी कह दिया जाता है, बोले अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, अदिस अबाबा आधारित इथियोपिया की एक वायुसेवा है। यह कंपनी इथियोपिया सरकार के पूर्ण स्वामित्व वाली है एवं राष्ट्र की आधिकारिक ध्वजवाहक वायु सेवा है। अपने बोले अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र स्थित केन्द्र से ये कंपनी 62 अन्तर्राष्ट्रीय एवं 16 अन्तर्देशीय गंतव्यों को सेवा देती है। यह अफ़्रीका में सेवा देने वाले किसी किसी भि अन्य वायु सेवा संचालक से अधिक अफ़्रीका गंतव्यों को सेवा देती है। ये उप-सहारन अफ़्रीका क्षेत्र की कुछ लाभ अर्जित करने वाली सेवाओं में से एक है और महाद्वीप की सबसे बड़ी वायुसेवाओं में से एक है। यह इस उद्योग के तेजी से विकासशील कंपनियों में से एक है। इस कंपनी की कारगो प्रभाग को द अफ़्रीकन कारगो ऑफ़ द ईयर से 2011 में सम्मानित किया गया तथ।
इथियोपियन एयरलाइन्स पूर्व इथियोपियन एयर लाइन्स और अक्सर बस इथियोपियन से जानी जाती है वह इथियोपिया का मुख्य वाहक है और पूरी तरह देश की सरकार के हस्तगत हैІ इएएल 21 दिसम्बर 1945 को स्थापित किया गया था और 8 अप्रैल 1946 को कार्य की शुरुआत की और 1951 में अंतरराष्ट्रीय उडानो को विस्तरित किया गयाІ फर्म 1965 में एक हिस्सेदार कंपनी बन गई और इसका नाम इथियोपियन एयर लाइन्स से बदल कर इथियोपियन एयरलाइन्स कर दिया गयाІ एयरलाइन 1959 के बाद से इंटरनेशनल एयर ट्रान्सपोर्ट एसोसिएशन की सदस्य रही है और 1968 के बाद से आफ्रिकन एयरलाइन्स एसोसिएशन की सदस्य रही हैІ इथियोपियन दिसम्बर 2011 के बाद से एक स्टार एलायंस का सदस्य हैІ 
इसका केंद्र और मुख्यालय अदीस अबाबा में बोल अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर है जहा से यह 80 यात्री स्थल – जिसमे से 16 घरेलु और 17 मालवाहक के एक नेटवर्क के रूप में कार्यान्वित हैІ किसी भी अन्य वाहक के मुकाबले इथियोपियन आफ्रिका में अधिकतम स्थलो पर उडान भरता हैІ यह उध्योग में सबसे तेजी से बढ रही कंपनियो में से एक है और आफ्रिकी महाद्वीप पर सबसे बडे में से एक में हैІ यह उप सहारन क्षेत्र में कुछ लाभदायक एयरलाइन्स में से एक हैІ एयरलाइन के मालवाहक विभाग को 2011 की शुरुआत में साल की आफ्रिकन मालवाहक एयरलाइन से सम्मानित किया गया थाІ
इथियोपिया की मुक्ति के बाद, सम्राट हेली सेलासी 1 ने युनाइटेड स्टेट्स, युनाइटेड किंग्ड्म और फ्रांस से आधुनिकीकरण के प्रयास के रूप में एक एयरलाइन की स्थापना के लिए पूछाІ बीबीसी समाचार के अनुसार यह संभव है की सम्राट का इरादा इथियोपियाई गरीबी की छाप को दूर करने में मदद करने के लिए एक गुणवत्तायुक्त एयरलाइन की रचना करने का थाІ 1945 में, इथियोपियन सरकार ने दोनो अंतरमहाद्वीपीय एयर ट्रान्सपोर्ट और पश्चिमी एयर एक्सप्रेस से बातचीत शुरु कीІ 8 सितम्बर 1945 को टी डबल्यु ए ने अमेरिकी इतिहासकार और विदेशी मामलो के सलाहकार इथियोपिया जोन एच. स्पेंसर के साथ एक वाणिज्यिक उड्डयन कंपनी की स्थापना के लिए एक समझौते पर हस्ताक्षर किएІ 
मूल रूप से इथियोपियन एयर लाइन्स नामक वाहक 21 दिसम्बर 1945 को ईटीबी 2.5 लाख की शुरुआती निवेश के साथ जो 25000 शेयरो में विभाजित सम्पूर्ण रूप से सरकार द्वारा आयोजित है उससे स्थापित किया गया थाІ कंपनी इथियोपियाई सरकार द्वारा वित्तपोषित है लेकिन टी डबल्यु ए द्वारा प्रबंधित हैІ 
क्लाउड नाइन और इकोनोमी क्लास इथियोपियन एयरलाइन्स की ज्यादातर उडानो में उपलब्ध दो वर्ग है | जिसके अपवादरूप वो सभी थे जो डैश 8 उपकरणो से संचालित थेІ
