धनंजय चटर्जी अथवा धन्नजय चटर्जी, भारत) बंगाली हिन्दू कुलीन ब्राह्मण परिवार में जन्मे सुरक्षा पहरेदार थे। उन्हें 14 वर्षीय किशोरी हेतल पारिख के साथ बलात्कार कर उसकी हत्या करने के आरोप में फांसी की सजा दी गयी थी। उन्होंने एक दुष्कर्म को 5 मार्च 1990 को भवानीपुर में हेतल के निवास पर अंजाम दिया था। चटर्जी, जिनकी दया याचिका को 4 अगस्त को खारिज कर दिया गया था, को लगभग 14 वर्षों के लिए अलीपुर में रखा गया था। उनकी सजा का दिन 25 जून निर्धारित किया गया था लेकिन उनके परिवार द्वारा भारत के उच्चतम न्यायालय में याचिका दायर करने के बाद इसे रोक दिया गया और तत्कालीन राष्ट्रपति डॉ॰ एपीजे अब्दुल कलाम के साथ एक दया याचिका दायर की। परिवार के निष्पादन में भाग लेने और शव लेने से यह कहते हुए इनकार कर दिया कि उन्हें केवल जिन्दा चाहिए। चटर्जी की फांसी का दिन जेल अधिकारी बिश्वनाथ चौधरी के साथ एक उच्च-स्तरीय बैठक में निर्धारित किया गया। 1993 के बाद अलीपुर में प्रथम फांसी थी। इससे पूर्व हत्या के आरोपी कार्तिक सिल और सुकुमार बर्मन को वहां लटकाया गया था। भारत में 1995 के बाद यह प्रथम फांसी थी, 27 अप्रैल 1995 को ऑटो शंकर को फांसी की सजा दी गयी थी।
