वीणा सहजवाला भारतीय मूल की प्रसिद्ध वैज्ञानिक और नवोन्मेषक हैं, जो प्रतिष्ठित ऑस्ट्रेलियाई वैज्ञानिकों में शामिल हैं, जिन्हें वर्ष-2018 में ऑस्ट्रेलियन एकेडमी ऑफ साइंस का फेलो चुना गया। उन्हें पुनर्चक्रण विज्ञान में क्रांति लाने में उनके योगदान हेतु इस प्रतिष्ठित एकेडमी के फेलो के रूप में चुना गया है। वर्तमान में वे सिडनी स्थित न्यू साउथ वेल्स यूनिवर्सिटी के विज्ञान संकाय में एसोसिएट डीन हैं। वे लॉरेट फेलो के रूप में ऑस्ट्रेलियन रिसर्च काउंसिल से भी जुड़ी हैं। वे आईआईटी कानपुर से धातु विज्ञान में बी.टेक की हैं।
