 कुमार एक हिन्दू भारतीय उपनाम है।इसका प्रयोग किसी न किसी रूप में भारत के सभी हिस्सों में होता है। यह एक मध्यनाम का काम भी करता है और भारत के अलावा नेपाल और श्रीलंका में भी प्रयोग में लाया जाता है। यह उत्तर भारत में सामान्य और हरियाणा, दिल्ली, केरल, तमिलनाडू और पांडिचेरी सबसे सामान्य परिवार का नाम है। यह कोई गोत्र नहीं है इसे कोई भी प्राणी अपने नाम के आगे या पीछे लगा सकता है।
हालांकि आज कुछ महिलाऐं भी अपने नाम के साथ कुमार जोडती हैं जो व्याकरण के अनुसार गलत है। स्त्रीलिंग के लिए कुमारी प्रयोग होता है।

