एक प्राकृतिक आपदा एक प्राकृतिक जोखिम का परिणाम है, भूकंप, या भूस्खलन जो कि मानव गतिविधियों को प्रभावित करता है। मानव दुर्बलताओं को उचित योजना और आपातकालीन प्रबंधन का आभाव और बढ़ा देता है, जिसकी वजह से आर्थिक, मानवीय और पर्यावरण को नुकसान पहुँचता है। परिणाम स्वरुप होने वाली हानि निर्भर करती है जनसँख्या की आपदा को बढ़ावा देने या विरोध करने की क्षमता पर, अर्थात उनके लचीलेपन पर। ये समझ केंद्रित है इस विचार में: "जब जोखिम और दुर्बलता का मिलन होता है तब दुर्घटनाएं घटती हैं". जिन इलाकों में दुर्बलताएं निहित न हों वहां पर एक प्राकृतिक जोखिम कभी भी एक प्राकृतिक आपदा में तब्दील नहीं हो सकता है, उदहारण स्वरुप, निर्जन प्रदेश में एक प्रबल भूकंप का आना.बिना मानव की भागीदारी के घटनाएँ अपने आप जोखिम या आपदा नहीं बनती हैं, इसके फलस्वरूप प्राकृतिक शब्द को विवादित बताया गया है।
प्राकृतिक जोखिम किसी ऐसी घटना के घटने की सम्भावना को कहते हैं जिससे मनुष्यों अथवा पर्यावरण पर नकारात्मक प्रभाव पड़ सकता है। कई प्राकृतिक खतरे आपस में सम्बंधित हैं, जैसे की भूकंप सूनामी ला सकते हैं, सूखा सीधे तौर पर अकाल और बीमारियाँ पैदा करता है। खतरे और आपदा के बीच के विभाजा का एक ठोस उदहारण ये है की 1906 में सैन फ्रांसिस्को में आया भूकंप एक आपदा थी, जबकि कोई भी भूकंप एक तरह का खतरा है। फलस्वरूप भविष्य में घट सकने वाली घटना को खतरा कहते हैं और घट चुकी या घट रही घटना को आपदा कहते है।
. उल्लेखनीय हिम्स्खालनों में शामिल हैं:
हाल के दिनों के कुछ सबसे महत्वपूर्ण भूकम्पों में शामिल हैं:
टाँगिवाई आपदा लहर का एक उत्कृष्ट उदाहरण है, ऐसा की एक था जिसने अर्मेरो, कोलंबिया में लगभग 23000 लोगों को 1985 के नेवादो डेल रुइज़ के विस्फोट के दौरान मौत के घाट उतार दिया था।
कैलिफोर्निया में भारी बारिश के बाद ये काफ़ी नियमित रूप से होते हैं।
कुछ सबसे उल्लेखनीय की बाढ़ों में शामिल हैं:
ट्रोपिकल चक्रवात अत्यधिक बाढ़ और तूफान वृद्धि ला सकते हैं, जैसा की इनके साथ हुआ: 
न्योस झील के लिम्निक ईरप्शन से निकलने वाली गैसों से एक गाय का दम घुंट गया]]। लिम्निक ईरप्शन तब होते हैं जब अचानक ही एक गहरे पानी की झील से [[कार्बन डाइआक्साइड गैस निकलने लगती है, इससे वन्य जीवन, पशुओं और मनुष्यों के दम घुटने का खतरा बढ़ जाता है। इस प्रकार का रिसाव से झील में सूनामी भी आ सकती है क्योंकि उठती हुई CO2 गैस जल को विस्थापित करती है। वैज्ञानिकों का मानना है की भूस्खलन, ज्वालामुखीय गतिविधि या विस्फोट एक रिसाव का कारण हो सकते हैं। आज तक केवल दो लिम्निक रिसाव देखे और दर्ज किए गए हैं।
सूनामी समुद्र के अंदर आये भूकंप के द्वारा भी पैदा हो सकती है, जैसी की आओ नांग, थाईलैंड में आई थी हिंद महासागर में 2004 आए भूकम्प के कारण, या फ़िर भूस्खलन के द्वारा भी जैसी की अलास्का की लीतुया खाडी में आयी थी।
इसको भी भूमि चालन की श्रेणी में डाला जा सकता है क्योंकि ये एक भूकंप के कारण शुरू हुई थी।
अमेरिका के महत्त्वपूर्ण बर्फानी तूफ़ान हैं:
सर्वविदित ऐतिहासिक सूखे इस प्रकार हैं:
एक विशेष रूप से हानिकारक ओलावृष्टि म्यूनिख, जर्मनी में अगस्त 31, 1986 को आई जिसने हजारों पेंड़ गिरा दिए और लाखों डॉलर के बीमे के दावे करवाए.
हाल के इतिहास में सबसे बुरी गर्मी की लहर यूरोप की 2003 की ताप लहर थी।
तूफान, उष्णकटिबंधीय चक्रवात और आँधी एक ही तरह की घटना के लिए अलग अलग नाम हैं: एक चक्रवाती तूफान व्यवस्था जो महासागरों के ऊपर बनती है। अब तक का सबसे भीषण हरिकेन तूफ़ान था 1970 का भोला चक्रवात ; एटलांटिक का सबसे भीषण हरिकेन था 1970 का महान हरिकेन तूफ़ान, जिसने मार्टीनिक, सेंट युस्तेतियुस और बारबाडोस को तबाह कर दिया था। एक और उल्लेखनीय तूफान है तूफान कैटरीना, संयुक्त राज्य अमेरिका के खाड़ी तट को 2005 में तबाह कर दिया था।
जंगल की आग एक ऐसी अनियंत्रित आग को कहते हैं जो वन्य प्रदेश को जला देती है। इसके सामान्य कारण तो हैं बिजली गिरना और सूखा परन्तु इसे मानव की लापरवाही और आगजनी द्वारा भी शुरू किया जा सकता है। ग्रामीण क्षेत्रों में रहने वाले लोगों और वन्य जीवन के लिए ये खतरा उत्पन्न करती हैं।
महामारी एक छूट की बीमारी के फैलने को कहते हैं जो की मानव आबादी में बहुत तेजी से फिलती है। यदि महामारी विश्वभर में फ़ैल जाए तो उसे विश्वमारी कहते हैं। इतिहास भर में महामारियों के अनेकों वर्णन आते रहे हैं, जैसे की काली मौत .पिछले सौ वर्षों की महत्त्वपूर्ण विश्व्मारियों में शामिल हैं:
अन्य बीमारियाँ जो धीरे धीरे फैलती हैं लेकिन अभी भी जिन्हें [[विश्व स्वास्थ्य संगठन का द्वारा वैश्विक स्वास्थ्य आपात स्थिति ही माना जाता है:
आधुनिक काल में अकाल नें सबसे अधिक उप सहारा अफ्रीका को चपेट में लिया है, हालाँकि मरने वालों की संख्या 20वीं शताब्दी का एशियायी अकालों की तुलना में काफी कम है।
आधुनिक समय की अत्यधिक प्रभावी घटनाओं में जून 1908 की तुंगुस्का घटना .
जब सूरज अचानक सामान्य से अधिक सौर विकिरण छोड़ने लगे तो इस घटना को सौर भड़काव कहते हैं। कुछ ज्ञात सौर भड़कावों में शामिल हैं:
वर्तमान में इसे प्राकृतिक आपदा नहीं माना गया है क्योंकि मानव संरचनाओं को इसने क्षतिग्रस्त नहीं किया है; हालाँकि इसमें प्राकृतिक आपदा बनने की क्षमता है क्योंकि अन्तरिक्ष अन्वेषण में हमारे कदम बढ़ते जा रहे हैं।
