एक ही समय में विश्व चैम्पियनशिप और गिनीजविश्व रिकार्ड धारण किया हुआ केवल भारतीय मार्शल आर्ट विशेषज्ञ है, मिथुन जित ।
उन्होंने विश्व किकबॉक्सिंग चैम्पियनशिप में दो पदक जीते हैं और मार्शल आर्ट की अधिकतम संख्या लात के लिए 2 गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड्स तोड़ दिया हैं। मिथुन ने 2 बार इंटरनेशनल कराटे चैंपियन, 17 बार नेशनल कराटे चैंपियन, 3 बार राष्ट्रीय मुक्त लड़ाई चैंपियन बन गये थे। भारतीयराष्ट्रीय मुक्त किकबॉक्सिंग चैंपियनशिप जीते थे और कराटे में, वर्ष 2012 के बेस्टफाइटर थे। मिथुन ने 2 बार इंटरनेशनल कराटे चैंपियन, 17 बार नेशनल कराटे चैंपियन और 3 बार राष्ट्रीय मुक्त लड़ाई चैंपियन बने थे।
