708 ईसा पूर्व में प्राचीन ओलंपिक खेलों में खेल शुरू होने के बाद से ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में कुश्ती का चुनाव हुआ था। जब 1896 में एथेंस में आधुनिक ओलंपिक खेलों को फिर से शुरू किया गया, कुश्ती 1900 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के अपवाद के साथ, इस कार्यक्रम पर ध्यान केंद्रित हो गया, जब कुश्ती कार्यक्रम में प्रकट नहीं हुई। फ्रीस्टाइल कुश्ती और वजन वर्ग दोनों ने 1904 में अपना पहला प्रदर्शन किया। 2004 में महिलाओं की प्रतियोगिता शुरू की गई थी। फरवरी 2013 में, आईओसी ने 2020 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के बाद से खेल को दूर करने के लिए मतदान किया। आश्चर्यजनक परिणाम के बारे में बहुत प्रचार के बाद, 8 सितंबर 2013 को, आईओसी ने घोषणा की कि कुश्ती 2020 में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक का हिस्सा रहेगी।
स्रोत: कुश्ती फ्रीस्टाइल ओलंपिक पदक तालिका olympicmedals.com पर
