बांधवगढ का किला भारत के मध्यप्रदेश राज्य में हैं।जो उमरिया जिला और शहडोल संभाग में आता हैं।
यह किला 2000 बर्ष पहले बनाया गया था।
और इस किले का नाम शिवपुराण में मिलता है। 
इस किले को रीवा के राजा विक्रमादित्य सिंह ने बनबाया था। 
और किले में जाने के लिए मात्र एक ही रास्ता है। जो घने जंगलों से हो कर गुजरता है। और किले से एक गुप्त रास्ता रीवा के किले को भी जाता है। जिसमे राजा गुप्त सभा ,गुप्त बाते और किलो की गुप्त बिशेषताओ के बारे में जानकारी रखते थे। जिससे और किसी अन्य ब्यक्तियों को कोई जानकारी प्राप्त न हो सके।
रीवा के राजा मार्तण्ड ने किले के ही पास सफेद शेर को पकड़ा था। जो शेर अपने आप में बहुत बड़ी बात हुआ करती हैं।उस शेर का नाम मोहन था। 
किले की दीबारे साधारण लाल पत्थर से बनी है। और बरसात के समय में किले की सुंदरता और अधिक बढ़ जाती है।
