गीज़ा का महान स्फिंक्स जिसे आमतौर पर गीज़ा के स्फिंक्स के रूप में जाना जाता है या केवल स्फिंक्स, स्फिंक्स एक चूना पत्थर की मूर्ति है, जो एक शेर का शरीर और मानव के सिर के साथ एक पौराणिक प्राणी है।. पश्चिम से पूर्व दिशा में निर्मित है, यह मिस्र के शहर गीज़ा में नील नदी के पश्चिमी तट पर गीज़ा पठार पर स्थित है। स्फिंक्स का चेहरा आमतौर पर फिरौन खाफरे का प्रतिनिधित्व करने के लिए मानी जाती है।
आकार में यह पंजे से पूंछ तक 73 मीटर लंबी है, आधार से 20.21 मीटर ऊंची है और सिर के शीर्ष पर 19 मीटर चौड़ी है।  यह मिस्र में सबसे पुरानी ज्ञात मूर्ति मूर्तिकला है और आमतौर पर फारस खाफ्रे के शासनकाल के दौरान पुराने साम्राज्य के प्राचीन मिस्र के लोगों द्वारा निर्मित मानी जाता है।.
ग्रेट स्फिंक्स दुनिया की सबसे बड़ी और सबसे पुरानी मूर्तियों में से एक है, लेकिन इसके बारे में बुनियादी तथ्य अभी भी बहस के अधीन हैं, जैसे कि यह कब बनाया गया था, किसके द्वारा और किस उद्देश्य के लिए।
यह पहचानना असंभव है कि रचनाकारों ने उनकी मूर्ति को किस नाम से पुकारा, क्योंकि ग्रेट स्फिंक्स पुराने साम्राज्य के किसी भी ज्ञात शिलालेख में प्रकट नहीं होता है और इसके निर्माण या उसके मूल उद्देश्य का वर्णन कहीं भी कोई शिलालेख में नहीं है। नए साम्राज्य में, स्फिंक्स को होर-ए-अखेत कहा जाता था।मध्य अरब लेखकों, जिनमें अल-मकरिज़ी शामिल हैं, स्फिंक्स बाल्ब और बिल्वा के नाम बुलाते हैं, जो कॉप्टिक प्रभाव का सुझाव देते हैं। आधुनिक मिस्री अरबी नाम أبو الهول है।
