कुशवाहा एक उत्तर भारतीय जाति है। यह भारतीय समाज की की सबसे प्राचीन वैदिक क्षेत्रीय कृषक जाति भी मानी जाती है। इसका निवास क्षेत्र बिहार, उत्तर प्रदेश, झारखण्ड मध्यप्रदेश और झारखण्ड है। इस जाति का कई स्वतंत्र राज्यों व रियासतों पर शासन रहा हैं । कोईरी ,मुराव और कछवाहा राजपूत जो राजपूत जाति में आते है राम के पुत्र कुश का वंशज मानते हैं जिनके अंदर ब्रिटिश काल में चार उपजातियां कोइरी, मुराव ,कछवाहा को शामिल किया गया था। उसी समय इन चारो उपजाति ने एक उपनाम कुशवाहा पर जोर दिया लेकिन कालांतर में कछवाहा से इनकी दूरी बढ़ गयी क्योकि कछवाहा राजपूत का हिस्सा थे जबकि कुशवाहा एक जाति के रूप में थी। कोइली गणराज्य कोइरियो का था जो कुश्वंशी क्षत्रिय थे। इसके प्रमाणस्वरूप कुशवाहा क्षत्रिय उत्त्पत्ति मीमांसा जैसे ग्रंथो के अतिरिक्त इतिहासकार गंगा प्रसाद गुप्ता ,जेम्स कर्नल टाड के आलावा कई आर्य समाजी विद्वानों के पाठ उपलब्ध हैं।
कोइली गणराज्य का सम्बन्ध चन्द्रगुप्त मौर्य से था जबकि उसकी माँ मुराव अर्थात मोरिय थी जो कुशवाहा समाज की एक उपजाति है। इसके अलावा बुद्ध की माँ का भी सम्बन्ध कोइली गणराज्य से था जिसके कारण ये समाज स्वयं को सम्राट अशोक और बुद्ध और चन्द्रगुप्त मौर्य से सम्बंधित होने का दावा करते हैं। 
सम्राट अशोक के कुशवाहा होने संबंधी प्राकृत अभिलेख के शब्द: 
कुसावना क्षत्रियना का सह सहायतावतन फाट मस्की नगरा
—हाथीगुंफा शिलालेख
