दक्षिण अफ्रीका ने पहली बार 1904 में ओलिंपिक खेलों में हिस्सा लिया और 1960 तक प्रत्येक समर ओलिंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए एथलीटों को भेजा। दक्षिण अफ्रीका की रंगभेद की नीति के जवाब में 1962 में संयुक्त राष्ट्र महासभा के संकल्प 1761 के पारित होने के बाद राष्ट्र को खेलों से रोक दिया गया था।
1990 में दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद समाप्त करने की वार्ता के बाद, राष्ट्र ओलंपिक आंदोलन में फिर से शामिल हो गया। 1991 में दक्षिण अफ्रीका के खेल परिसंघ और ओलंपिक समिति बनाई गई थी, और 1992 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में दक्षिण अफ्रीका खेलों में लौट आए। 1960 में दक्षिण अफ्रीका ने शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भी भाग लिया, और 1994 के बाद से।
दक्षिण अफ़्रीकी के एथलीटों ने कुल मिलाकर 86 पदक जीते हैं, शीर्ष पदक बनाने वाले खेल के रूप में एथलेटिक्स, मुक्केबाजी और तैराकी के साथ।
