इसाबेल्ला फ्योरेला एलेट्रा जियोवंना रोस्सेलिनी एक इतालवी अभिनेत्री, फिल्म निर्माता, लेखक, और एक मॉडल हैं। वे प्रसिद्ध स्वीडिश अभिनेत्री इंग्रिड बर्गमैन और इतालवी न्यूरेलिस्ट फिल्म निर्देशक रॉबर्टो रोसेलिनी की बेटी और एक लैनकॉम मॉडल के रूप में अपने सफल कार्यकाल के लिए जानी जाती हैं, साथ में ब्लू वेल्वेट और डेथ होम्स हे जैसी फिल्मों में अपनी भूमिकाओं के लिए उल्लेखनीय मानी जाती हैं। रोस्सेलिनी को "क्राइम ऑफ़ द सेंचुरी" में अपने रोल के लिए गोल्डन ग्लोब अवार्ड के लिए नामांकित किया गया था। 

इसाबेल्ला का जन्म इटली के रोम में हुआ था। उनके 3 भाई-बहिन हैं। 19 वर्ष की आयु में, वह न्यू यॉर्क सिटी चली गईं, जहाँ उन्होंने फिंच कॉलेज में एक अनुवादक और एक आरए टीवी रिपोर्टर के रूप में काम किया। उन्होंने एल एलरा डोमेनीका की एक टीवी सीरीज  में भी काम किया, हालाँकि, उन्होंने मार्टिन स्कॉर्सेज़ से अपनी शादी तक न्यूयॉर्क में पूर्णकालिक रूप से रहने का फैसला नहीं किया था।
