हम हो गये आप के 2001 में बनी हिन्दी भाषा की प्रेमकहानी फ़िल्म है जिसका निर्देशन अगत्यन द्वारा किया गया है और फ़रदीन ख़ान और रीमा सेन इसमें मुख्य भूमिकाओं में है। इसका निर्माण वीनस रिकॉर्ड्स & टेप्स ने किया और ये रीमा की पहली हिन्दी फ़िल्म है। फिल्म सफल नहीं रही थी। 
अमीर और बिगड़ैल ऋषि ओबेरॉय एक विशाल बंगले में रहता है और ओबेरॉय परिवार में एकमात्र संतान है। ऋषि एक इश्कबाज है, और अक्सर पीता है। एक दिन वह एक आकर्षक युवा महिला चाँदनी गुप्ता नाम से मिलता है और उसके द्वारा मोहित होता है। चाँदनी ऋषि की आदतों से प्रभावित नहीं हैं और उसे अनदेखा करती है। चाँदनी को एक संगठन में काम मिल जाता है, और वो अपने सहकर्मी मोहन सचदेव को चाहती है। मोहन ऋषि के व्यापार साम्राज्य में एक टाइपिस्ट के रूप में कार्यरत है। दुर्भाग्यवश दोनों पक्षों के बीच वित्तीय संकटों के कारण मोहन के माता-पिता शादी के खिलाफ है। नतीजतन मोहन किसी और से शादी करता है। जब ऋषि को इसके बारे में पता चला है और चाँदनी को दोस्त के रूप में सांत्वना देने की पेशकश करता है। धीरे-धीरे धीरे-धीरे ऋषि अपने को बदलता है और चाँदनी और वो आवश्यक समायोजन करते हैं जिसके परिणामस्वरूप दोनों प्यार में पड़ते हैं।

सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
