साँचा:Endplainlist
मीर कासिम 1760 से 1763 तक बंगाल के नवाब थे। उन्हें ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के समर्थन से नवाब के रूप में स्थापित किया गया था, जो उनके ससुर मीर जाफर को बदलते थे, जिनके पास था प्लससे की लड़ाई में उनकी भूमिका के बाद खुद को ईस्ट इंडिया कंपनी द्वारा समर्थित किया गया था। हालांकि, मीर जाफर ईस्ट इंडिया कंपनी के साथ बहुत अधिक मांगों पर संघर्ष कर रहे थे और डच ईस्ट इंडिया कंपनी के साथ जुड़ने की कोशिश की थी। ब्रिटिश अंततः चिनसरा में डच बलों को पार कर गए और मीर जाफर को मीर कासिम के साथ बदलने में एक प्रमुख भूमिका निभाई। बाद में कसीम अंग्रेजों के साथ गिर गया और उन्हें बक्सर की लड़ाई में लड़ा। सात साल के युद्ध में ब्रिटेन की जीत के बाद उत्तर पूर्व भारत के बड़े हिस्सों में धीरे-धीरे ब्रिटिश विस्तार को रोकने की आखिरी वास्तविक संभावना के रूप में उनकी हार का सुझाव दिया गया है। 
सिंहासन पर चढ़ने पर, मीर कासिम ने अंग्रेजों को भव्य उपहारों के साथ चुकाया। अंग्रेजों को खुश करने के लिए, मीर कासिम ने सभी को लूट लिया, भूमि जब्त कर ली, मीर जाफर के पर्स को कम कर दिया और खजाना को कम कर दिया। हालांकि, वह जल्द ही ब्रिटिश हस्तक्षेप और अंतहीन लालसा से थक गया था और उसके सामने मीर जाफर की तरह, ब्रिटिश प्रभाव से मुक्त होने के लिए उत्सुक था। उन्होंने अपनी राजधानी राजधानी मुर्शिदाबाद से वर्तमान में बिहार में स्थानांतरित कर दी, जहां उन्होंने स्वतंत्र सेना को उठाया, कर संग्रह को व्यवस्थित करके उन्हें वित्त पोषित किया। 
उन्होंने ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी की स्थिति का विरोध किया कि उनके शाही मुगल लाइसेंस का अर्थ है कि वे करों के भुगतान के बिना व्यापार कर सकते हैं । ब्रिटिशों ने इन करों का भुगतान करने से इंकार कर दिया, मीर कासिम ने स्थानीय व्यापारियों पर भी करों को समाप्त कर दिया। यह इस लाभ को परेशान करता है कि ब्रिटिश व्यापारी अब तक आनंद ले रहे थे, और शत्रुताएं बनीं। मीर कासिम ने 1763 में पटना में कंपनी के कार्यालयों को खत्म कर दिया, जिसमें निवासी सहित कई यूरोपीय लोगों की हत्या हुई। मीर कासिम अवध के शुजा-उद-दौला और शाहर आलम द्वितीय के साथ संबद्ध थे, जो यात्रा करने वाले मुगल सम्राट थे, जिन्हें अंग्रेजों ने भी धमकी दी थी। हालांकि, उनकी संयुक्त सेना 1764 में बक्सर की लड़ाई में पराजित हुई थी।
नेपाल के राजा पृथ्वी नारायण शाह के शासनकाल के दौरान मीर कासिम ने नेपाल पर भी हमला किया था। उन्हें बुरी तरह पराजित किया गया क्योंकि नेपाली सैनिकों के पास इलाके, जलवायु और अच्छे नेतृत्व सहित विभिन्न फायदे थे।
मिर कासिम का संक्षिप्त अभियान ब्रिटिश बाहरी लोगों के खिलाफ सीधी लड़ाई के रूप में महत्वपूर्ण था। उनके सामने सिराज-उद-दौलाह के विपरीत, मीर कासिम एक प्रभावी और लोकप्रिय शासक था। बक्सर में सफलता ने ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी को बंगाल प्रांत में सात साल पहले प्लास्सी की लड़ाई और पांच साल पहले बेदारा की लड़ाई की तुलना में एक और अधिक वास्तविक अर्थ में एक शक्तिशाली बल के रूप में स्थापित किया था। 1793 तक ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने निजामत को समाप्त कर दिया और पूरी तरह से इस पूर्व मुगल प्रांत के प्रभारी थे।
मुरिदाबाद की लड़ाई के दौरान मीर कासिम को पराजित किया गया था, गुहेरेन की लड़ाई और उधवा नाला की लड़ाई ।
23 अक्टूबर 1764 को बक्सर की लड़ाई में घुसने के बाद अपने अधिकांश खजाने में लूट लिया, लंगड़ा हाथी पर रखा और शुजा-उद-दौला द्वारा निष्कासित कर दिया; वह रोहिलखंड, इलाहाबाद, गोहाद और जोधपुर भाग गए, अंत में दिल्ली के पास कोटवाल में बस गए। 1774।
मिर कासिम 8 मई 1777 को दिल्ली के पास कोटवाल में अस्पष्टता और गरीबी से पीड़ित संभवतः गरीबी से मर गए। उनके दो शॉल, उनके द्वारा छोड़ी गई एकमात्र संपत्ति को अपने अंतिम संस्कार के लिए भुगतान करना पड़ा। 
