3-phenyl-4--5--1H-pyrrol-1-yl]-3,5-dihydroxyheptanoic acid
 उच्चारण सहायता /əˌtɔrvəˈstætən/), Lipitor के तहत व्यापार नाम फाइजर द्वारा बेच, रक्त कोलेस्ट्रॉलस्टेटिन के रूप मेंकम करने के लिए है एक वर्ग दवा सदस्य के ज्ञात थी। यह भी पट्टिका स्थिर और अन्य तंत्र के माध्यम से स्ट्रोक और रोकता है। स्‍टैटिन की तरह सभी, सीओए रिडक्टेस-एटोरवास्टेटिन काम करता है HMG, जिगरऊतक में पायाएक एंजाइमबाधक यकृत कोलेस्ट्रॉल के उत्पादन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
एटोरवास्टेटिन1985 ब्रूस Roth द्वारा में पहली संश्लेषित) फाइजर Parke-डेविस वार्नर-Lambert कंपनी . के 2008 में यूएस में $ 12.4अरब की बिक्री, Lipitor सबसे अधिक दुनिया में ब्रांडेड दवा. जून 2011 में अमेरिका के पेटेंट संरक्षण समाप्त. हालांकि, अमेरिका में जेनेरिक प्रक्षेपण में देरी करने के लिए एक नवम्बर 2011 तकरैनबैक्सी लैबोरेटरीजफाइजर के साथ करार किया।
एटोरवास्टेटिन के इलाज के साथ एहतियात लिया जाना चाहिए, क्योंकि यह कभी, रैब्डोमायोलोसिस यह मायोग्लोबिनमेह के कारण बहुत तीव्र गंभीरगुर्दे की विफलताकरने के लिए अग्रणी कर सकते हैं अगर रैब्डोमायोलोसिस संदिग्ध निदान है या, एटोरवास्टेटिन उपचार तुरंत बंद किया जाना चाहिए। इसके अलावा स्पष्ट रूप से ऊंचा स्तर सीपीके निदान या यदि एक मायोपथी शक होने पर एटोरवास्टेटिन बंद किया जाना चाहिए है। एक मायोपथीके विकास की संभावना साइक्लोस्पोरिन वृद्धि, fibric एसिड डेरिवेटिव, ऐरिथ्रोमाइसिन, नियासिन, और azole फंगसरोधी. के सहप्रशासन द्वारा हुई है
एटोरवास्टेटिन गर्भावस्था में निषेध है, स्टेरॉयड संश्लेषण और कोशिका झिल्ली उत्पादन सहित भ्रूण के विकास के लिए कोलेस्ट्रॉल बॉयोसेंथेसिस मार्ग में कोलेस्ट्रॉल और विभिन्न उत्पादों के महत्व की वजह से भ्रूण के विकास को हानि हो सकती है। मानव दूध है कि ले बाद से, के साथ चूहों में से संकेत मिलता है कि secreted होना एटोरवास्टेटिन a की संभावना है।प्रतिकूल प्रतिक्रिया की संभावना के कारण नर्सिंग माताओं नर्सिंग शिशुओं अनुशंसित नहीं है चूहों के प्रयोगों से संकेत मिलता है कि एटोरवास्टेटिन मानव दूध में स्त्रवित होने की संभावना है
कैल्शियम गोलियाँ लिपिटॉर एटॉरवैस्टेटिन नाम से विपणन हैं मौखिक प्रशासन के लिए फाइजर 20, 40 या 80 मिलीग्राम के तहत, गोलियाँ) गोलियाँ सफेद, अण्डाकार हैं और फिल्म लेपित. फाइजर इस तरह की अन्य दवाओं के साथ भी Caduet के साथ, . फाइजर की सिफारिश की है कि रोगियों को गोलियों आधे में तोड़ नहीं करने के लिए आधा खुराक भी ले जब कहा कि यह करने के लिए ज्यादातर मामलों में के रूप में अपने डॉक्टर से इस करते हैं, ठीक है, डॉक्टर कंपनी ने अपनी वेबसाइट पर कहा सिफारिश की जानकारी नहीं है। कुछ देशों में, एटोरवास्टेटिन कैल्शियम जेनेरिक दवा निर्माताओं द्वारा गोली के रूप में Atoris, Atorlip, Lipvas, Sortis, Torvast, Torvacard, Totalip और ट्यूलिप सहित विभिन्न ब्रांड नाम के तहत किया जाता है, .
जैसा कि पहले कहा गया है,) सी काइनेज़ मायोपथी ऊंच्च क्रिएटिनाइन रैब्डोमायोलोसिस 65 साल की उम्र युवा वयस्कों में एटोरवास्टेटिन की तुलना दिखाने के फार्माकोकाइनेटिक्स बदला दिखा. वृद्धावस्था के लिए एयूसी और सीमैक्स 40% और 30% मूल्यों उच्च क्रमशः हैं। इसके अतिरिक्त, स्वस्थ बुजुर्ग मरीजों खुराक फार्मेकोडाइनेमिक्स प्रतिक्रिया में किसी भी एटोरवास्टेटिन लिए अधिक से अधिक शो करता है, इसलिए इस आबादी खुराक कम प्रभावी हो सकता है।
साँचा:Statins
