के XXI भारतीय कोर में उठाया गया था, फारस 6 जून 1942 के रूप में गठन के भारतीय सेना में द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान. कोर आज्ञा दी थी अपने अस्तित्व के दौरान, द्वारा लेफ्टिनेंट जनरल Mosley मायने और का हिस्सा था दसवीं सेना. कोर की रचना की 8 वीं देसी पैदल सेना प्रभाग और ब्रिटिश 56 वें इन्फैंट्री डिवीजन, बनाया गया था के हिस्से के रूप में मित्र देशों के buildup बलों में फारस और इराक बनाने के लिए फारस और इराक कमांड को रोकने के क्रम में एक जर्मन आक्रमण के काकेशस. आक्रमण कभी नहीं हुआ और कोर भंग कर दिया गया था पर 24 अगस्त, 1943.
कोर सुधार किया गया था के रूप में XXI कोर 1990 में. यह केवल स्ट्राइक कोर में भारतीय सेना के'पूना-आधारित दक्षिणी कमांड . के बाद भारत के हस्तक्षेप में श्रीलंका, अनंतिम मुख्यालय को नियंत्रित करने के भारत के अभियान सेना मुख्यालय में भारतीय शांति स्थापना बलबन गया है, मुख्यालय XXI कोर में अप्रैल 1990. यह तो था करने के लिए ले जाया भोपाल. यह दोनों एक स्ट्राइक कोर और भी इस्तेमाल किया जा सकता है अगर भारत के थे बनाने के लिए एक और बड़ी विदेशी हस्तक्षेप है। 
यह वर्तमान में शामिल हैं:
