गरम हवा एक 1973 उर्दू नाटक नेतृत्व के रूप में एम एस सथ्यु द्वारा निर्देशित फिल्म, बलराज साहनी के साथ है। यह ध्यान दिया उर्दू लेखक इस्मत चुग़ताई द्वारा एक अप्रकाशित लघु कहानी पर आधारित है, कैफी आजमी और शमा जैदी ने लिखा है।यह भारत-पाकिस्तान के विभाजन की पृष्ठभूमि में बनी फिल्म है। 
आगरा, उत्तर प्रदेश में सेट, यह फिल्म 1947 में भारत के विभाजन के बाद उत्तर भारतीय मुस्लिम व्यापारी और उनके परिवार की दुर्दशा से संबंधित है। 1948 में महात्मा गांधी की हत्या के गंभीर महीनों में, फिल्म के नायक और परिवार के कुलपति सलीम मिर्जा, पाकिस्तान में जाने के लिए दुविधा के साथ सौदा करते हैं, उनके कई रिश्तेदार हैं, या वापस रहें। फिल्म में उनके परिवार की धीमी विघटन का विवरण है, और यह भारत के विभाजन पर बने सबसे निर्दयी फिल्मों में से एक है। यह भारत में मुस्लिमों के बाद विभाजन विभाजन से निपटने वाली कुछ गंभीर फिल्मों में से एक है।
