आयरलैंड ए क्रिकेट टीम आयरलैंड का प्रतिनिधित्व करने वाली एक राष्ट्रीय क्रिकेट टीम है। यह पूर्ण आयरलैंड राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के नीचे अंतरराष्ट्रीय आयरिश क्रिकेट का 'द्वितीय श्रेणी' है। आयरलैंड ए द्वारा खेले जाने वाले मैच को प्रथम श्रेणी और लिस्ट ए वर्गीकरण प्राप्त करने के बजाय वनडे इंटरनेशनल नहीं माना जाता है।
उनका पहला मैच अक्टूबर 2017 में बांग्लादेश ए क्रिकेट टीम के खिलाफ था जब उन्होंने सिलेत इंटरनेशनल क्रिकेट स्टेडियम, सिलेत में एक प्रथम श्रेणी के मैच खेलने के लिए बांग्लादेश का दौरा किया और शेख कमल इंटरनेशनल क्रिकेट स्टेडियम अकादमी ग्राउंड, कॉक्स बाजार में पांच लिस्ट ए मैच खेले। बांग्लादेश ए ने प्रथम श्रेणी के मैच और चार लिस्ट ए मैच जीते, और दूसरा धोया गया।
