निर्देशांक: 25°46′N 73°20′E / 25.77°N 73.33°E / 25.77; 73.33
”’पाली”’ राजस्थान राज्य के पाली जिले का मुख्य शहर है। यह इसी नाम से एक तहसील भी है। यह शहर राष्ट्रीय राजमार्ग 14 पर स्थित है। जोधपुर संभाग के इस जिले की संभाग मुख्यालय से दुरी 75 किमी है। कपडा व्यवसाय के लिए प्रसिद्द पाली से तैयार कपडा पुरे देश में जाता है। पाली मूलतया पालीवाल ब्राह्मणों द्वारा बसाया गया है।
पाली एक जिला है जहाँ वर्तमान में श्री सुधीर कुमार शर्मा जिला कलेक्टर के रूप में एवं श्री दिपक भार्गव पुलिस अधीक्षक के रूप में कार्यरत है। सुश्री प्रभा शर्मा पाली की जिला न्यायाधीश है। वर्तमान मे यहां नगर परिषद सभापति श्री महेंद्र बोहरा है, जो कि 2014 में निर्वाचित हुए है। यह एक विधान सभा क्षेत्र भी है, जहां से श्री ज्ञानचन्द पारख विधायक है। उच्चतम न्यायालय के वरिष्ठ अधिवक्ता श्री प्रेम प्रकाश चौधरी वर्तमान में पाली से संसद सदस्य है वहीँ श्री पेमाराम चौधरी जिला प्रमुख है।
श्री ओमप्रकाश माथुरवर्तमान में बीजेपी के राष्ट्रिय उपाध्यक्ष श्री ओम प्रकाश माथुर मूलतया पाली जिले के बेड़ल गाँव के निवासी है।
