मेजर जनरल कई देशों में एक सैन्य रैंक है। यह सार्जेंट मेजर जनरल के पुराने रैंक से ली गई है।राष्ट्रमंडल और संयुक्त राज्य अमेरिका में, यह एक डिवीज़न कमांडर का पद है जो लेफ्टिनेंट जनरल के पद के अधीन है और ब्रिगेडियर और ब्रिगेडियर जनरल के रैंकों के वरिष्ठ है। राष्ट्रमंडल में, प्रमुख जनरल रियर एडमिरल के नौसेना रैंक के बराबर है, और एक अलग रैंक संरचना के साथ वायु सेना में, यह वायु वाइस मार्शल के बराबर है।
कुछ देशों में, पूर्वी यूरोप के अधिकांश सहित, प्रमुख जनरल सामान्य अधिकारी श्रेणी में सबसे कम है,जिसकी कोई ब्रिगेडियर-समकक्ष रैंक नहीं है। 
भारतीय सेना में ,मेजर जनरल ,भारतीय वायु सेना में वायु मार्शल के ,और, भारतीय नौसेना के रीयर एडमिरल के बराबर है और सामान्य जनरल रैंकों में सबसे कम है, ब्रिगेडियर की तुलना में वरिष्ठ और लेफ्टिनेंट जनरल की तुलना में कनिष्ठ रैंक है।
