हिन्दी लेखन में आम तौर पर कई गलतियाँ देखी जा सकती हैं। इनमें से कई गलतियाँ तो इतनी प्रचलित हो जाती हैं कि बहुधा भूलवश उन्हें सही समझ लिया जाता है। इस लेख में इस प्रकार के शब्दों की सूची दी गयी है जिनका उपयोग विकिपीडिया पर गलत वर्तनियों के सुधार, वर्तनी जाँचक आदि बनाने में किया जा सकता है।
संदेहास्पद प्रयोगों के लिये विकिपीडिया:विवादास्पद वर्तनियाँ तथा व्याकरण की सामान्य भूलों के लिए विकिपीडिया:हिन्दी में सामान्य गलतियाँ देखें।
हिन्दी में बहुत से शब्द हैं जिनकी वर्तनी आम तौर पर गलत लिखी जाती है। ये वर्तनियाँ प्रिण्ट मीडिया में मौजूद होने से आम आदमी इन्हें ही सही समझने लगता है।
* अनिश्चित, कृपया उपयुक्त सन्दर्भ जोड़ें।
ये वे अशुद्धियाँ हैं जो आमतौर कम्प्यूटर अथवा अन्य कम्प्यूटिंग डिवाइसों पर टाइपिंग के दौरान होती हैं। अंग्रेजी में इस प्रकार की अशुद्धियों को टाइपो कहा जाता है। कई बार तो इन पर टाइपकर्ता का ध्यान नहीं जाता, कई बार ध्यान जाने पर भी आलस्यवश वह नजरअन्दाज कर देता है। एक अन्य कारण यह भी है कि कई बार टाइपकर्ता को प्रयोग किये जा रहे टाइपिंग औजार द्वारा वह वर्ण या चिह्न टाइप करने का तरीका पता नहीं होता। ऐसा सुविधा के चक्कर में, किसी चिह्न को टाइप करने का सही तरीका न जानने के कारण अथवा चिह्न विशेष को टाइप करने की सुलभता उपलब्ध न होने के कारण होता है।
आधुनिक हिन्दी में व्य़ञ्जन सन्धि में पञ्चम वर्ण से बनने वाले संयुक्ताक्षर वाली वर्तनियों के स्थान पर अनुस्वार के प्रयोग को भी सरलता हेतु स्वीकार्य माना गया।
