काल्पनिक नाटक टीवी श्रृंखला सिंहासनों का खेल के सातवें सत्र की शुरुआत एचबीओ पर 16 जुलाई, 2017 को हुई और समाप्त छह सप्ताह बाद 27 अगस्त, 2017 को होगी। पिछले सत्रों के विपरीत जिसमें दस प्रकरण होते थे, सातवें सत्र में केवल सात प्रकरण होंगे। पिछले सीजन की तरह, यह काफी हद तक जॉर्ज आर आर मार्टिन की पुस्तक "बर्फ और आग का गीत" श्रृंखला से अलग है। 
यह सत्र मुख्य रूप से उत्तरी आयरलैंड, स्पेन और आइसलैंड में फिल्माया गया है। 
सिंहासन के खेल में पीटर डिंक्लेज, निकोलज कोस्टर-वाल्डाउ, लीना हेडी, एमिलिया क्लार्क, और किट हैरिगंटन सहित कई बड़े कलाकार है। इस सत्र में जिम ब्रोडबेंट और टॉम हूपर सहित कई नए कलाकार भी दिखाई देंगे।



