कर्मा 1986 में बनी हिन्दी भाषा की एक्शन फिल्म है। सुभाष घई द्वारा निर्देशित इस फिल्म में दिलीप कुमार, नूतन, नसीरुद्दीन शाह, जैकी श्रॉफ, अनिल कपूर, पूनम ढिल्लों, श्रीदेवी और अनुपम खेर समेत कलाकार शामिल हैं। विधाता में उनकी पिछली फिल्म की सफलता के बाद यह फिल्म सुभाष घई और दिलीप कुमार की दोबारा जोड़ी बनाती है। किसी फिल्म में पहली बार दिलीप कुमार को अनुभवी अभिनेत्री नूतन के साथ देखा गया था। फिल्म बॉक्स ऑफिस पर एक बड़ी सफलता थी।
राणा विश्व प्रताप सिंह एक उच्च रैंकिंग पुलिस अधिकारी हैं जो जेल का प्रभारी है। वह अपराधियों को सफलतापूर्वक सुधारते हैं। एक दिन एक प्रमुख आतंकवादी संगठन सरगना से डॉ डैंग को गुप्त रूप से उनकी जेल में रखा जाता है। जब राणा दूर कहीं होता है, डैंग की सेना सफलतापूर्वक जेल का पता लगाती है और उसे मुक्त करती है। फिर उन्होंने जेल को नष्ट करने और आस-पास रहने वाले राणा के परिवार समेत सभी को मार दिया। हालांकि, उसकी पत्नी को छोड़ दिया जाता है।
शोक की अवधि के बाद, राणा ने डैंग और उसके आतंकवादी संगठन को खत्म करने के लिए एक मिशन शुरू करने का फैसला किया। उसकी योजना में एक कुलीन इकाई को प्रशिक्षित करना है। मिशन को भारत सरकार द्वारा अनुमोदित किया गया है और राणा ने सफलतापूर्वक बैजू ठाकुर, जॉनी / ज्ञानेश्वर और पूर्व आतंकवादी खैरुद्दीन चिश्ती की भर्ती की।
