अंजली जय एक भारतीय अभिनेत्री और नर्तक है। अंजली ने ब्रिटेन और अमेरिका में कई फिल्मों के साथ-साथ टीवी शो में भी अभिनय किया है, जैसे की नाईट यट म्यूजियम: सीक्रेट ऑफ़ द तुंम, ब्लाइंड डेटिंग, द ऐज ऑफ़ ऐडलाइन। उन्होंने टेलीविज़न धारावाहिक रॉबिन हूड के साथ-साथ इंस्पेक्टर लिंले मिस्ट्रीज एंड डॉक्टर में भी अभिनय किया। अंजली जय भारतीय मूल की एक अंग्रेजी अभिनेत्री है। 
अंजली जयदेव का जन्म 9 अगस्त 1975 बैंगलोर में हुआ। उन्होंने सोफिया हाई स्कूल से शिक्षा प्राप्त की। उन्होंने 1991 में माउंट कारमेल कॉलेज से बीए की डिग्री के साथ स्नातक की उपाधि प्राप्त की। जय भरतनाट्यम और समकालीन नृत्य में प्रशिक्षित है। वह एक रंगमंच और नृत्य पृष्ठभूमि से आती हैं। वह लैबैन सेंटर में डांस थियेटर में एमए की डिग्री के लिए चार्ल्स वालेस छात्रवृत्ति पर ब्रिटेन गईं। उन्होंने शोबाना जयसिंह डांस कंपनी के साथ काम किया। वह वर्तमान में वैंकूवर, बीसी में रहती है। 
उन्होंने ब्लाइंड डेटिंग धारावाहिक में क्रिस पाइन के विपरीत में काम किया।
