2011 यूईएफए यूरोपा लीग फाइनल 18 मई 2011 पर डबलिन, आयरलैंड में अवीवा स्टेडियम में हुए एक फुटबॉल मैच था। यह दो पुर्तगाली क्लब पोर्टो और ब्रागा के बीच खेला गया था। पोर्टो ने फाइनल 1-0 से जीत लिया। यह पहली बार था कि फाइनल दो पुर्तगाली टीमों के बीच था।


अवलोकन 

सामनावीर: रदमेल फल्कओ 
सहायक रेफरी: रोबेर्तो अलोन्सो फेर्नन्देज़ जेसुस चल्वो गुअदमुरो चर्लोस च्लोस गोमेज़ अन्तोनिओ रुबिनोस पेरेज़ चौथा अधिकारी: दविद फेर्नन्देज़ बोर्बलनरिजर्व अधिकारी: जुअन युस्ते जिमेनेज़
पोर्टो ने फाइनल में 1-0 से जीत हासिल की
