आर्कबिशप डॉ। जॉर्ज पनििकुलम सिरो-मालाबार कैथोलिक चर्च का एक बिशप है वह उरुग्वे के वर्तमान अपोस्टोलिक नुनेशिया और कैडियम के टाइटल आर्कबिशप हैं।
 उनका जन्म 26 अक्टूबर 1 9 42 को केरल के पुतनेचिरा में हुआ था।
 11 मार्च 1 9 67 को जॉर्ज अलापेट ने उन्हें एक पुजारी का दर्जा दिया था 4 दिसंबर 1 999 को उन्हें सीओयूडीयियम के टाइटलर आर्कबिशप नियुक्त किया गया था और 4 दिसंबर 1 999 को होन्डुरस के लिए अपोस्टोलिक नुनेस नियुक्त किया गया था। पोप जॉन पॉल द्वितीय द्वारा 6 जनवरी 2000 को उन्हें बिशप का स्थान दिया गया था। उन्हें 3 जुलाई 2003 को मोज़ाम्बिक के लिए अपोस्टोलिक नुनियस नियुक्त किया गया था। 24 अक्टूबर 2008 को उन्हें इथियोपिया और सोमालिया में अपोस्टोलिक नुनियस नियुक्त किया गया था। 18 दिसंबर, 2008 को उन्हें जिबोटी के लिए अपोस्टोलिक नुनियस नियुक्त किया गया था। उन्हें 14 जून 2014 को उरुग्वे में अपोस्टोलिक ननस्यो नियुक्त किया गया था।
