Electrical Engineeringसंस्थान  California Institute of Technologyशिक्षा California Institute of Technologyडॉक्टरी सलाहकार Demetri Psaltisडॉक्टरी शिष्य  Malik Magdon-Ismailप्रसिद्धि  Machine learningयासर सईद अबू-मुस्तफा कैलिफ़ोर्निया इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी में इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग और कंप्यूटर साइंस के प्रोफेसर और मशीन लर्निंग कंसल्टेंट्स एलएलसी के अध्यक्ष हैं। वह मशीन लर्निंग के क्षेत्र में अपने शोध और शैक्षिक गतिविधियों के लिए जाना जाता है।
उन्होंने अबू-मोस्ताफा कैरो विश्वविद्यालय में अध्ययन किया, जहां उन्होंने 1 9 7 9 में बीएससी की डिग्री प्राप्त की। उन्होंने 1 9 81 में जॉर्जिया इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी में एमएस की डिग्री हासिल की और 1 9 83 में कैलिफोर्निया इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी में पीएचडी की डिग्री हासिल की। वह कैलिफोर्निया इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी के फॅकल्टी पर 1983 से रहे हैं।
1 9 87 में, अबू-मोस्ताफा ने एक प्रमुख मशीन लर्निंग की बैठक न्यूरल इन्फोर्मेशन प्रोसेसिंग सिस्टम  में सम्मेलन को स्थापन किया। वह मशीन लर्निंग पर अपनी हाल की पाठ्यपुस्तक के लिए जाने जाते है।.उन्होंने मशीन लर्निंग के बारे में एक ऑनलाइन पाठ्यक्रम भी विकसित किया है। 
