आर्थर हारवुड जार्विस ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के लिए खेले जाने वाले एक ऑस्ट्रेलियाई विकेटकिपर थे।
इन्होंने टेस्ट क्रिकेट कैरियर की शुरुआत 15 जनवरी 1885 को इंग्लैंड के खिलाफ एमसीजी में किया था और इन्होंने अपना अंतिम टेस्ट मैच 01 मार्च 1895 को उसी मैदान पर इंग्लैंड के खिलाफ थे।
जार्विस सबसे बदकिस्मत थे कि उनका कैरियर जैक ब्लैकहैम के साथ झेलना पड़ा, जिन्होंने ऑस्ट्रेलियाई टेस्ट टीम में जगह पकड़ ली थी।
इसके बावजूद जार्विस का दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के लिए विकेट-कीपर के रूप में शानदार कैरियर रहा, और ब्लैकहैम की मौजूदगी के बावजूद उन्होंने ऑस्ट्रेलिया के लिए 11 टेस्ट मैच खेले और इंग्लैंड का दौरा भी किया।
