कू क्लक्स क्लान, जिसे अक्सर संक्षिप्त रूप से KKK व अनौपचारिक रूप से द क्लान नाम से जाना जाता है, विभिन्न पूर्व तथा वर्तमान अति दक्षिणपंथी घृणा समूहों का नाम है जिसका घोषित उद्देश्य हिंसा और भय के द्वारा संयुक्त राज्य अमरीका में श्वेत अमरीकियों के अधिकारों और हितों की रक्षा करना है। ऐसे शुरुआती संगठनों का उदय दक्षिणी राज्यों में हुआ और अंततः उनका दायरा राष्ट्रीय स्तर तक फैल गया। उन्होंने आदर्श सफेद परिधान विकसित किया, जिसमें मुखौटे, पोशाक और शंक्वाकार टोप शामिल थे। KKK का रिकार्ड आतंकवाद का प्रयोग करने का रहा है,सन्दर्भ त्रुटि: टैग के लिए समाप्ति टैग नहीं मिला 1999 में, चार्ल्सटन, दक्षिण कैरोलिना की नगर परिषद ने एक प्रस्ताव पारित करके क्लान को एक आतंकवादी संगठन घोषित किया। ऐसा ही एक प्रयास 2004 में किया गया था जब लुईसविल विश्वविद्यालय के एक प्रोफ़ेसर ने क्लान को एक आतंकवादी संगठन घोषित करने के लिये अभियान चलाया ताकि उसे परिसर से प्रतिबंधित किया जा सके. अप्रैल 1997 में, FBI के प्रतिनिधियों ने डलास में कू क्लक्स क्लान के ट्रू नाइट्स के चार सदस्यों को डाका डालने और एक प्राकृतिक गैस संसाधन संयंत्र में विस्फ़ोट की साजिश रचने के लिये गिरफ़्तार किया।
पहले क्लान की स्थापना 1865 में संधि सेना के टेनेसी के पूर्व सैनिकों द्वारा की गई थी। क्लान समूह पूरे दक्षिणी क्षेत्र में फैल गये। क्लान का उद्देश्य अमरीकी गृह-युद्ध के बाद श्वेत प्रभुत्व को पुनर्स्थापित करना था। रिपब्लिकन पार्टी के श्वेत सुधारवादी सदस्यों और स्वतंत्रता के समर्थकों के साथ मार-पीट करके, उनकी हत्याएं करके और उन्हें धमकियां देकर क्लान के सदस्यों ने पुनर्निर्माण का विरोध किया। 1870 और 1871 में, संघीय सरकार ने फोर्स एक्ट लागू किये, जिनका प्रयोग क्लान अपराधों के मुक़दमे चलाने के लिये किया गया। फोर्स एक्ट द्वारा क्लान अपराधों के अभियोजन और प्रवर्तन ने क्लान की गतिविधियों को दबा दिया. हालांकि, 1874 और उसके बाद, नव-गठित और खुले रूप से सक्रिय अर्धसैनिक संगठनों जैसे व्हाइट लीग और रेड शर्ट्स ने हिंसा का एक नया दौर शुरु किया, जिसका लक्ष्य रिपब्लिकन मतदान का दमन करना और रिपब्लिकन दल को सत्ता से निकाल बाहर करना था। इससे 19वीं सदी के अंत और 20वीं सदी के प्रारंभ में कन्ज़र्वेटिव डेमोक्रेटिक दल को दक्षिणी राज्यों में पुनः सत्ता हासिल करने में सहायता मिली.
1915 में, दूसरे क्लान की स्थापना हुई. युद्धोपरांत सामाजिक तनावों के दौर में यह तेज़ी से बढ़ा, जहां उत्तर में हो रहे औद्योगिकीकरण ने दक्षिणी एवं पूर्वी यूरोप से आप्रवासियों की अनेक लहरों और दक्षिण से अश्वेतों व श्वेतों के महान देशांतरण को आकर्षित किया। दूसरे KKK ने नस्लवाद, कैथलिकवाद-विरोध, साम्यवाद-विरोध, देशीयता और सामीयतावाद-विरोध को प्रचारित किया। कुछ स्थानीय समूहों ने मार-पीट, निजी घरों पर हमलों की घटनाओं और अन्य हिंसक गतिविधियों में भाग लिया। क्लान ने दक्षिण में उन अधिकांश हत्याओं और हिंसक घटनाओं को अंजाम दिया, जिनकी परंपरा व्यवस्था-विरुद्ध थी।
दूसरा क्लान राष्ट्रीय और राज्य संरचना वाला एक औपचारिक भ्रातृ संगठन था। 1920 के दशक के मध्य में, राज्य की योग्य जनसंख्या के लगभग 15% लोग, लगभग 4-5 मिलियन व्यक्ति, संगठन में शामिल थे। आंतरिक विभाजनों और बाहरी विरोध के कारण सदस्यता में भारी गिरावट आई और 1930 तक यह घटकर लगभग 30,000 रह गई। आगे चलकर महान मंदी और द्वितीय विश्व-युद्ध के दौरान क्लान की लोकप्रियता और घटी.
तब से कू क्लक्स क्लान नाम का प्रयोग नागरिक अधिकार आंदोलन और पृथकतावाद-विरोध का विरोध करने वाले अनेक स्वतंत्र संगठनों द्वारा, विशेषतः 1950 और 1960 के दशक में, किया गया। इस अवधि के दौरान, उन्होंने अक्सर दक्षिणी पुलिस विभागों के साथ, जैसे बर्मिंघम, अल्बामा में; या राज्यपाल के कार्यालयों के साथ, जैसे अल्बामा के जॉर्ज वालेस के साथ, जाली गठबंधन किये. KKK समूहों के विभिन्न सदस्यों को बर्मिंघम में 16th स्ट्रीट बैप्टिस्ट चर्च के बम-विस्फोट में नागरिक अधिकार कार्यकर्ताओं और बच्चों की मौत, NAACP के आयोजक मेडगर इवर्स की हत्या और तीन नागरिक अधिकार कार्यकर्ताओं की मौत के लिये हत्या का दोषी पाया गया। आज, अनुसंधानकर्ताओं का अनुमान है कि राष्ट्रव्यापी तौर पर क्लान के लगभग 150 अध्याय और 5,000-8,000 सदस्य है।
संधि सेना के पुलास्की, टेनेसी निवासी छः मध्य-वर्गीय पूर्व सैनिकों ने, अमरीकी गृह-युद्ध के तुरंत बाद, 24 दिसम्बर 1865 को मूल कू क्लक्स क्लान की स्थापना की. समूह के प्रारंभिक वर्षों में इसका मूल नाम समाचार माध्यमों और विरोधियों के बीच अनुमानों का कारण बन गया, जिसके सिद्धांत मेक्सिकन पुराणों से लेकर एक लोकप्रिय विचार-जो अभी भी प्रसारित है-कि "कू" और "क्लक्स" शब्द बोल्ट-एक्शन राइफ़ल में गोली भरने और उसे बंद करने की ध्वनियों के लिये ध्वनि-अनुकरणात्मक शब्द थे, तक फैले हुए थे। वस्तुतः यह नाम ग्रीक kyklos के साथ क्लान को संयोजित करके बनाया गया था। वास्तव में, यह समूह बहुत थोड़े समय के लिये "कुक्लक्स क्लान" के नाम से जाना जाता था। कू क्लक्स क्लान न्यू ऑर्लियन्स में सदर्न क्रॉस और लुईसियाना में नाइट्स ऑफ व्हाइट कैमेलिया सहित अनेक गुप्त, हिंसा के प्रयोग की शपथ-आधारित संगठनों में से एक था।
इतिहासकार सामान्यतः KKK को, न केवल उसके सदस्यों में पूर्व सैनिकों की बड़ी संख्या के कारण, बल्कि नाटकीय रूप से परिवर्तित सामाजिक स्थितियों को श्वेतों की श्रेष्ठता की पुनर्प्राप्ति के लिये न्यायिकेतर माध्यमों के प्रयोग द्वारा नियंत्रित करने के उनके प्रयासों के कारण, युद्धोपरांत हिंसा के एक भाग के रूप में देखते हैं। 1866 में, मिसिसिपि के राज्यपाल विलियम एल. शार्की ने जानकारी दी कि अव्यवस्था, नियंत्रण की कमी और विधिहीनता व्यापक रूप से फैली हुई थी; कुछ राज्यों में संधि-सेना के पूर्व सैनिक अपनी इच्छानुसार हथियारों के समूह के साथ घूमते रहते थे। अश्वेतों को भयभीत करने के लिये क्लान ने सार्वजनिक हिंसा का प्रयोग किया। वे घर जला देते थे और अश्वेतों पर आक्रमण और उनकी हत्याएं करके उनके शव सड़कों पर फ़ेंक देते थे।
1867 में नैशविल, टेनेसी में एक मीटिंग में, क्लान के सदस्य एक पदानुक्रमिक संगठन की स्थापना का प्रयास करने के लिये एकत्रित हुए, जिसमें स्थानीय अध्याय ऊपर बढ़ते हुए अंततः राष्ट्रीय संगठन के अधीन रहने थे। उन्होंने ब्रायन ए. स्केट्स को इस संगठन का नेता और अध्यक्ष चुना. चूंकि क्लान के अधिकांश सदस्य पूर्व-सैनिक थे, अतः उनका उपयोग संगठन की पदानुक्रमिक संरचना के लिये किया गया, लेकिन वास्तव में, क्लान का संचालन इस संरचना के अंतर्गत कभी नहीं हुआ। संधि सेना के पूर्व ब्रिगेडियर जनरल जॉर्ज गॉर्डन ने एक प्री-स्क्रिप्ट या क्लान सिद्धांत विकसित किया। इस प्री-स्क्रिप्ट ने श्वेतों की श्रेष्टता के तत्वों पर विश्वास करने का सुझाव दिया. उदाहरणार्थ, एक आवेदक से पूछा जाना चाहिये कि क्या वह “एक श्वेत सरकार”, "दक्षिण के श्वेत व्यक्तियों की मुक्ति और पुनर्प्रतिनिधित्व तथा दक्षिणी लोगों को उनके सभी अधिकारों की वापसी" के पक्ष में था या नहीं. बाद वाला एक बख़्तरबंद शपथ का संदर्भ है, जिसने उन श्वेत व्यक्तियों से मतदान का अधिकार छीन लिया, जिन्होंने यह शपथ लेने से इंकार कर दिया कि उन्होंने संघ के खिलाफ़ हथियार नहीं उठाए हैं, हालांकि प्रायोगिक रूप से श्वेतों की केवल अल्पसंख्या को ही प्रतिनिधित्व के अधिकार से वंचित किया गया था। 
गॉर्डन ने संभवतः पूर्व ग़ुलाम व्यापारी और पूर्व सैनिक जनरल नैथन बेडफोर्ड फॉरेस्ट को मेम्फिस, टेनेसी में क्लान के बारे में बताया. तथाकथित रूप से फॉरेस्ट ने उत्तर दिया, “यह एक अच्छी बात है; यह एक बहुत अच्छी बात है। हम उसका प्रयोग हब्शियों को उनकी जगह पर रखने के लिये कर सकते हैं। कुछ सप्ताहों बाद, फॉरेस्ट को क्लान के राष्ट्रीय नेता, ग्रैंड विज़ार्ड, के रूप में चुन लिया गया, हालांकि, उन्होंने हमेशा अपने नेतृत्व की बात से इंकार किया।
1868 में, एक समाचार-पत्र को दिये एक साक्षात्कार में, फॉरेस्ट ने कहा कि मुख्यतः क्लान का विरोध लॉयल लीग़, रिपब्लिकन राज्य सरकारों, टेनेसी के राज्यपाल ब्राउनलो जैसे लोगों और अन्य क़ालीनपोशों और शरारती लोगों से है। उन्होंने तर्क दिया कि अनेक दक्षिणी नागरिकों का विश्वास है कि अश्वेत लोग रिपब्लिकन पार्टी के लिये मतदान कर रहे थे क्योंकि लॉयल लीग़ द्वारा उन्हें ग़ुमराह किया जा रहा था। अल्बामा के एक समाचार-पत्र संपादक ने घोषणा की कि "लीग एक अश्वेत कू क्लक्स क्लान से ज़्यादा कुछ नहीं है।"
गॉर्डन और फॉरेस्ट के कार्य के बावजूद स्थानीय क्लान इकाइयों ने कभी प्रीस्क्रिप्ट को नहीं माना और स्वायत्त रूप से कार्य करना जारी रखा. पदानुक्रमिक स्तरों या राज्य मुख्यालयों का कभी कोई अस्तित्व नहीं रहा. युद्धोपरांत अस्त-व्यस्त समाज में श्वेतों के प्रभुत्व की पुनर्स्थापना के लिये कार्य करते समय क्लान के सदस्य पुराने विवादों और स्थानीय झगड़ों के निपटारे के लिये हिंसा का सहारा लिया करते थे। इतिहासकार एलैन फ़्रैन्ट्ज़ पार्सन्स ने सदस्यता के निर्माण पर टिप्पणी की:
क्लान का मुखौटा हटाने पर अश्वेत-विरोधी निग़रानी समिति के सदस्यों के समूहों का एक झुण्ड, असंतुष्ट श्वेत किसान, युद्ध-काल के गुरिल्ला दल, विस्थापित डेमोक्रेटिक राजनेता, अवैध शराब आसवक, प्रतिरोधी नैतिक सुधारक, परपीड़क, बलात्कारी, अश्वेत प्रतिस्पर्द्धा से भयभीत श्वेत श्रमिक, श्रम अनुशासन के प्रवर्तन का प्रयास करने वाले नियोक्ता, सामान्य चोर, दशकों-पुरानी शत्रुता वाले पड़ोसी और यहां तक कि कुछ मुक्त-जन और श्वेत रिपब्लिकन उजागर हुए, जिन्होंने डेमोक्रेटिक श्वेतों के साथ सांठ-गांठ कर ली थी या जिनका स्वयं का कोई आपराधिक कार्यक्रम था। वास्तव में, ज़बर्दस्त रूप से श्वेत, दक्षिणी व डेमोक्रेटिक होने के अलावा, उन सभी में यह बात सामान्य थी कि वे स्वयं को क्लान-जन कहा करते थे।
इतिहासकार एरिक फौनर ने निरीक्षण किया:
वास्तव में क्लान डेमोक्रेटिक दल, ज़मींदार वर्ग और श्वेतों के प्रभुत्व की पुनर्स्थापना चाहनेवाले सभी लोगों के हितों के लिये कार्य कर रही एक सैनिक शक्ति था। इसके उद्देश्य राजनैतिक, लेकिन सर्वाधिक व्यापक अर्थ में राजनैतिक, थे, क्योंकि इसने पूरे दक्षिणी समाज में शक्ति संबंधों, सार्वजनिक और निजी दोनों, को प्रभावित करने का प्रयास किया। पुनर्निर्माण के दौरान पूरे दक्षिण में व्याप्त आपसी परिवर्तनों का रुख मोड़ना इसका लक्ष्य था: रिपब्लिकन पार्टी की अधोसंरचना को ध्वस्त करना, पुनर्निर्माण अवस्था को गुप्त रूप से हानि पहुंचाना, अश्वेत श्रम-शक्ति का नियंत्रण पुनर्स्थापित करना और दक्षिणी जीवन के सभी पहलुओं में नस्लीय आधिपत्य को पुनर्स्थापित करना.
उस छोर पर उन्होंने अश्वेतों के शिक्षा, आर्थिक उन्नति, मतदान के अधिकार और हथियारों को रखने व प्रयोग करने के अधिकार पर प्रतिबंध लगाने के लिये कार्य किया। क्लू क्लक्स क्लान जल्दी ही लगभग प्रत्येक दक्षिणी राज्य में फ़ैल गया और इसने अश्वेत और श्वेत दोनों ही तरह के रिपब्लिकन नेताओं के विरूद्ध एक "आतंक का अभियान" छेड़ दिया. इस अभियान के दौरान मारे गये राजनैतिक नेताओं में अर्कान्सास के कांग्रेस-सदस्य जेम्स एम. हिन्ड्स, दक्षिण कैरोलिना की विधायिका के तीन सदस्य और ऐसे विभिन्न लोग शामिल थे, जिन्होंने संवैधानिक सम्मेलनों में अपनी सेवाएं दीं थीं।
क्लान के सदस्यों ने ऐसे मुखौटे और लबादे अपना लिये, जो उनकी पहचान छिपाते थे और उनकी रात की चढ़ाइयों, हमला करने के लिये उनके द्वारा चुने गये समय, की नाटकीयता को बढ़ाते थे। उनमें से अनेक ऐसे छोटे नगरों या ग्रामीण क्षेत्रों में संचालित होते थे, जहां लोग अन्यथा एक दूसरे के चेहरों को जानते थे और कभी-कभी हमलावरों को फ़िर भी पहचान लेते थे। "उस प्रकार के कार्य, जिन्हें खुले तौर पर या दिन के समय करने में लोग भय या शर्म महसूस करते हैं, गुप्त रूप से, मुखौटा पहनकर और रात में किये जाते थे।" इस विधि के द्वारा उच्च और निम्न दोनों पर आक्रमण किया जा सकता था। कू क्लक्स क्लान के रात्रि सवार "कभी-कभी संधि-सेना के सैनिकों के भूत होने का दावा करते थे ताकि, जैसा कि उनका दावा था, अंधविश्वासी अश्वेतों को डराया जा सके. कुछ मुक्त-जनों ने इस प्रकार की मूर्खतापूर्ण बातों को गंभीरता से लिया।"
क्लान ने लॉयल लीग के अश्वेत सदस्यों और भयभीत दक्षिणी रिपब्लिकन सदस्यों तथा मुक्त-जन ब्यूरो के कार्यकर्ताओं पर आक्रमण किये. अश्वेत राजनैतिक नेताओं की हत्या करने के साथ ही वे परिवारों के प्रमुखों और साथ ही चर्चों व सामुदायिक समूहों के नेताओं को भी साथ ले जाते थे क्योंकि लोगों की अनेक भूमिकाएं थीं। मुक्त-जन ब्यूरो के प्रतिनिधि अश्वेतों को धमकियां दिये जाने और उनकी हत्या कर दिये जाने की साप्ताहिक जानकारी दिया करते थे। "सशस्त्र गुरिल्ला युद्ध ने हज़ारों अश्वेतों को मार डाला; राजनैतिक दंगे आयोजित किये गये; उनके कारण व अवसर सदैव ही अज्ञात होते थे, उनके परिणाम सदैव ही निश्चित होते थे; श्वेतों की तुलना में दस से सौ गुना तक अधिक नीग्रो मारे गये।" नक़ाबपोश लोग घरों पर गोलियां दाग़ते थे और कभी-कभी भीतर निवासियों के होते हुए भी उनमें आग लगा देते थे। उन्होंने सफल अश्वेत किसानों को उनकी भूमि से भगा दिया. सामान्यतः ऐसा कहा जा सकता है कि उत्तरी व दक्षिणी कैरोलिना में, जून 1867 में समाप्त हुए 18 महीनों में, हत्या की 197 और भड़काये गये हमलों की 548 घटनाएं हुईं.
क्लान हिंसा ने अश्वेत मतदान को दबाने के लिये कार्य किया। जैसा कि निम्नलिखित उदाहरण सूचित करते हैं, नवंबर 1868 के राष्ट्रपति चुनावों के पूर्व कुछ सप्ताहों में ही लुईसियाना में 2,000 से ज़्यादा लोग मारे गये, घायल हुए या किसी अन्य प्रकार से ज़ख़्मी हुए. हालांकि सैंट लैंड्री पैरिश के पास 1071 औपचारिक रिपब्लिकन सदस्यों का बहुमत था, लेकिन हत्याओं के बाद, किसी भी रिपब्लिकन सदस्य ने वसंत के चुनावों में मतदान नहीं किया। ग्रैंट के विरोध के लिये श्वेत डेमोक्रेटिक सदस्यों ने पैरिश को पूरे वोट दिये. KKK ने जंगलों में ढ़ूंढकर व पीछा करके 200 से अधिक अश्वेत रिपब्लिकन सदस्यों को मार डाला और घायल किया। तेरह बंधकों को जेल से ले जाकर गोली मार दी गई; 25 आधी-दफ़न लाशों का ढेर जंगल में पाया गया। KKK ने लोगों को डेमोक्रेटिक पार्टी के पक्ष में मतदान करने के लिये बाध्य किया और उन्हें इस तथ्य के प्रमाणपत्र भी दिये.
अप्रैल 1868 में, जॉर्जिया के गवर्नर के चुनाव में कोलंबिया काउंटी ने रिपब्लिकन रुफस बुलॉक के लिये 1,222 मत दिये. हालांकि नवम्बर के राष्ट्रपति चुनावों तक, क्लान की धमकियों के परिणामस्वरूप रिपब्लिकन मतों का दमन हुआ और केवल एक व्यक्ति ने यूलिसी एस. ग्रैंट के लिये मतदान किया।
क्लान के सदस्यों ने फ़्लोरिडा की एक काउंटी में 150 और अन्य काउंटियों में इससे सैकड़ों अधिक अफ़्रीकी अमरीकियों की हत्या कर दी. मुक्त-जन ब्यूरो के रिकार्ड क्लान के सदस्यों द्वारा मुक्त-जनों और उनके श्वेत सहयोगियों के साथ मार-पीट और हत्याओं की विस्तृत पुनर्गणना प्रदान करते हैं।
हल्की घटनाएं भी हुईं. कांग्रेस की जांच के अनुसार, मिसिसिपि में,
इनमें से एक शिक्षिका, जिनका विद्यालय मोनरो काउंटी में कॉटन जिन पोर्ट में था।..से मार्च 1871 की सुबह एक से दो बजे के बीच, लगभग पंद्रह अश्वारोही और छद्म-वेष धारी लोगों द्वारा भेंट की गई। प्रत्येक व्यक्ति एक लंबा सफ़ेद लबादा पहने हुआ था और उसका चेहरा लाल पट्टियों वाले एक ढीले नक़ाब से ढ़ंका हुआ था। उन्हें उठने और कपड़े पहनकर तैयार होने का आदेश दिया गया था, जिसका उन्होंने तुरंत पालन किया और फ़िर उनके कमरे में कप्तान और लेफ़्टिनेंट दाखिल हुए जिन्होंने सामान्य छद्म-वेश के अलावा अपने सिरों पर लंबे सींग और सामने एक प्रकार का उपकरण लगा रखा था। लेफ़्टिनेंट के हाथों में एक पिस्तौल थी और वह और कप्तान बैठ गये जबकि आठ या दस लोग दरवाज़े के भीतर खड़े थे और बरामदा पूरी तरह भर चुका था। उन्होंने उनके साथ "सभ्यतापूर्वक व शांतिपूर्वक" व्यवहार किया, लेकिन अत्यधिक विद्यालय-कर की शिक़ायत की और कहा कि उन्हें अध्यापन कार्य छोड़कर चले जाना चाहिये और चेतावनी दी कि वे कभी दूसरी सूचना नहीं दिया करते. उन्होंने चेतावनी मान ली और काउंटी को छोड़ दिया.
1868 तक, क्लान की स्थापना के दो वर्षों बाद, इसकी गतिविधि कम होने लगी. स्वच्छंद हिंसा के लिये अभियोजन से बचने के एक मार्ग के रूप में सदस्य क्लान के मुखौटों और लबादों के पीछे छिप रहे थे। अनेक प्रभावशाली दक्षिणी डेमोक्रेटिक सदस्यों को भय था कि क्लान की ग़ैरक़ानूनी गतिविधियों ने संघीय सरकार को दक्षिण में अपनी शक्ति पुनः हासिल करने का एक बहाना दे दिया है और वे इसके ख़िलाफ़ होने लगे. अनेक विचित्र दावे किये गये, जैसे जॉर्जिया निवासी बी. एच. हिल ने कहा कि "इनमें से कुछ उपद्रव वस्तुतः मृत पक्षों के राजनैतिक मित्रों द्वारा किये गये थे।"
संघीय सेना के पूर्व सैनिकों ने पहाड़ी क्षेत्र ब्लाउंट काउंटी, अल्बामा में 'द एंटी-कू क्लक्स' का गठन किया। उन्होंने क्लान के सदस्यों को संघवादियों को भगाना और अश्वेतों के चर्चों और स्कूलों को जलाना बंद न करने पर बदला लेने की धमकियां देकर हिंसा को ख़त्म किया। बेनेट्सविल, दक्षिण कैरोलिना में सशस्त्र अश्वेतों ने अपने स्वयं की रक्षापंक्ति का निर्माण किया और अपने घरों की सुरक्षा करने के लिये सड़कों पर गश्त लगाने लगे.
राष्ट्रीय भावनाएं क्लान को समाप्त करने के लिये एकत्रित हो गईं, हालांकि राष्ट्रीय स्तर पर कुछ डेमोक्रेटिक सदस्यों का प्रश्न था कि क्या क्लान का सचमुच कोई अस्तित्व है या नहीं और उनका विश्वास था कि यह केवल भयभीत दक्षिणी रिपब्लिकन राज्यपालों की रचना थी। अनेक दक्षिणी राज्यों ने क्लान-विरोधी क़ानून पारित करना प्रारंभ कर दिया.
जनवरी 1871 में, पेन्सिल्वेनिया के रिपब्लिकन सांसद जॉन स्कॉट ने कांग्रेस के सदस्यों की एक कमिटी गठित की, जिसने क्लान के अत्याचारों के बारे में 52 गवाहों की गवाहियां दर्ज कीं. वे भयानक गवाहियां 12 खण्डों में समायोजित हुईं. फ़रवरी में, पूर्व संघीय जनरल और मैसाच्युसेट्स के कांग्रेस सदस्य बेंजामिन फ़्रैंकलीन बटलर ने कू क्लक्स क्लान अधिनियम प्रस्तुत किया। दक्षिणी श्वेत डेमोक्रेटों के मन में उनके लिये जो शत्रुता थी, जो इससे और बढ़ गई। एक ओर जहां इस विधेयक पर विचार किया जा रहा था, वहीं दक्षिण में जारी हिंसा ने इसे पारित करने के लिये समर्थन बढ़ा दिया. मेरिडियन, मिसिसिपि के न्यायालय परिसर में एक दंगे और नरसंहार की सूचना मिली, जहां से एक अश्वेत राज्य प्रतिनिधि ने जंगलों में भागकर अपनी जान बचाई.
1871 में, राष्ट्रपति यूलिसेस एस. ग्रैंट ने बटलर के विधेयक पर हस्ताक्षर किये. क्लान अधिनियम के तहत, प्रवर्तन के लिये संघीय सेना की टुकड़ियों का प्रयोग किया गया और क्लान के सदस्यों पर संघीय अदालत में मुक़दमा चलाया गया। संघीय अदालत में सेवारत अफ़्रीकी अमरीकियों की संख्या स्थानीय या राज्य अदालतों के लिये चुने गए अफ़्रीकी अमरीकियों की संख्या से ज़्यादा थी, अतः उन्हें इस प्रक्रिया में सहभागी होने का अवसर मिला. इस क़ानूनी कार्यवाही के तहत क्लान के सैकड़ों सदस्यों पर जुर्माना लगाया गया या उन्हें जेल भेज दिया गया। दक्षिण कैरोलिना की नौ काउंटियों में बंदी प्रत्यक्षीकरण को निलंबित कर दिया गया।
हालांकि फॉरेस्ट का दावा था कि क्लान 550,000 लोगों का एक राष्ट्रीय संगठन है और वह पांच दिनों की सूचना पर 40,000 क्लान सदस्यों को, एक गुप्त या "अदृश्य" समूह के रूप में, एकत्रित कर सकता है, लेकिन वास्तव में इसकी कोई सदस्यता नामावली, अध्याय और कोई स्थानीय अधिकारी नहीं थे। पर्यवेक्षकों के लिये इसकी वास्तविक सदस्यता का आकलन कर पाना कठिन था। नक़ाबपोशों द्वारा अचानक हमला करने के अपने नाटकीय स्वरूप और इसके द्वारा की गईं अनेक हत्याओं के कारण इसने एक सनसनी फ़ैला दी थी।
एक क्लान अधिकारी ने शिकायत की कि उसका, "तथाकथित 'प्रमुख'-पद केवल नाममात्र का था, मेरे पास काउंटी के उन अविचारी युवा लड़कों को आदेश देने का कोई अधिकार नहीं था, जो 'रात्रि-सवारी', हमलों इत्यादि में सर्वाधिक सक्रिय थे, जिनमें से सभी क्लान के उद्देश्यों और संविधान से बाहर थीं।.."
1870 में, एक संघीय उच्च न्यायालय ने यह फ़ैसला दिया कि क्लान एक "आतंकवादी संगठन" था। इसने हिंसा और आतंकवाद के अपराध के लिये सैकड़ों अभियोग जारी किये. क्लान के सदस्यों पर मुक़दमे चलाए गए और उनमें से अनेक सदस्य, विशेषकर साउथ कैरोलिना में, उन क्षेत्रों से भाग गए जो संघीय सरकार के अधिकार-क्षेत्र में थे। ऐसे अनेक व्यक्तियों, जिन्हें औपचारिक रूप से क्लान में शामिल नहीं किया गया था, ने हिंसा की घटनाओं को अंजाम देते समय अपनी पहचान छिपाने के लिये क्लान की पोशाक का प्रयोग गुमनाम बने रहने के लिये किया था। 1869 में फॉरेस्ट ने यह कहते हुए क्लान के विघटन का आदेश दिया कि यह "अपने मूल आदरणीय तथा देशभक्तिपूर्ण उद्देश्यों से पथभ्रष्ट हो रहा था, सार्वजनिक शांति का सेवक बनने की बजाय उसके लिये हानिकारक बनता जा रहा था". इतिहासकार स्टैनली हॉर्न लिखते हैं, "सामान्य रूप से कहने पर, क्लान का अंत एक औपचारिक और निर्णायक विघटन की तुलना में एक अपूर्ण, धीमा और क्रमिक विघटन ही अधिक था।" जॉर्जिया में एक पत्रकार ने जनवरी 1980 में लिखा, "इस मामले का सच्चा बयान यह नहीं था कि कू क्लक्स लाइसेंसधारी अपराधियों का एक संगठित समूह था, बल्कि यह था कि जो लोग अपराध करते थे, वे स्वयं को कू क्लक्स कहते थे।"
एक ओर जहां क्लान ने गैर-राजनैतिक अपराधों के लिये मुखौटे का प्रयोग किया, वहीं दूसरी ओर राज्य या स्थानीय सरकारों ने शायद ही कभी उनके ख़िलाफ़ कोई कार्यवाही की. अफ़्रीकी अमरीकियों को न्यायालयों से बाहर रखा गया। मार-पीट के मामलों में, सभी श्वेत न्यायाधीशों ने कू क्लक्स क्लान के सदस्यों पर लगभग कभी भी अभियोग नहीं चलाया। यदि कोई दुर्लभ अभियोग चलाया जाता था, तो न्यायाधीशों द्वारा सज़ा के लिये मतदान किया जाना असंभावित था। कुछ हद तक, ज्यूरी के सदस्यों को स्थानीय क्लान सदस्यों द्वारा बदला लिये जाने का भय था।
कुछ अन्य लोग अश्वेतों पर अपना प्रभुत्व बनाए रखने के एक मार्ग के रूप में मार-पीट का समर्थन कर सकते थे। कई राज्यों में, अधिकारी क्लान के सदस्यों के ख़िलाफ़ अश्वेत नागरिक-सेना का प्रयोग करने में हिचकते थे क्योंकि उन्हें भय था कि इससे नस्लीय तनाव बढ़ जाएगा. जब नॉर्थ कैरोलिना के रिपब्लिकन राज्यपाल विलियम वूड्स होल्डन ने 1870 में क्लान के ख़िलाफ़ नागरिक-सेना को बुलाया, तो इससे उनकी अलोकप्रियता बढ़ गई। चुनावों के दौरान हिंसा और धोख़ाधड़ी के साथ, रिपब्लिकन सदस्यों ने राज्य की विधायिका में अपना बहुमत गंवा दिया. होल्डन के कार्यों के प्रति मनमुटाव के चलते श्वेत डेमोक्रेटिक विधायकों ने होल्डन पर अभियोग चलाकर उन्हें उनके कार्यालय से हटा दिया, लेकिन उनके कारण अनेक थे।
साउथ कैरोलिना में क्लान को नष्ट कर दिया गया और संपूर्ण दक्षिणी भाग में इसे समाप्त कर दिया गया, जहां यह पहले ही घट चुका था। अटॉर्नी जनरल amaus टैप्पन एकरमैन ने अभियोग का नेतृत्व किया। 
कुछ क्षेत्रों में, अन्य स्थानीय अर्धसैनिक संगठनों, जैसे व्हाइट लीग़, रेड शर्ट्स, सेबर क्लब्स और राइफ़ल क्लब्स ने अश्वेत मतदाताओं को धमकाना और उनकी हत्याएं करना जारी रखा. 
लड़खड़ाते क्लान का स्थान लेने के लिये 1874 में, गहन दक्षिण में संगठित श्वेत अर्धसैनिक समूहों का निर्माण हुआ: लुइसियाना में व्हाइट लीग़ और मिसिसिपि, नॉर्थ और साउथ कैरोलिना में रेड शर्ट्स. उन्होंने अश्वेत मतदाताओं को धमकाकर व उनकी हत्याएं करके, संगठन को अस्त-व्यस्त करने और अश्वेतों मतदान को दबाने का प्रयास किया और रिपब्लिकन पार्टी को सत्ता से हटाने के लिये खुले तौर पर अभियान चलाया। 1874 व 1876 के चुनावों और प्रचार अभियान के दौरान वे शक्तिशाली रूप से सामने आए, जिससे कन्ज़र्वेटिव डेमोक्रेटिक सदस्यों को 1876 में, चुनावी हिंसा की पार्श्वभूमि के ख़िलाफ़, पुनः सत्ता हासिल करने में सहायता मिली.
कुछ ही समय बाद, संयुक्त राज्य बनाम क्रुक्शैंक में, सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि 1870 का फ़ोर्स एक्ट संघीय सरकार को केवल राज्य सरकारों के कार्यों पर नियंत्रण की शक्ति देता है, व्यक्तिगत कार्यों पर नियंत्रण करने की नहीं. परिणाम यह हुआ कि जैसे सदी आगे बढ़ी, अफ़्रीकी अमरीकी नागरिक बंधक राज्य सरकारों की कृपा पर आश्रित हो गए, जिन्होंने व्यक्तिगत हिंसा और अर्धसैनिक समूहों के ख़िलाफ़ दखल देने से इंकार कर दिया.
हालांकि पूरे दक्षिण में अभियोगों की संख्या बहुत बड़ी थी, लेकिन ऐसे मामलों की संख्या अपेक्षाकृत कम थी, जिनमें मुकदमे चले और सजा सुनाई गई। अतिभारित संघीय अदालतें इतनी बड़ी संख्या में मामलों पर कार्यवाही करने की मांग को पूरा कर पाने में सक्षम नहीं थीं, जिसके परिणामस्वरूप चयनात्मक क्षमादान की स्थिति उत्पन्न हुई. 1873 और 1874 के अंत तक, क्लान के सदस्यों के ख़िलाफ़ अधिकांश आरोप हटाए जा चुके थे, हालांकि अगले कुछ वर्षों तक नए मामलों पर मुकदमे चलाए जाते रहे. जिन्हें सज़ा सुनाई गई थी, 1875 तक उनमें से अधिकांश लोग या तो अपनी सज़ा की अवधि पूरी कर चुके थे या उन्हें माफ़ी दी जा चुकी थी।
संयुक्त राज्य के सर्वोच्च न्यायालय ने 1876 में यह निर्णय देते हुए कू क्लक्स अध्यादेश को हटा दिया कि संघीय सरकार अब व्यक्तियों को सज़ा नहीं दे सकती, हालांकि राज्यों को संघीय नागरिक अधिकारों के नियमों का पालन करने पर बाध्य किया जाएगा. नस्लीय भेदभाव के बिना सार्वजनिक सुविधाओं एवं अन्य आवासीय व्यवस्थाओं का समान अभिगम प्रदान करने के लिये रिपब्लिकन सरकार ने दूसरा नागरिक अधिकार अध्यादेश पारित किया। विडंबना यह है कि, इस अवधि के दौरान क्लान ने आगे पूर्वी पुनर्निर्माण के प्रयासों में सहायता की क्योंकि कू क्लक्स हिंसा ने अश्वेतों के लिये नागरिक अधिकार संरक्षणों को पारित करने के लिये आवश्यक राजनैतिक वातावरण प्रदान किया। हालांकि 1871 के कू क्लक्स अध्यादेश ने पहले क्लान को नष्ट कर दिया, लेकिन दक्षिणी श्वेतों ने अन्य, समान समूहों की स्थापना की, जिन्होंने धमकियों और शारीरिक हिंसा के द्वारा अश्वेतों को चुनावों से दूर रखा. राष्ट्रपति के रूप में रूदरफोर्ड बी. हायेस, जिन्होंने दक्षिण पर संघीय सेना के अधिकार को समाप्त किया, के चुनाव के साथ पुनर्निर्माण का अंत हुआ; हालांकि अश्वेत अभी भी स्वयं को उन बुनियादी नागरिक अधिकारों से वंचित पाते थे, जिनकी सुरक्षा का प्रयास रिपब्लिकन सांसदों ने किया था। 
1882 में, संयुक्त राज्य बनाम हैरिस में सर्वोच्च न्यायालय ने आदेश दिया कि क्लान अध्यादेश आंशिक रूप से असंवैधानिक था। उसने यह फ़ैसला सुनाया की चौदहवें संशोधन के अंतर्गत संसद के अधिकार व्यक्तिगत षड्यंत्रों के नियंत्रण के अधिकार तक फ़ैले हुए नहीं हैं।
क्लान की पोशाक, जिसे "रेगैलिया" भी कहा जाता है, 1870 के दशक के प्रारंभ तक अदृश्य हो गई। . यह तथ्य कि दशकों तक क्लान का कोई अस्तित्व नहीं था, तब प्रकट हुआ, जब सिमौन के 1915 के क्लान के पुनर्निर्माण ने केवल दो बूढ़े "भूतपूर्व पुनर्निर्माण क्लान सदस्यों" को आकर्षित किया। अन्य सभी सदस्य नये थे। 1872 तक, एक संगठन के रूप में क्लान का विघटन हो चुका था। इसके बावजूद, दक्षिणी अश्वेतों के मताधिकार का दमन और निर्धन श्वेतों व अश्वेतों के बीच विभाजन को संचालित करना, जैसे लक्ष्य, जिन्हें पाने में क्लान स्वयं असफल हो गया था, आतंकवादी दक्षिणी श्वेतों द्वारा 1890 के दशक में काफ़ी हद तक प्राप्त कर लिये गये। अफ़्रीकी अमरीकियों के साथ मार-पीट की घटनाएं क्लान के विघटन के बाद बंद होना तो दूर, बल्कि वे 161 मौतों के साथ 1892 में चरम पर थीं।
1915 में आपस में निकटता से जुड़ी तीन घटनाएं घटित हुईं:
निर्देशक डी. डब्ल्यू. ग्रिफ़िथ की द बर्थ ऑफ अ नेशन ने मूल क्लान को महिमामण्डित किया। उनकी फ़िल्म पुस्तक और नाटक द क्लान्समैन पर और पुस्तक द लेपर्ड'स स्पॉट्स, दोनों ही थॉमस डिक्सन, जूनियर द्वारा रचित, पर आधारित थी।. डिक्सन ने कहा कि उनका उद्देश्य "इतिहास के प्रस्तुतीकरण द्वारा उत्तरी भावनाओं में इस प्रकार का क्रांतिकारी परिवर्तन करना था, जिससे प्रत्येक दर्शकएक अच्छे डेमोक्रेट में रूपांतरित हो जाए!" फ़िल्म ने क्लान के प्रति एक राष्ट्रव्यापी आकर्षण निर्मित किया। अटलांटा में औपचारिक प्रदर्शन के दौरान, क्लान के सदस्य थियेटर के सामने सड़कों पर घूमते रहे.
आधुनिक क्लान की अधिकांश प्रतिरूपता, मानकीकृत पोशाक और चमकदार क्रॉस सहित, इसी फ़िल्म से ली गई है। इसकी कल्पना डिक्सन की प्राचीन स्कॉटलैण्ड की प्रेमावेशपूर्ण अवधारणा पर आधारित थी, जैसा कि सर वॉल्टर स्कॉट के उपन्यासों और काव्य में चित्रित किया गया है। इतिहासकार और अमरीकी राष्ट्रपति वुड्रो विल्सन द्वारा किये गये प्रचार के व्यापक प्रसारण के कारण फ़िल्म का प्रभाव और लोकप्रियता में वृद्धि हुई.
द बर्थ ऑफ अ नेशन में वुड्रो विल्सन की हिस्ट्री ऑफ द अमेरिकन पीपल से, जैसे इसे एक मज़बूत आधार प्रदान करने के लिये, अनेक उद्धरण शामिल किये गये थे। व्हाइट हाउस में एक विशेष प्रदर्शन में फ़िल्म देखने के बाद, विल्सन ने कथित तौर पर कहा, "यह प्रकाश के साथ इतिहास कि लिखने जैसा है और मुझे केवल इस बात का अफ़सोस है कि यह सब भीषण रूप से सत्य है।" नस्ल और क्लान पर विल्सन के विचारों को देखते हुए, उनके बयान को फ़िल्म के प्रति समर्थक बयान के रूप में देखा गया। ग्रिफ़िथ के साथ बाद में हुई चर्चा में, विल्सन ने अपने उत्साह की पुष्टि की. विल्सन की टिप्पणियां तुरंत ही विवादास्पद बन गईं. विल्सन ने इससे अलिप्त रहने का प्रयास किया, लेकिन अंततः 30 अप्रैल को, उन्होंने एक ग़ैर-खण्डन खण्डन जारी किया। इतिहासकार आर्थर लिंक विल्सन के सहयोगी जोसेफ़ ट्युम्युल्टी को उद्धृत करते हैं: "नाटक को प्रस्तुत किये जाने से पूर्व तक राष्ट्रपति इसके स्वरूप से पूर्णतः अनभिज्ञ थे और उन्होंने कभी भी इसके प्रति अपनी प्रशंसा व्यक्त नहीं की."
क्लान को प्रभावित करनेवाली एक अन्य घटना अटलांटा में एक फ़ैक्ट्री के यहूदी मालिक लियो फ़्रैंक पर चले मुक़दमे, सज़ा और हत्या की घटना का सनसनीख़ेज़ प्रसारण थी। समाचार-पत्रों की सनसनीखेज़ ख़बरों के अनुसार, फ़्रैंक पर उसकी फ़ैक्ट्री में कार्य करनेवाली मैरी फैगन नामक एक लड़की के साथ बलात्कार करने व उसकी हत्या का आरोप था।
जॉर्जिया में एक सुनवाई, जिसमें भीड़ प्रतिदिन अदालत को घेरे रहती थी, के बाद फ़्रैंक को दोषी पाया गया। सशस्त्र भीड़ की उपस्थिति के कारण, न्यायाधीश ने फ़्रैंक और उसके वक़ील से फ़ैसला सुनाए जाते समय दूर रहने को कहा. फ्रैंक की अपीलें विफल रहीं. सर्वोच्च न्यायालय के न्यायमूर्ति ओलिवर वेंडेल होम्स ने अन्य न्यायमूर्तियों से अपनी असहमति व्यक्त की और भीड़ द्वारा ज्यूरी को धमकाए जाने की निंदा प्रतिवादी को उचित प्रक्रिया प्रदान कर पाने में अदालत की विफलता के रूप में की. राज्यपाल द्वारा फ़्रंक की सज़ा को आजीवन कारावास में परिवर्तित कर दिये जाने के बाद, स्वयं को नाइट्स ऑफ मैरी फैग़न कहनेवाली भीड़ ने जेल से फ़्रैंक का अपहरण करके उसकी हत्या कर दी.
जॉर्जिया के राजनेता और प्रकाशक थॉमस ई. वॉटसन, द जेफ़र्सनियन पत्रिका के संपादक, ने कुशलतापूर्वक फ़्रैंक मुक़दमे का उपयोग किया। वे क्लान की पुनर्स्थापना में अग्रणी रहे और बाद में अमरीकी संसद के लिये चुने गए। नये क्लान का उदघाटन 1915 में स्टोन पर्वत के शिखर पर विलियम जे. सिमौन्स के नेतृत्व में हुई एक बैठक में हुआ। इसमें स्व-नामित नाइट्स ऑफ मैरी फैगन के सदस्यों के साथ मूल क्लान के कुछ बूढ़े सदस्य शामिल हुए.
सिमौन्स ने कहा कि वे राष्ट्रीय संगठन का निर्माण करने के एक प्रयास में 1867 में संधि सेना के पूर्व सैनिक जॉर्ज गौर्डन द्वारा लिखित मूल क्लान की नियमावली से प्रेरणा लेते रहे हैं। हालांकि, क्लान द्वारा इसे कभी नहीं अपनाया गया। नियमावली ने आदर्शवादी संदर्भों में क्लान के उद्देश्य बताए और इस तथ्य को छिपा लिया कि इसके सदस्यों ने मुखौटों के पीछे से निगतानी समिति के सदस्यों की हिंसा और हत्या की वारदातों को अंजाम दिया था।
द्वितीय क्लान अमरीकी नस्लीय संबंधों के अधोबिंदु के दौरान शहरीकरण और औद्योगिकीकरण की प्रतिक्रिया में उभरा. पूर्वी और दक्षिणी यूरोप के अधिकांश कैथलिक देशों से व्यापक आप्रवासन ने अमरीका के लंबे समय से स्थापित प्रोटेस्टंट भक्तों के बीच टकराव को जन्म दिया. उत्तर की ओर अफ़्रीकी अमरीकियों के महान आप्रवासन ने उत्तरी औद्योगिक शहरों में श्वेतों द्वारा नस्लवाद को उकसाया; इस प्रकार द्वितीय क्लान अपनी सबसे शक्तिशाली राजनैतिक शक्ति किसी दक्षिणी राज्य में नहीं, बल्कि इण्डियाना में प्राप्त करने वाला था। ग्रामीण क्षेत्रों से दक्षिणी नगरों की ओर अफ़्रीकी अमरीकियों के आप्रवास ने तनावों को और बढ़ा दिया. क्लान उन शहरों में सबसे तेज़ी से बढ़ा, जिनमें 1910 से 1930 के बीच उच्च वृद्धि दर थी, जैसे डेट्राइट, मेम्फिस, डेटन, अटलांटा, डलास और ह्यूस्टन. स्टेनली हॉर्न, प्रथम क्लान के प्रति सहानुभूति रखनेवाले एक दक्षिणी इतिहासकार, एक मौखिक साक्षात्कार में इसे बाद वाले "बनावटी क्लू क्लक्स संगठन, जिसकी छवि बुरी थी और स्वाभाविक रूप से जिसका पुनर्निर्माण के दिनों के क्लान से किसी भी प्रकार का कोई संबंध नहीं था", से पृथक करते समय सतर्क थे।
सामाजिक सुरक्षा या व्यापक रूप से उपलब्ध जीवन बीमा के युग में, पुरुषों के लिये एल्क्स या वुडमेन ऑफ द वर्ल्ड जैसे भ्रातृ संगठनों में शामिल होना आम था, ताकि उनकी मृत्यु या कार्य कर पाने में अक्षमता की स्थिति में उनके परिवारों के पालन-पोषण के लिये सहायता प्रदान की जा सके. नए क्लान के संस्थापक, विलियम जे. सिमौन्स, बारह भिन्न भ्रातृ संगठनों के सदस्य थे। उन्होंने क्लान के लिये भर्ती भ्रातृ संगठनों बिल्लों से भरे अपने सीने के साथ की और सचेतन रूप से क्लान को इन संगठनों के आधार पर रूप दिया.
क्लान के आयोजकों, जिन्हें "क्लीगल्स" कहा जाता था, ने सैकड़ों नये सदस्य भर्ती किये, जिन्होंने प्रवेष शुल्क का भुगतान किया और KKK परिधान खरीदे. आयोजकों ने आधा धन अपने पास रखा और शेष राज्य या राष्ट्रीय अधिकारियों को भेज दिया. जब आयोजक एक क्षेत्र को पूर्ण कर लेता था, तो वह एक विशाल रैली का आयोजन, अक्सर जलते हुए क्रॉस के साथ, करता था और संभवतः स्थानीय प्रोटेस्टंट मंत्री को एक बाइबल भेंट करता था। उसके बाद पैसे लेकर शहर छोड़ देता था। स्थानीय इकाइयां अनेक भ्रातृ संगठनों के समान कार्य करतीं थीं और कभी-कभी वक्ताओं को आमंत्रिक करतीं थीं।
क्लान की वृद्धि प्रथम विश्व युद्ध के लिये हुई लामबंदी और युद्धोपरांत तनावों, विशेषतः उन शहरों में, जहां अजनबी अक्सर एक दूसरे के ख़िलाफ़ उठ खड़े होते थे, के द्वारा भी प्रभावित हुई. दक्षिणी श्वेतों ने अश्वेत सैनिकों को शस्त्र-युक्त किये जाने के प्रति अपनी नाराज़गी ज़ाहिर की. श्वेत पूर्व-सैनिक पुनः द्वितीय दर्ज़े की अवस्था पर जाना नहीं चाहते थे और कुछ, जो अभी भी वर्दी में थे, के साथ समुद्रपार से लौटने पर मार-पीट की गई।
सामाजिक परिवर्तन की प्रतिक्रिया में, क्लान ने यहूदी-विरोधी, कैथलिक-विरोधी, साम्यवादी-विरोधी और आप्रवासी-विरोधी दृष्टिकोण को अपना लिया। 
क्लान समूहों ने प्रथम विश्व युद्ध से लौट रहे अश्वेत सैनिकों के साथ मार-पीट की और उनकी हत्या कर दी, जबकि वे अभी भी अपनी सैन्य वर्दी में थे। क्लान ने अश्वेतों को चेतावनी दी कि उन्हें श्वेत नस्ल के अधिकारों का सम्मान करना ही होगा, "जिनके देश में रहने की उन्हें इजाज़त दी गई है।" मार-पीट की घटनाएं बढ़ गईं और 1918 से 1927 तक, 416 अफ़्रीकी अमरीकियों को, मुख्यतः दक्षिण में, मार डाला गया।
जब नवंबर 1920 में दो अश्वेत पुरूषों ने ओसोई, फ़्लोरिडा में मतदान का प्रयास किया, तो क्लान ने अश्वेत समुदाय पर आक्रमण कर दिया. परिणामी हिंसा में, छः अश्वेत निवासियों तथा दो श्वेतों की हत्या कर दी गई और पच्चीस अश्वेत घरों, दो चर्चों तथा एक भ्रातृ लॉज को नष्ट कर दिया गया। 
हालांकि क्लान के सदस्य दक्षिण, मध्य-पश्चिम और पश्चिम में केंद्रित थे, लेकिन न्यू इंग्लैंड में भी इसके कुछ सदस्य मौजूद थे। क्लान के सदस्यों ने साइट्युएट, ह्रोड्स आइलैंड में एक अफ़्रीकी अमरीकी स्कूल में आग लगा दी.
1920 और 1930 के दशक में क्लान का ब्लैक लेजिअन नामक एक हिंसक और उत्साही उग्रवादी दल वर्जिल एफ़िंजर के नेतृत्व में पश्चिम-मध्य अमरीका में सक्रिय था।
लेंडर तथा अन्य के अनुसार 1920 के दशक में क्लान के पुनरुत्थान में शराबबंदी आंदोलन सहायक था। अर्कान्सास और अन्य स्थानों पर, क्लान ने शराब के तस्करों का विरोध किया और 1922 में, दो सौ क्लान सदस्यों ने यूनियन काउंटी में शराबख़ानों में आग लगा दी. अंततः डलास, टेक्सास में राष्ट्रीय क्लान कार्यालय की स्थापना हुई, लेकिन कू क्लक्स क्लान की महिलाओं का घर लिटिल रॉक, अर्कान्सास था। अर्कान्सास WCTU की भूतपूर्व अध्यक्षा इस सहायक संगठन की प्रथम मुखिया थीं। एक इतिहासकार का कथन है कि KKK का "शराबबंदी के लिये समर्थन पूरे राष्ट्र में क्लान के सदस्यों के बीच एकमात्र सर्वाधिक महत्वपूर्ण बंधन का प्रतिनिधित्व करता है". क्लान और अन्य शराबबंदी समूहों में सदस्यता परस्पर आच्छादित हो गई और वे अक्सर गतिविधियों में ताल-मेल रखते थे। उदाहरण के लिये, एडवर्ड यंग क्लार्क, क्लान का एक शीर्ष नेता, ने क्लान और एंटी-सलून लीग़, दोनों के लिये धन एकत्रित किया। क्लार्क पर 1923 में मैन अधिनियम के उल्लंघन के लिये अभियोग लगाया गया।
1921 में, क्लान मध्य कैलिफ़ोर्निया से ओरेगन में आया और मेडफ़ोर्ड में राज्य के पहले क्लैवर्न की स्थापना हुई. देश में श्वेत निवासियों के सर्वाधिक प्रतिशत वाले राज्य में, क्लान ने 14,000 सदस्यों को आकर्षित किया और 1922 के अंत तक 58 क्लैवर्न स्थापित किये. पोर्टलैंड के बाहर गैर-श्वेतों की अल्पसंख्या को देखते हुए, ओरेगन क्लान ने अपना ध्यान लगभग पूरी तरह कैथलिकों पर केंद्रित कर लिया, जो जनसंख्या के लगभग 8% थे। 1922 में, ओरेगन की मैसनिक ग्रैंड लॉज ने एक विधेयक प्रायोजित किया जिसके अनुसार विद्यालय जाने की आयु वाले सभी बच्चों के लिये सार्वजनिक विद्यालयों में जाना आवश्यक था। क्लान और डेमोक्रेटिक राज्यपाल वॉल्टर एम. पीयर्स, क्लान द्वारा प्रचारित, के समर्थन से अनिवार्य शिक्षा कानून बहुमत के साथ पारित हुआ। इसका मुख्य उद्देश्य ओरेगन में कैथलिक विद्यालयों को बंद करना था, लेकिन इसने अन्य निजी एवं सैन्य विद्यालयों को भी प्रभावित किया। अनेक राज्यों ने ब्लेन संशोधन पारित किये, जिन्होंने धार्मिक विद्यालयों को प्रत्यक्ष सरकारी अनुदान दिये जाने पर रोक लगा दी.
युद्धोपरांत काल की सामाजिक अशांति में कम वेतन और बुरी कार्य-स्थितियों की प्रतिक्रिया के रूप में अधिकांश औद्योगिक नगरों में होने वाली श्रम हड़तालें भी शामिल थीं, जिनका नेतृत्व अक्सर आप्रवासियों द्वारा किया जाता था, जिन्होंने संगठनों का निर्माण कर लिया था। क्लान के सदस्य श्रमिक संगठनों और कुछ आप्रवासियों के समाजवादी रुझान के प्रति चिंतित थे, जिससे तनाव और बढ़ गया। उन्होंने ऊपर की ओर बढ़ रहे नस्लीय कैथलिकों को भी नाराज़ कर दिया. इसी समय, शहरों में क्लान के सदस्य स्वयं औद्योगिक वातावरणों में कार्यरत थे और अक्सर कार्य-स्थितियों के साथ संघर्ष किया करते थे।
बर्मिंघम, अल्बामा जैसे दक्षिणी शहरों में क्लान के सदस्यों ने बेहतर वेतन वाली औद्योगिक नौकरियों तक पहुंच पर नियंत्रण बनाए रखा, लेकिन संगठनों का विरोध किया। 1930 और 1940 के दशक के दौरान, क्लान के नेताओं ने सदस्यों से ], जो औद्योगिक संगठनों का समर्थन करती थी और जिसमें अफ़्रीकी-अमरीकियों के लिये प्रवेश खुला था, में व्यवधान उत्पन्न करने की अपील की. डायनामाइट तक पहुंच और खनन तथा इस्पात में उनकी नौकरियों से प्राप्त कौशल के साथ, 1940 के दशक के अंत में बर्मिंघम में क्लान के सदस्यों ने ऊपर की ओर बढ़ रहे अश्वेतों, जो पड़ोसी मध्य-वर्ग में आ गये थे, को भयभीत करने के लिये बमबारी का प्रयोग शुरु कर दिया. "1949 के मध्य तक, वहां जले हुए इतने अधिक घरेलू बम थे कि उस क्षेत्र को अनौपचारिक रूप से डायनामाइट हिल्स नाम दे दिया गया।" स्वतंत्र क्लान समूह बर्मिंघम में सक्रिय बने रहे और वे नागरिक अधिकार आंदोलन के हिंसक विरोध में गहन रूप से शामिल थे।
द्वितीय क्लान की एक लक्षणीय विशेषता यह थी कि यह शहरी क्षेत्रों में आधारित एक संगठन था, जो उत्तर और दक्षिण दोनों में जनसंख्या के शहरों में स्थानांतरण को प्रतिबिंबित करता है। उदाहरणार्थ, मिशिगन में, 40,000 सदस्य डेट्राइट में रहते थे, जहां उन्होंने राज्य की कुल सदस्यता के आधे से अधिक का निर्माण किया। क्लान के सर्वाधिक सदस्य निम्न-से मध्य-वर्ग के श्वेत थे जो औद्योगिक नगरों में आने वाले नवागतों की लहरों से अपनी नौकरियों और घरों को बचाने का प्रयास कर रहे थे: दक्षिणी और पूर्वी यूरोप से आने वाले आप्रवासी, जो कैथलिक और यहूदी आप्रवासियों के पिछले समूहों की तुलना में अधिक संख्या में थे; और दक्षिण से आने वाले अश्वेत और श्वेत प्रवासी. जैसे-जैसे शहरों में नई जनसंख्या बढ़ती गई, तेज़ी से बदल रहे पड़ोस ने नए सामाजिक तनाव निर्मित किये. डेर्ट्राइट और शिकागो जैसे औद्योगिकीकृत हो रहे शहरों में जनसंख्या वृद्धि की तीव्र गति के कारण, पश्चिम-मध्य अमरीका में क्लान तेज़ी से बढ़ा. क्लान डलास और ह्यूस्टन जैसे तेज़ी से बढ़ रहे दक्षिणी शहरों में भी बढ़ा.
कुछ राज्यों के लिये, इतिहासकारों ने कुछ स्थानीय इकाइयों की सदस्यता सूचियां प्राप्त की हैं और सदस्यता की एक सांख्यिकीय रूपरेखा का निर्माण करने के लिये शहरों की निर्देशिका और स्थानीय रिकार्डों से उनका मिलान किया है। बड़े शहरी समाचार-पत्र अक्सर विरोधी थे और अनपढ़ किसानों के रूप में क्लान के सदस्यों का उपहास किया करते थे। इंडियाना से प्राप्त विस्तृत विश्लेषण दर्शाता है कि ग्रामीण छवि में बांधना उस राज्य के लिये गलत था:
इंडियाना के क्लान सदस्य व्यापक सामाजिक वर्गों का प्रतिनिधित्व करते थे: वे विषम रूप से शहरी या ग्रामीण नहीं थे, न ही कार्यशील वर्ग, मध्य वर्ग या व्यावसायिक दर्ज़े से होने के मामले में समाज के अन्य सदस्यों से उनका लक्षणीय रूप से कम या अधिक होना संभावित था। स्वाभाविक रूप से, क्लान के सदस्य प्रोटेस्टेंट थे, लेकिन उन्हें पूरी तरह या यहां तक कि मुख्य रूप से रूढ़िवादियों के रूप में वर्णित नहीं किया जा सकता. वास्तव में, उनके धार्मिक जुड़ाव संपूर्ण प्रोटेस्टेंट समाज को प्रतिबिंबित करते थे, जिनमें वे लोग भी शामिल हैं, जो किसी भी चर्च से जुड़े हुए नहीं थे।
क्लान ने लोगों को आकर्षित किया, लेकिन उनमें से अधिकांश लंबे समय तक संगठन में नहीं बने रहे. क्लान में सदस्यता तेज़ी से पलट गई क्योंकि लोगों ने पाया कि यह वह समूह नहीं है, जो वे चाहते थे। लाखों लोग जुड़े और 1920 के दशक में अपने चरम पर, राष्ट्र की योग्य जनसंख्या के लगभग 15% लोग इस संगठन में थे। सामाजिक तनावों में कमी ने क्लान के पतन में योगदान किया।
द्वितीय क्लान ने एक जलते हुए ईसाई क्रॉस को अपने चिन्ह के रूप में अपनाया और क्लान के प्रतीक-चिन्ह के रूप में इसका प्रयोग किया। प्रथम क्लान द्वारा ऐसे किसी क्रॉस का प्रयोग नहीं किया गया था, लेकिन जलता हुआ क्रॉस द्वितीय क्लान द्वारा भय-दर्शन का प्रतीक बन गया।
क्रॉस को जलाने की पद्धति कुछ हद तक युद्ध के लिये अपनी शक्तियों को एकत्रित करने के संकेत दीप के रूप में संत एन्ड्र्यू के क्रॉस को जलाने की प्राचीन स्कॉटिश क्लान की पद्धति पर आधारित थी। द क्लान्समैन में, डिक्सन ने गलत तौर पर यह दावा किया है कि प्रथम क्लान ने पुनर्निर्माण के विरूद्ध लड़ने के लिये अपने सदस्यों की रैलियों में क्रॉस का प्रयोग किया था। जलते हुए क्रॉस को पहाड़ी देश के क्लान द्वारा वास्तव में प्रयुक्त संत एन्ड्र्यू के क्रॉस की बजाय गलती से एक सीधे खड़े लैटिन क्रॉस के रूप में चित्रित करके भ्रम को और बढ़ाते हुए, ग्रिफिथ इस छवि को द बर्थ ऑफ अ नेशन में पर्दे पर ले आये. सिमन्स ने अंधानुकरण करके जलते हुए लैटिन क्रॉस को फ़िल्म से ग्रहण कर लिया, इसे मुख्य रूप से 1915 की स्टोन माउंटेन बैठक में प्रदर्शित करते हुए और तब से यह उत्तेजक चिन्ह अमिट रूप से कू क्लक्स क्लान के साथ जोड़ा जाता रहा है।
विभिन्न राज्यों में क्लान का प्रबल राजनैतिक प्रभाव था और वह मुख्यतः देश के मध्य भाग में प्रभावी था। क्लान दक्षिण से मध्य-पश्चिमी और उत्तरी राज्यों और कनाडा में फैला, जहां कैथलिक आप्रवासियों के ख़िलाफ़ एक बड़ा आंदोलन चल रहा था। अपने चरम पर, क्लान की सदस्यता चालीस लाख को भी पार कर गई और यह अनेक बड़े भौगोलिक क्षेत्रों में वयस्क श्वेत पुरुष जनसंख्या का 20% और कुछ क्षेत्रों में 40% थी। क्लान के सदस्यों में से अधिकांश मध्य पश्चिमी राज्यों में निवास करते थे।
उसी वर्ष के एक अन्य विख्यात उदाहरण में, क्लान ने अनाहिम, कैलिफ़ोर्निया को एक मॉडल क्लान शहर में बदलने का निश्चय किया। इसने गुप्त रूप से नगर परिषद पर अधिकार कर लिया, लेकिन नगरवासियों ने एक विशेष वापसी चुनाव आयोजित किया और क्लान के सदस्य बाहर कर दिये गये।
क्लान के सदस्यों ने न्यूयॉर्क शहर में मार्ग-निर्धारक 1924 के डेमोक्रेटिक राष्ट्रीय सम्मेलन, जिसे अक्सर “क्लानबेक सम्मेलन” कहा जाता है, में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. सम्मेलन के प्रारंभ में क्लान समर्थित उम्मीदवार विलियम गिब्स मैकएडू न्यूयॉर्क के कैथलिक राज्यपाल अल स्मिथ के ख़िलाफ़ चुनाव मैदान में उतरे. कई दिनों तक चले गतिरोध और दंगों के बाद, दोनों उम्मीदवारों ने एक समझौते के पक्ष में अपनी उम्मीदवारी वापस ले ली. क्लान के प्रतिनिधियों ने डेमोक्रेटिक पार्टी के मंच पर उस मुद्दे को हराया जिसने उनके संगठन की निंदा की होती.
कुछ राज्यों, जैसे अल्बामा, में KKK ने राजनैतिक और सामाजिक सुधारों के लिये कार्य किया। राज्य के क्लान सदस्य बेहतर सार्वजनिक विद्यालयों, प्रभावी निषेधाज्ञा प्रवर्तन, विस्तारित सड़क निर्माण और अन्य “प्रगतिशील” राजनैतिक उपायों के सबसे बड़े समर्थकों में से थे। इन सुधारों ने अनेक प्रकार से निम्न-वर्गीय श्वेत जनता को लाभ पहुंचाया. 1925 तक, क्लान राज्य में एक राजनैतिक शक्ति बन गया था और जे. थामसन हेफ़्लिन, डेविड बिब ग्रेव्स और ह्यूगो ब्लैक जैसे नेताओं ने क्लान के सदस्यों का प्रयोग अश्वेत पट्टे के किसानों की शक्ति के ख़िलाफ़ किया, जिनका प्रभुत्व लंबे समय से राज्य पर बना हुआ था।
ब्लैक 1926 में सांसद के रूप में चुने गये और बाद में सर्वोच्च न्यायालय के न्यायमूर्ति बने. 1926 में, क्लान के समर्थन से, क्लान के एक अध्याय के पूर्व प्रमुख बिब ग्रेव्स ने अल्बामा के राज्यपाल का चुनाव जीता. उन्होंने शैक्षणिक अनुदान में वृद्धि, बेहतर सार्वजनिक स्वास्थ्य, नये राजमार्गों के निर्माण और श्रमिक-समर्थक विधेयक का समर्थन किया। हालांकि, चूंकि अल्बामा राज्य विधायिका ने 1972 तक पुनर्गठन को स्वीकार नहीं किया, अतः क्लान भी सत्ता पर किसानों और ग्रामीण क्षेत्रों की पकड़ को तोड़ पाने में विफल रहा.
अपने पूर्ववर्ती के विपरीत, जो की पूरी तरह पार्टीसन डेमोक्रेटिक संगठन रहा था, द्वितीय क्लान को मध्य-पश्चिम में रिपब्लिकन सदस्यों और डेमोक्रेट सदस्यों, दोनों का समर्थन मिला और इसने दोनों दलों के उन सदस्यों का प्रचार किया, जो इसके लक्ष्यों का समर्थन करते थे; विशिष्टतः शराबबंदी ने उत्तर में एक सामान्य कारण बनाने में क्लान और रिपब्लिकनों की सहायता की. हालांकि, दक्षिण में, रिपब्लिकन पार्टी सत्ताविहीन थी; अतः दक्षिणी क्लान डेमोक्रेटिक, डेमोक्रेटिक पुलिस, शेरिफ़ और स्थानीय सरकार के अन्य अधिकारियों के साथ निकट रूप से संबद्ध बना रहा.
अनेक समूहों और नेताओं, डेट्राइट में रीनहोल्ड निबहर जैसे प्रमुख प्रोटेस्टेंट मंत्रियों सहित, ने क्लान के ख़िलाफ़ बयान दिये. यहूदी अमरीकियों के ख़िलाफ़ कुंठित आक्रमणों और निजी विद्यालयों को बाहर करने के क्लान के अभियान की प्रतिक्रिया के रूप में यहूदी एंटी-डिफ़ेमेशन लीग की स्थापना लियो फ़्रैंक की हत्या के बाद की गई। जब एक नागरिक समूह ने क्लान की सदस्य सूची का प्रकाशन प्रारंभ किया, तो सदस्यों की संख्या तेज़ी से घट गई। नैशनल एसोसियेशन फॉर द एड्वांसमेंट ऑफ कलर्ड पीपल ने लोगों को क्लान के गतिविधियों के बारे में सूचित करने के लिये जन-शिक्षा अभियान जारी रखा और क्लान के दुर्व्यवहार के ख़िलाफ़ संसद में पैरवी की. 1925 में अपने चरमोत्कर्ष के बाद, क्लान की सदस्यता मध्य-पश्चिम के अधिकांश क्षेत्रों में तेज़ी से घटने लगी.
अल्बामा में, KKK निगरानी समिति के सदस्यों ने, यह सोचकर कि उनके पास शासकीय संरक्षण है, 1927 में उन अश्वेतों और श्वेतों, जिन्होंने नस्लीय नियमों का उल्लंघन किया था, दोनों के ख़िलाफ़ और कथित नैतिक भूलों के लिये शारीरिक आतंक की एक लहर प्रारंभ कर दी. राज्य के रूढ़िवादी संभ्रांत वर्ग ने प्रतिआक्रमण किया। ग्रोवर सी.हॉल, सीनियर, मोंटगोमरी एडवर्टाइज़र के संपादक, ने संपादकीयों और लेखों की एक श्रृंखला प्रकाशित करना प्रारंभ किया, जिसने इसके "नस्लीय और धार्मिक असहिष्णुता" के लिये क्लान पर हमला किया। अपने धर्म-युद्ध के लिये हॉल ने पुलित्ज़र पुरस्कार जीता. अन्य समाचारपत्रों ने एक हिंसक और "ग़ैर-अमरीकी" संगठन के रूप में क्लान का उल्लेख करते हुए इसके ख़िलाफ़ खुला, सतत आक्रमण जारी रखा. नगराध्यक्षों ने कानूनी कार्यवाही की. 1928 के राष्ट्रपति चुनाव में, राज्य ने डेमोक्रेटिक उम्मीदवार अल स्मिथ के समर्थन में मतदान किया, हालांकि वे कैथलिक थे। 1930 तक अल्बामा में क्लान की सदस्यता छः हजार से भी कम हो गई। छोटी स्वतंत्र इकाइयां बर्मिंघम में सक्रिय बनी रहीं, जहां 1940 के दशक के अंत में, सदस्यों ने ऊपर की ओर बढ़ रहे अफ़्रीकी अमरीकियों के घरों पर बमबारी करके आतंक का राज शुरु किया। 1950 और 1960 के दशकों में नागरिक अधिकार आंदोलन के ख़िलाफ़ प्रतिक्रिया के रूप में KKK सक्रियतावाद बढ़ गया। 
डी. सी. स्टीफन्सन, इंडियाना और 22 उत्तरी राज्यों के ग्रैंड ड्रैगन, को 1925 में द्वितीय श्रेणी की हत्या का दोषी पाया गया, जो बलात्कार और उसके बाद हुईमैडगे ओबरहोल्तज़र की मौत में उसकी भूमिका के कारण हुई थी। एक सनसनीख़ेज़ मुक़दमे में स्टीफन्सन को सज़ा सुनाए जाने के बाद, इंडियाना में नाटकीय रूप से क्लान का पतन हुआ। इतिहासकार लियोनार्ड मूर ने निष्कर्ष निकाला की नेतृत्व की विफलता के परिणामस्वरूप क्लान का पतन हुआ:
स्टीफन्सन और अन्य विक्रयकर्ताओं व पद चाहनेवालों, जो इंडियाना के अदृश्य साम्राज्य का नियंत्रण पाने के लिये प्रयासरत थे, में क्लान के वर्णित लक्ष्यों की प्राप्ति के राजनैतिक तंत्र का प्रयोग करने की इच्छा और क्षमता दोनों की कमी थी। वे संगठन के अंतर्गत ज़मीनी चिंताओं के प्रति उदासीन या शायद अनजान थे। उनके लिये क्लान केवल धन व शक्ति हासिल करने का एक साधन था। ये सामान्य व्यक्ति टोपयुक्त क्रम के शीर्ष पर उभरे थे क्योंकि, जब तक यह एक राजनैतिक शक्ति नहीं बन गया, क्लान को कभी भी एक शक्तिशाली, समर्पित नेतृत्व की आवश्यकता नहीं रही. अधिक स्थापित और अनुभवी राजनेताओं, जिन्होंने क्लान का समर्थन किया था या अपने क्लान सदस्यों के कुछ लक्ष्यों का पालन किया था, ने भी बहुत थोड़ी सहायता की. गुटबाज़ी ने एक बाधा उत्पन्न की, लेकिन अनेक राजनेताओं ने क्लान का समर्थन केवल अपनी सुविधा के लिये किया था। जब अपराधों और भ्रष्टाचार के आरोपों ने आंदोलन को कलंकित करना शुरु किया, तो जो लोग अपने राजनैतिक भविष्य के बारे में चिंतित थे, उनके पास क्लान की ओर से कार्य करने के कारण और भी कम हो गए।:
इम्पीरियल विज़ार्ड हाइरम वेस्ले इवान्स ने 1939 में संगठन जेम्स कोलस्कॉट, इंडियाना का एक पशु-चिकित्सक और सैम्युअल ग्रीन, अटलांटा का एक प्रसूति-विज्ञानी, को बेच दिया, लेकिन वे भी सदस्यों के पलायन को रोक पाने में विफल रहे. 1944 में, IRS ने क्लान के ख़िलाफ़ कर वापसी में $685,000 के लिए एक ग्रहणाधिकार का दावा किया और 1944 में कोलस्कॉट संगठन को विसर्जित करने पर बाध्य हुए. बाद के वर्षों में स्थानीय क्लान समूह बंद हो गए।
क्लान के अश्वेतों की ओर केंद्रित आतंक का कुछ हद तक लाभ यह हुआ कि 1940 से 1970 तक पचास लाख अश्वेतों ने दक्षिण को छोड़कर उत्तरी, मध्य-पश्चिमी और पश्चिमी शहरों की ओर पलायन किया, हालांकि उन्होंने पाया कि राजनैतिक रूप से सर्वाधिक शक्तिशाली क्लान अध्यायों में से कुछ इंडियाना में थे। कू क्लक्स क्लान प्रथम विश्व युद्ध के बाद इंडियाना की राजनीति और समाज में प्रमुखता से उभरा. यह मूल-निवासियों, श्वेत प्रोटेस्टेंट लोगों से मिलकर बना था, जो अनेक आय व सामाजिक स्तरों से संबंधित थे। राष्ट्रीय स्तर पर, 1920 के दशक में, कहा जाता था कि सर्वाधिक शक्तिशाली कू क्लक्स क्लान इंडियाना में है। हालांकि पूरे राज्य में इसके सदस्यों की उच्च संख्या थी, लेकिन इसका महत्व 1924 में राज्यपाल के चुनाव में एडवर्ड जैक्सन की जीत के साथ चरम पर था। कुछ ही समय बाद, इंडियाना के क्लान अधिकारी डी. सी. स्टीफन्सन पर चले हत्या के मुक़दमे से जुड़े विवाद ने कानून-व्यवस्था के रक्षक की कू क्लक्स क्लान की छवि को नष्ट कर दिया. 1926 तक कू क्लक्स क्लान "अपाहिज और बदनाम" हो गया। 
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, लोकसाहित्यकार और लेखक स्टेट्स केनेडी ने क्लान में घुसपैठ की और प्रसार माध्यमों और कानून प्रवर्तन एजेंसियों को जानकारी प्रदान की. उन्होंने ] रेडियो कार्यक्रम के लेखकों को गुप्त कूट शब्द भी प्रदान किये, जिसके परिणामस्वरूप कार्यक्रम के उन भागों का निर्माण किया गया, जिनमें सुपरमैन KKK को पराजित करता है। यह संभव है कि क्लान की रहस्यात्मकता को दूर हटाने और क्लान के रिवाजों और कूट शब्दों को महत्वहीन बनाने के केनेड़ी के इरादे के कारण भी क्लान की भर्ती और सदस्यता में कमी आई हो. 1950 के दशक में केनेडी ने अपने अनुभवों के बारे में एक लोकप्रिय क़िताब लिखी, जिसने क्लान को और हानि पहुंचाई.
निम्नलिखित तालिका समय के साथ क्लान की अनुमानित सदस्यता में हुए परिवर्तन को प्रदर्शित करती है। 
"कू क्लक्स क्लान" नाम का प्रयोग विभिन्न स्वतंत्र समूहों द्वारा किया जाने लगा. 1950 के दशक से प्रारंभ करते हुए, क्लान समूहों ने परिवर्ती पड़ोसियों और कार्यकर्ताओं के घरों पर बमबारी करके और साथ ही शारीरिक हिंसा, मार-पीट और हत्याओं के द्वारा नागरिक अधिकार आंदोलन का विरोध करना शुरु किया। बर्मिंघम, अल्बामा में, बुल कौनर के कार्य-काल के दौरान, क्लान समूह पुलिस के साथ निकटता से जुड़े हुए थे और दण्ड के भय से मुक्त होकर संचालित होते थे। क्लान समूहों द्वारा घरों पर बमबारी की इतनी अधिक घटनाएं हुईं कि इस शहर का उपनाम "बौम्बिंघम" पड़ गया। अल्बामा और मिसिसिपि जैसे राज्यों में, क्लान के सदस्यों ने राज्यपालों के प्रशासनों के साथ जाली गठबंधन किये.
अनेक हत्याओं की कभी सूचना नहीं दी गई और उनके लिये कभी मुक़दमा नहीं चला. अश्वेतों को लगातार बाहर रखे जाने का अर्थ यह था कि उनमें से अधिकांश लोग ज्यूरी में कार्य नहीं कर सकते थे, जिसमें सभी श्वेत थे। अटलांटा में दक्षिणी क्षेत्रीय समिति की एक रिपोर्ट के अनुसार, 1951 और 1952 के दौरान चालीस अश्वेत दक्षिणी परिवारों के घरों पर बमबारी की गई। बमबारी के शिकारों में से कुछ लोग सामाजिक कार्यकर्ता थे, जिनके कार्य के कारण उन्हें इस ख़तरे का सामना करना पड़ा, लेकिन उनमें से अधिकांश वे लोग थे, जिन्होंने या तो नस्लीय व्यवहार के आगे झुकने से इंकार कर दिया या जो यादृच्छिक हिंसा के मासूम तटस्थ, अशंकित शिकार थे।
क्लान के सदस्यों द्वारा की गई कुख्यात हत्याओं में से कुछ:
क्लान हिंसा का प्रतिरोध भी हुआ। 1958 में, नॉर्थ कैरोलिना में हुई एक घटना में, क्लान ने दो लुंबी मूल-निवासी अमरीकियों, जो श्वेत लोगों के साथ जुड़े हुए थे, के घरों पर क्रॉस जला दिये और धमकी दी कि अगली बार वे ज़्यादा लोगों को लेकर आएंगे. जब उन्होंने पास ही एक रात्रिकालीन रैली आयोजित की, तो उन्होंने स्वयं को सैकड़ों सशस्त्र लुंबियों से घिरा पाया। आपस में गोलीबारी हुई और उस लड़ाई में क्लान की हार हुई, जिसे बैटल ऑफ हेज़ पौंड के रूप में जाना जाता है। 1953 में, समाचार-पत्र प्रकाशक डब्ल्यू. होरैस कार्टर को क्लान की गतिविधियों की रिपोर्टिंग करने के लिये पुलित्ज़र पुरस्कार से सम्मनित किया गया।
जब फ्रीड़म राइडर्स बर्मिंघम, अल्बामा में पहुंचे, तो पुलिस कमिश्नर बुल कौनर ने पुलिस को भेजे जाने से पूर्व क्लान के सदस्यों को राइडर्स पर हमला करने के लिये पंद्रह मिनट का समय दिया. जब स्थानीय और राज्य के अधिकारी उनकी रक्षा कर पाने में विफल हुए, तो संघीय सरकार ने अधिक प्रभावी दखल स्थापित किया।
एक ओर FBI क्लान में मुखबिरों को धन दिया करती थी, उदाहरणार्थ बर्मिंघम, अल्बामा में 1960 के दशक के प्रारंभ में, लेकिन स्थानीय कानून प्रवर्तन एजेंसियों और क्लान के साथ इसके संबंध अक्सर अस्पष्ट थे। FBI के प्रमुख जे. एडगर हूवर, क्लान की बहुतायत को नियंत्रित करने से ज़्यादा नागरिक अधिकार कार्यकर्ताओं के साम्यवादी संपर्कों के प्रति चिंतित दिखाई पड़ते थे। 1964 में, FBI के COINTELPRO कार्यक्रम ने नागरिक अधिकार समूहों में घुसपैठ करने और उन्हें अस्त-व्यस्त करने का प्रयास शुरू किया।
20वीं-सदी के सर्वोच्च न्यायालय के फ़ैसलों द्वारा नागरिकों के नागरिक अधिकारों के संघीय प्रवर्तन को विस्तारित किये जाने पर, पुनर्निर्माण के दिनों से लंबे समय से उपेक्षित फ़ोर्स अधिनियम और क्लान अधिनियम को पुनर्जीवित किया गया और संघीय वकीलों द्वारा इनका प्रयोग 1964 में चेनी, गुडमैन और श्वेर्नर की हत्याओं और 1965 में वियोला लियुज़ो की हत्या की जांच और अभियोग के लिये आधार के रूप में किया गया। वे 1991 में ब्रे वि. एलेक्ज़ेंड्रिया वूमेन'स हेल्थ क्लिनिक में सुनवाई का भी आधार थीं।
एक बार अफ़्रीकी अमरीकियों द्वारा नागरिक और मतदान अधिकारों को बचाने के लिये संघीय कानून सुरक्षित कर लिया, तो क्लान के अपना ध्यान विद्यालयों में वर्ण-भेद को दूर करने के लिये विद्यार्थियों के आदान-प्रदान के अदालती आदेश, सकारात्मक क्रिया और अधिक खुले आप्रवासन के विरोध पर केंद्रित किया। उदाहरण के लिये, 1971 में, क्लान के सदस्यों ने पोंटिएक, मिशिगन में 10 स्कूल बसों को नष्ट करने के लिये बमों का प्रयोग किया। क्लान का सदस्य डेविड ड्यूक 1974 के स्कूल बसिंग संकट के दौरान दक्षिण बॉस्टन में सक्रिय था। ड्यूक 1974 से लेकर 1978 में क्लान से इस्तीफ़ा दिये जाने तक कू क्लक्स क्लान के नाइट्स का नेता था।
3 नवम्बर 1979 को, ग्रीन्सबोरो, नॉर्थ कैरोलिना में ग्रीन्सबोरो नरसंहार हुआ, जिसमें कू क्लक्स क्लान और अमरीकी नाज़ी पार्टी द्वारा पांच प्रदर्शनकारियों को विरोध-प्रदर्शन करते समय मार डाला गया, जबकि कोई भी क्लान या निओ-नाज़ी घायल या मृत नहीं हुआ। यह उस क्षेत्र में औद्योगिक श्रमिकों, मुख्यतः अश्वेतों, को संगठित करने के साम्यवादी कार्यकर्ता दल के प्रयासों की परिणति थी।
जैरी थॉमसन, एक समाचार-संवाददाता, जिसने 1979 में क्लान में घुसपैठ की, ने बताया कि FBI के COINTELPRO प्रयास अत्यधिक सफल रहे थे। विद्रोही क्लान गुटों ने एक दूसरे के प्रमुखों पर FBI मुखबिर होने का आरोप लगाया. यह उजागर हुआ कि कू क्लक्स क्लान के नाइट्स, इन्विसिबल एम्पायर, के बिल विल्किन्सन FBI के लिये कार्य करता रहा था। थॉमसन की संक्षिप्त सदस्यता के दौरान, उनके ट्रक पर गोली चलाई गई, उन पर अश्वेत बच्चे उन पर चिल्लाए और क्लान की जिस रैली में वे शामिल हुए थे, वह नज़दीकी सैन्य शिविर के अश्वेत सैनिकों द्वारा क्लान के सदस्यों के साथ तानेबाज़ी किये जाने के कारण दंगे में बदल गई। क्लान के रैली के प्रयासों का परिणाम अक्सर प्रति-विरोधों और कभी-कभी हिंसा के रूप में मिलता था।
1980 में, कू क्लक्स क्लान के तीन सदस्यों ने चार बूढ़ी अश्वेत महिलाओं को चट्टनूगा, टेनेसी में, एक KKK उदघाटन रैली के बाद गोली मार दी. पांचों शिकारों में से किसी की भी मौत नहीं हुई. क्लान के तीन सदस्यों पर हत्या के प्रयास के आरोप लगाए गए, जिनमें से दो-बिल चर्च और लैरी पायने-को एक पूर्ण श्वेत ज्यूरी द्वारा बरी कर दिया गया और उनमें से अन्य को उसी ज्यूरी द्वारा कम गंभीर आरोपों के लिये नौ माह के कारावास की सज़ा सुनाई गई। उसे तीन माह बाद रिहा कर दिया गया। 1982 में एक ज्यूरी ने एक नागरिक अधिकार मुक़दमें में इन पांच महिलाओं को $535,000 प्रदान किये.
1981 में अल्बामा में माइकल डोनाल्ड की पीट-पीट कर हत्या कर दिये जाने के बाद FBI ने उसकी मौत की छान-बीन की. इसमें शामिल होने के कारण दो स्थानीय क्लान सदस्यों पर अभियोग लगाया गया, जिनमें हेनरी हेज़ भी शामिल था, जिसे मौत की सज़ा सुनाई गई। सदर्न पॉवर्टी लॉ सेंटर के वक़ीलों मॉरिस डीस और जोसफ़ जे. लेविन की सहायता से डोनाल्ड की मां ब्यूला मी डोनाल्ड ने अल्बामा की फ़ौजदारी अदालत में कू क्लक्स क्लान पर मुक़दमा दाखिल किया। यूनाइटेड क्लान्स ऑफ अमेरिका के ख़िलाफ़ उनके कानूनी मुक़दमे की सुनवाई फरवरी 1987 में हुई. पूर्णतः श्वेत ज्यूरी ने डोनाल्ड की हत्या के लिये क्लान को ज़िम्मेदार पाया और क्लान को $7 मिलियन USD अदा करने का आदेश दिया. आदेश का पालन करने के लिये क्लान ने तुस्कालूसा में अपने राष्ट्रीय मुख्यालय की इमारत सहित अपनी समस्त संपत्ति बेच दी.
अपील की प्रक्रिया की समाप्ति के बाद हेज़ को डोनाल्ड की हत्या के लिये 6 जून 1997 को अल्बामा में फ़ांसी दे दी गई। अल्बामा में 1913 के बाद यह पहला अवसर था, जब किसी श्वेत पुरूष को किसी अफ़्रीकी अमरीकी के ख़िलाफ़ अपराध के लिये फ़ांसी दी गई थी। पत्रकार थॉमसन, जिन्होंने क्लान में घुसपैठ कर लेने का दावा किया था, ने यह संबंध प्रदर्शित किया कि क्लान के जो नेता गिरफ़्तारी की धमकियों से अप्रभावित दिखाई देते थे, वे लाखों डॉलर की क्षति के लिये सदर्न पॉवर्टी लॉ सेंटर द्वारा दाखिल की गई फ़ौजदारी मुक़दमों की एक श्रृंखला के प्रति अत्यधिक चिंतित दिखाई दिये. ये मुक़दमे क्लान के सदस्यों द्वारा अफ़्रीकी अमरीकियों के एक समूह पर गोलीबारी किये जाने के बाद दाख़िल किये गये थे। क्लान के सदस्यों ने मुक़दमों के ख़िलाफ़ लड़ने के लिये धन बचाने हेतु अपनी गतिविधियों को सीमित कर दिया. स्वयं क्लान ने कानूनी मुक़दमों का प्रयोग एक हथियार के रूप में किया। उन्होंने थॉमसन की क़िताब के पेपरबैक संस्करण के प्रकाशन पर पाबंदी लगाने के लिये एक परिवाद दाख़िल कर दिया. 
आज का कू क्लक्स क्लान एक संगठन नहीं है। बल्कि यह पूरे अमरीका में फैले हुए छोटे स्वतंत्र अध्यायों से मिलकर बना है। स्वतंत्र अध्यायों के निर्माण ने KKK समूहों में घुसपैठ को अधिक कठिन बना दिया है और शोधकर्ता इनकी संख्याओं का अनुमान कर पाने में कठिनाई महसूस करते हैं। पिछले कुछ वर्षों में KKK सदस्यों की भर्ती में वृद्धि हुई है, लेकिन 179 अध्यायों में 5000-8000 की अनुमानित सदस्यता के साथ संगठन लगातार धीमी गति से बढ़ रहा है। नवीनतम अभियान ने अवैध आप्रवासन, शहरी अपराधों और समलैंगिक विवाहों के बारे में लोगों की व्यग्रता जैसे मुद्दों को झपट लिया है।
अमरीका में क्लान का एकमात्र ज्ञात सदस्य जिसके पास वर्तमान में कोई संघीय दायित्व है, वे हैं पश्चिम वर्जिनिया से डेमोक्रेटिक सांसद रॉबर्ट बिर्ड, जिन्होंने कहा कि उन्हें "बेहद अफ़सोस" है कि लगभग आधी सदी पूर्व जब वे लगभग 24 वर्ष के थे, तब वे क्लान में शामिल हुए. बिर्ड 1940 के दशक में एक युवा के रूप शामिल हुए और पश्चिम वर्जिनिया के अपने छोटे-से कस्बे से उन्होंने 150 मित्रों व परिचितों को भर्ती किया। बाद में उन्होंने कहा कि वे लगभग एक वर्ष तक क्लान के सदस्य थे, लेकिन समकालीन समाचार-पत्रों ने 1946 में उनके द्वारा एक मित्र को क्लानीगल के रूप में अनुशंसित किये जाने के लिये लिखे एक पत्र के बारे में समाचार प्रकाशित किये. 2005 में जब उन्होंने एक जीवनी प्रकाशित की और उनसे पुनः उनके जीवन के बारे में पूछा गया, तो बिर्ड ने कहा, "अब मैं जानता हूं कि मैं गलत था। असहिष्णुता के लिये अमरीका में कोई स्थान नहीं था। मैं एक हज़ार बार माफ़ी मांग चुका हूं ... और मुझे बार-बार माफ़ी मांगने में कोई आपत्ति नहीं है। जो हुआ, उसे मैं मिटा नहीं सकता.
कार्यरत कुछ बड़े KKK संगठनों में शामिल हैं:
अनेक छोटे समूह क्लान नाम का प्रयोग करते हैं। अनुमान है कि लगभग दो-तिहाई KKK सदस्य दक्षिण में केंद्रित हैं और शेष तिहाई मुख्यतः निचले मध्य-पश्चिम में हैं।
14 नवम्बर 2008 को, सात पुरूषों और सात महिलाओं की एक पूर्ण-श्वेत ज्यूरी ने इम्पीरियल क्लान्स ऑफ अमेरिका के ख़िलाफ़ सदर्न पॉवर्टी लॉ सेंटर का प्रतिनिधित्व कर रहे वादी जॉर्डन ग्रुवर को क्षतिपूरक हानि के लिये $1.5 मिलियन और दण्डात्मक हानि के रूप में $1 मिलियन अदा किये जाने का आदेश दिया. आदेष में यह पाया गया कि पांच IKA सदस्यों ने ग्रुवर, जो उस समय 16 वर्ष के थे, को जुलाई 2006 में केंटुकी काउंटी मेले में बर्बरतापूर्वक पीटा था।
अनेक क्लान समूहों ने निओ-नाज़िस जैसे अन्य श्वेत प्रभुत्ववादी समूहों के साथ मज़बूत गठबंधन बना लिये हैं। कुछ क्लान समूह नाज़ी संगठनों की अभिव्यंजना और प्रतीकों अपनाते हुए अत्यधिक "नाज़ीकृत" बन गये हैं।
हालांकि, ऐसे अनेक KKK समूह हैं, जिनका उल्लेख प्रसार माध्यमों और लोकप्रिय संभाषण में औचित्य के लिये सामान्यतः द क्लान के रूप में किया जाता है। ACLU ने KKK के विभिन्न गुटों को सार्वजनिक रैलियां, परेड, मोर्चे आयोजित करने और चुनावी उम्मीदवार खड़े करने के लिये प्रथम संशोधन से प्राप्त अधिकारों की रक्षा के लिये उन्हें कानूनी समर्थन प्रदान किया है।
क्लान में सदस्यता गुप्त होती है। अनेक भ्रातृ संगठनों की तरह, क्लान के कुछ संकेत होते हैं, जिनका प्रयोग सदस्य एक-दूसरे को पहचानने के लिये कर सकते हैं। कोई सदस्य संक्षिप्त रूप AYAK का प्रयोग किसी अन्य संभावित सदस्य के साथ बात-चीत में गुप्त रूप से अपनी पहचान बताने के लिये कर सकता है। प्रतिक्रिया AKIA अभिवादन को पूर्ण करती है।
अपने विविधतापूर्ण इतिहास के दौरान, क्लान ने "KL" से प्रारंभ होने वाले अनेक शब्दों की रचना की है, जिनमें शामिल हैं:
उपरोक्त सभी शब्दावली की रचना विलियम सिमौन्स द्वारा 1915 में क्लान को पुनर्जीवित करने के उनके एक भाग के रूप में की गई थी। पुनर्निर्माण-युग के क्लान ने विभिन्न संबोधनों का प्रयोग किया; क्लान के सर्वोच्च नेता के लिये "विज़ार्ड", सुरक्षा अधिकारी के लिये "नाइट हॉक" और केवल कुछ अन्य संबोधन, अधिकतर संगठन के क्षेत्रीय अधिकारियों के लिये, आगे जारी रखे गए।
Ageism · Caste · Classism · Colorism · Genism · Heightism · Linguicism · Lookism · Mentalism · Racism · Rankism · Religious · Sexism · Sexualism · Speciesism · Weightism · 
AIDS stigma · Ableism · Adultism · Anti-albinism · Anti-fat bias · Anti-homelessness · Anti-intellectualism · Antisemitism · Anti-Masonry · Audism · Biphobia · Cronyism · Elitism · Ephebiphobia · Gerontophobia · Heteronormativity · Heterophobia · Heterosexism · Homophobia · Leprosy stigma · Lesbophobia · Misandry · Misogyny · Nepotism · Pedophobia · Reverse discrimination · Transphobia · 
Blood libel · Compulsory sterilization · Disability hate crime · Economic · Eliminationism · Employment · Ethnic cleansing · Ethnic joke · Ethnocide · Forced conversion · Freak show · Gay bashing · Gendercide · Genocide · Group Libel · Hate crime · Hate speech · Homeless dumping · Housing · LGBT Hate Crime · Lynching · Mortgage · Occupational segregation · Pogrom · Racist music · Race war · Religious persecution · Scapegoating · Slavery · Trans-bashing · Victimization · Witch-hunt · 
Segregation: age, racial,religious, sex · Age of candidacy · Blood quantum · Cleanliness of blood · Apartheid · Ethnocracy · Gender roles · Gerontocracy · Ghetto benches · Internment · Jewish quota · Jim Crow laws · MSM blood donor controversy · Numerus clausus · Nuremberg Laws · Racial quota · Redlining · Same-sex marriage · Sodomy law · Ugly law · 
Ethnocentrism · Genetic · Linguistic · Pregnancy · Supremacism · 
Assimilation · Bigotry · Diversity · Eugenics · Multiculturalism · Neurodiversity · Oppression · Police brutality · Political correctness · Prejudice · Racial integration · Religious intolerance · Stereotypes · Xenophobia · 
