गैंग्स ऑफ वासेपुर – भाग 2 2012 की एक भारतीय अपराध फिल्म है, जिसे अनुराग कश्यप द्वारा सह-लिखित, निर्मित और निर्देशित किया गया है। यह धनबाद, झारखंड के कोयला माफिया और तीन अपराधिक परिवारों के बीच अंतर्निहित शक्ति संघर्ष, राजनीति और प्रतिशोध पर केंद्रित फ़िल्म गैंग्स ऑफ वासेपुर श्रृंखला की दूसरी किस्त है। फ़िल्म के दूसरे भाग में प्रमुख भूमिकाओं में नवाज़ुद्दीन सिद्दीकी, ऋचा चड्ढा, हुमा कुरेशी, तिग्मांशु धूलिया, पंकज त्रिपाठी, राजकुमार राव और ज़ीशन कादरी आदि कलाकार शामिल है। इसकी कहानी 1990 से 2009 तक के कालक्रम में फैली हुई है।
फिल्म के दोनों हिस्सों को एक फिल्म के रूप में शूट किया गया था, जो कुल 319 मिनट की थी और इसे 2012 के कान फ़िल्मोत्सव में प्रदर्शित किया गया था, लेकिन चूंकि कोई भी भारतीय सिनेमाघर पांच घंटे की फिल्म को नहीं दिखाना चाहते थे, इसिलिये इसे भारतीय बाजार के लिए दो भागों में विभाजित किया गया था।
फिल्म में भारी मात्रा में अश्लील शब्द और हिंसा के कई दृश्य होने के कारण केन्द्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड से इसे केवल वयस्क प्रमाणीकरण मिला। फिल्म का संगीत, पारंपरिक भारतीय लोक गीतों से बहुत प्रभावित था। भाग 2 को पूरे भारत में 8 अगस्त 2012 को प्रदर्शित किया गया था।
फिल्म के दोनों भागों का आलोचकों द्वारा प्रशंसित किया गया था। संयुक्त फिल्म ने 60वीं राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कारों में सर्वश्रेष्ठ ऑडिगोग्राफी, फाइनल मिश्रित ट्रैक के पुन: रिकॉर्डिस्ट और अभिनय के लिए विशेष उल्लेख जीता था। फिल्म ने 58वें फिल्मफेयर अवॉर्ड्स में सर्वश्रेष्ठ फिल्म और सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री समेत चार फिल्मफेयर पुरस्कार जीते, हालांकि किसी भी वित्तीय मानक से भारी सफल नहीं होने के बावजूद, 18.5 करोड़ के कम संयुक्त बजट के कारण, 50.81 करोड़ की शुद्ध घरेलू कमाई के साथ व्यावसायिक रूप से सफल रही। इसे कई आधुनिक पंथ फिल्म के रूप में माना जाता है।
अनुराग कश्यप कुछ समय से बिहार में केन्द्रित 'बिहार' नाम से एक फिल्म बनाना चाहते थे, लेकिन परियोजना चल नहीं सकी। 2008 में, उनकी मुलाकात गैंग्स के लेखक जीशान कादरी से हुई, जिसने उन्हें वासेपुर की कहानी के बारे में बताया। धनबाद और वासेपुर की अराजकता ने उनके पुराने फिल्म के सपने को पुरा होते दिखाने लगे। ज़ीशान ने कहानी का वर्णन विस्तृत रूप से किया था, हालांकी वे किसी गिरोह की लडाई से ज्यादा, एक माफिया के जन्म लेने की कहानी उन्हें ज्यादा आकर्षक लगी। कश्यप के मुताबिक, कुछ परिवारों की आंखों देखी कहानी बताने में उनकी दिलचस्पी है, लेकिन इसका मतलब है कि यह एक लंबी फ़िल्म भी है। "हम सभी जानते हैं माफिया मौजूद है लेकिन वे क्या करते हैं, वे कैसे काम करते हैं, वे क्यों करते है ये हम नहीं जानते हैं और यह ऐसा कुछ है जो फिल्म का आधार बनता है।" अनुराग कश्यप ने शुक्रवार को 17 अगस्त, को देर रात मुंबई के बांद्रा के एक उपनगरीय होटल में एक इफ्तार पार्टी देकर, गैंग्स ऑफ वासेपुर - भाग 2 की सफलता मनाई।
दिसम्बर 2010 में वाराणसी में फिल्मांकन करते समय फिल्म के मुख्य सहायक निर्देशक साहिल शाह की स्टंट दृश्य करते समय गोली लगने से मृत्यु हो गई थी। इस फ़िल्म को साहिल शाह को समर्पित किया गया था। फिल्म के शुरुआती हिस्सों मधानखोर्ची, केरल में फ़िल्माये गये थे। फिल्म ने मार्च 2011 के अंत तक उत्पादन समाप्त कर दिया। फिल्म के प्रमुख हिस्सों को बिहार के पास के गांवों में फिल्माया गया था। चुनार में भी फिल्म की शूटिंग की गई। सुनील बोहरा के साथ फिल्म का सह-निर्माण करने वाले अनुराग कश्यप ने कहा है कि यह उनकी सबसे महंगी फिल्म मे से है और उन्हें अभिनेताओं को भुगतान करने पर 150 मिलियन खर्च करना पड़ा। गैंग्स ऑफ वासेपुर के दोनों भागों में एक साथ बनाने में 184 मिलियन की लागत आई, इस प्रकार फिल्म के एक भाग 92 मिलियन बनाया गया। फिल्म के निर्देशक अनुराग कश्यप ने ट्विटर पर घोषित किया कि: "मीडिया में 45 करोड़ रूपये की सूचना गलत है।" फिल्म के विपणन पर 260 मिलियन खर्च किए गए थे।
गैंग्स ऑफ वासेपुर फ्रेंचाइजी ने दूसरी किश्त के विपणन के लिए मुंबई और दिल्ली की सड़कों के माध्यम से एक नकली चुनावी अभियान जैसा दिखाया ताकि सभी को लगे यह फिल्म राजनीतिक थ्रिलर होगी। इन दोनों शहरों के कई क्षेत्रों में, राजनीतिक पोस्टर चिपकाये गये थे, जिसमें फिल्म के रामाधीर सिंह और फैजल खान को दो विरोधी प्रतिभागियों के रुप में दर्शाया गया था।
गैंग्स ऑफ वासेपुर - भाग 2 के मुख्य कलाकार धारावाहिक अफसर बिटिया में अपने फिल्म के प्रमोशन के लिये दिखाई दिये। अभिनेता नवाजुद्दीन सिद्दीकी और हुमा कुरेशी ने इस शो में विशेष प्रदर्शन दिया। यह धारवाहिक की कड़ी 7-8 अगस्त 2012 को प्रसारित किया गया था।
विपणन अभियान के एक हिस्से के रूप में, 'वासेपुर पत्रिका', नामक एक कल्पित समाचार पत्र ऑनलाइन उपलब्ध कराया गया था।
वरुण ग्रोवर द्वारा गीत लिखे गये थे और स्नेहा खानवाल्कर द्वारा संगीत रचित किया गया था।
स्नेहा खानवालाकर को 58वें फिल्म फेयर पुरस्कार में प्रतिष्ठित सर्वश्रेष्ठ संगीत निर्देशक पुरस्कार सहित दुसरें भाग के संगीत के लिए विभिन्न पुरस्कारों के लिए नामित किया गया था।
निर्देशक कश्यप ने पुष्टि की कि फ्रैंचाइजी का तीसरा भाग भी बनाया जायेगा, जिसका नाम "गैंग्स ऑफ वासेपुर 1.5" होगा।
