गूगल.ऑर्ग गूगल द्वारा निर्मित एक लोकोपकारी परियोजना है जो जनवरी 2008 में प्रारम्भ की गई थी। इस परियोजना का उद्देश्य निर्धनता उनमूलन और वहनीय विकास का समर्थन करना है। वहनीय विकास के लिए नवीनीकरणीय ऊर्जा स्रोतों के अनुसन्धान पर निवेश किया जाएगा। गूगल ने जनवरी 2008 में निवेश और सब्सिडी पर 7.5 करोड़ डॉलर दिए थे। इस परियोजन के लिए फ़ण्डिंग गूगल के 30 लाख शेयरों से आती है जो गूगल आईपीओ द्वरा वितरित किए जाते हैं। जनवरी 2008 में इन शेयरों का कुल मूल्य 1 अरब डॉलर था।
गूगल अपनी वार्षिक कमाई का 1% इस परियोजना को देने पर वचनबद्ध है।
इस संस्थापन की पाँच बड़ी परियोजनाएँ हैं:
