कुछ समय पूर्व ऍच॰आइ॰वी॰/ एड्स के प्रति अपने राष्ट्र के युवकों तथा अन्य वर्गों में सतर्कता लाने के लिए ज़िम्बाब्वे की दो मुख्य पार्टियों के 60 से अधिक सांसदों ने अपना ऍच॰आइ॰वी॰ परीक्षण, जून 2012 में करवाया।
ज़िम्बाब्वे में जन-सतर्कता के कारण ऍच॰आइ॰वी॰-प्रभावित आबादी का प्रतिशत 14 है, जो हालाँकि विश्व स्तर पर अधिक है, परन्तु राष्ट्रीय स्तर पर 2003 से काफ़ी कम हुआ है, तब वह 23 प्रतिशत था।
प्रधान मंत्री मोर्गन त्स्वन्गिर्रै की पार्टी से जुड़े सांसद ब्लेसिंग चेबुन्दो के मुताबिक़ जो ऍच॰आइ॰वी॰/ एड्स का यह अभियान अपने आप में बेमिसाल है और इसका उद्देश यह है कि ऍच॰आइ॰वी॰-पीड़ित व्यक्तियों के प्रति भेदभाव का मुक़ाबला किया जा सके।
