झलनाथ खनाल
झलनाथ खनाल
झलनाथ खनाल ) नेपाली कम्युनिस्ट आन्दोलन के एक शीर्ष नेता और नेपाल के वर्तमान प्रधानमंत्री है। 3 फ़रवरी 2011 को निर्वाचित हुए खनाल नेकपा के अध्यक्ष भी है। खनाल हाल ही में इलाम जिला क्षेत्र नं. 1 से संविधान सभा सदस्य के रूप में चुने गए। इसके पहले वे कई बार मन्त्री भी बन चुके हैं। विद्यार्थी जीवन से भूमिगत कम्युनिष्ट राजनीति में लगे खनाल तत्कालीन नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी के पोलित ब्यूरो सदस्य बनने के बाद महासचिव पद पर आसीन हुए। 2047 साल में नेकपा मार्क्सवादी और नेकपा माले मिलकर नेकपा बनने के बाद वे उस पार्टी के स्थायी समिति सदस्य हुए। 2066 साल के बुटवल अधिवेशन के बाद वे एमाले के अध्यक्ष में निर्वाचित हुए। खनाल ने 2067 माघ 23 गते राष्ट्रपति रामवरण यादवके सामु पद और गोपनीयताके सपथ ग्रहण किया। नेपाल के सबसे असफल प्रधानमंत्री बनने का रेकॉर्ड हैं इनके पास।
झलनाथ खनाल का जन्म इलाम जिले के साँखेजुङ गाविस-4 के पण्डित गाँव में 19 मार्च 1950 भएको हो। पिता पुंकनाथ र माता मधुमाता खनाल के सातवें सन्तान के रूप में जन्मे खनाल को बाल्यकाल में घरपरिवार में 'जन्तरे' नाम से पुकारा जाता था।
विद्यालय में अध्ययन करते हुए नै राजनीति, लेखन, नृत्य, गायन में संलग्न रहते हुए खनाल भलिबल के कुशल खिलाडी भी थे। वि0 सं0 2020/21 साल से ही जनहित के पक्ष में विद्यार्थी राजनीति सुरु करने वाले खनाल वि0सं0 2023 साल में मेची विद्यार्थी युनियन के अध्यक्ष बने।
2025 साल में कम्युनिस्ट पार्टी की सदस्यता पाने के बाद सक्रिय राजनीति शुरु किया। खनाल ने विज्ञान विषय में स्नातक का अध्ययन पूरा करने के बाद 2027/28 साल के करीब वागलुङ जिला स्थित गलकोट माध्यमिक विद्यालय में विज्ञान शिक्षक के रूप में कार्य किया। उनको तत्कालीन पंचायती प्रशासन ने कम्युनिस्ट राजनीति में लगने और विद्यार्थियों को व्यवस्था विरुद्ध भड़काने के आरोप में सेवा से बर्खास्त किया गया। इसके बाद इलाम के भानुभक्त माध्यमिक विद्यालय मंगलबारे पहुँचने पर भी राजनैतिक संलग्नता के अभियोग में पकड़कर जेल भेजा गया।
 दामोदर पाण्डे · रणबहादुर शाह · भीमसेन थापा · राणा जंग पाण्डे · रंग नाथ पौडयाल · पुष्कर शाह · चौतरिया फत्तेजंग शाह · माथवरसिंह थापा ·  जंगबहादुर राणा · बमबहादुर कुंवर राणा · कृष्ण बहादुर कुंवर राणा · जंगबहादुर · रणोद्दिप सिँह बहादुर राणा · वीर सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · देव सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · चन्द्र सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · भीम सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · जुद्ध सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · पद्म सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · मोहन सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · मातृकाप्रसाद कोइराला · टंकप्रसाद आचार्य · कुँवर इन्द्रजित सिंह · सुवर्ण सम्शेर राणा · विश्वेश्वर प्रसाद कोइराला · तुलसी गिरी · सूर्यबहादुर थापा · कीर्ती निधि बिष्ट · नगेन्द्रप्रसाद रिजाल · लोकेन्द्र बहादुर चन्द · नगेन्द्रप्रसाद रिजाल · मरिचमान सिंह श्रेष्ठ · कृष्णप्रसाद भट्टराई · गिरिजा प्रसाद कोइराला · मन मोहन अधिकारी · शेर बहादुर देउबा · पुष्पकमल दहल · माधव कुमार नेपाल · झलनाथ खनाल • बाबुराम भट्टराई • खिलराज रेग्मी • सुशील कोइराला • खड्ग प्रसाद शर्मा ओली 


