सईफ इब्न उमर अल-उसायदी अल-तामीमी प्रारंभिक इस्लामी इतिहासकार थे जो कुफा से थे। इन्होंने किताब अल-फ़ुतुह अल-कबीर वा 'अल-रिद्दा लिखा, जो कि रिद्दा युद्धों और प्रारंभिक मुस्लिम विजय के लिए अल-ताबारी का मुख्य स्रोत है। इसमें प्रारंभिक मुस्लिम सेनाओं और सरकार की संरचना के बारे में महत्वपूर्ण जानकारी भी शामिल है। अल-धाहाबी के मुताबिक, सईफ हारून अल-रशीद के शासनकाल के दौरान मृत्यु हो गई थी।.
सईफ के बारे में बहुत कुछ जानकारी नहीं है, लेकिन सिवाय इसके कि वह कुफा में रहते थे और बानू तामीम के जनजाति से संबंधित थे।
किताब अल-फ़ुतह अल-कबीर वा 'अल-रिद्दा तथा किताब अल-जमाल वा मासिर ऐशा वा अली।
