एक मास्टर फॉर्म या टेम्प्लेट का उपयोग करके किसी टेक्स्ट या/और छबि की अनेक प्रतियाँ बनाना मुद्रण या छपाई कहलाता है। मुद्रण का इतिहास कम से कम तेरह-चौदह सौ वर्ष पुराना है। आधुनिक छपाई प्रायः कागज पर स्याही से मुद्रण मशीन के द्वारा की जाती है। इसके अलावा धातुओं पर, प्लास्टिक पर, वस्त्रों पर तथा अन्य मिश्रित पदार्थों पर भी छपाई की जाती है।
कपड़ा या कागज आदि पर एक स्याही-युक्त सतह रखकर उसपर दाब डाला जाता है जिससे स्याहीयुक्त सतह पर बनी छवि उल्टे रूप में कागज या कपड़े पर छप जाती है।
बहुवर्णी छपाई, चीन
चीन के सांग राजवंश का बैंकनोट
विज्ञापन के लिये कांस्य की मुद्रण प्लेट 
कागज के नोट छापने के लिये कांस्य की मुद्रण प्लेट 
कोरिया की एक पुस्तक : बौद्ध सन्तों की वाणी )
मिंग राजवंश में तास के पत्ते 
