गेल लिमिटेड भारत का एक नवरत्‍न सार्वजनिक उपक्रम है और भारत की प्रमुख प्राकृतिक गैस कंपनी है, जिसमें प्राकृतिक गैस मूल्‍य श्रृंखला के सभी पहलुओं और संबंधित सेवाओं का समावेश है। 
गठन 		16 अगस्‍त, 1984
कारोबार 		23,776 करोड़ रुपए
निवल लाभ 		2804 करोड़ रुपए
कर्मचारी 		3,480
पंजीकृत कार्यालय 		16, भीकाएजी कामा प्‍लेस, आर. के. पुरम, नई दिल्‍ली-110066
बाजार शेयर 		प्राकृतिक गैस संचरण में 78% ; प्राकृतिक गेस विणन में 70%
गेल के कारोबार में शामिल हैं :
बजाज ऑटो · एयरटेल · भेल · सिप्ला · कोल इण्डिया लिमिटेड · डॉ. रेड्डीज लेबोरेटरीज · गेल · एचडीएफसी · एचडीएफसी बैंक · हीरो मोटोकॉर्प · हिंडाल्को · एचयूएल · आईसीआईसीआई बैंक · इंफोसिस · आईटीसी · जिंदल स्टील एवम पावर · एल एंड टी · मारुति · महिंद्रा एंड महिंद्रा · एनटीपीसी · ओएनजीसी · रिलायन्स इण्डस्ट्रीज · एसबीआई · स्टरलाइट इंडस्ट्रीज · सन फार्मास्युटिकल · टाटा मोटर्स · टाटा पावर · टाटा इस्पात · टीसीएस · विप्रो
