2018 नीदरलैंड्स त्रिकोणी सीरीज एक वर्तमान क्रिकेट टूर्नामेंट है, जो नीदरलैंड में जून 2018 में हुई थी। यह आयरलैंड, नीदरलैंड्स और स्कॉटलैंड के बीच एक त्रि-राष्ट्र श्रृंखला है, जिसमें ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय के रूप में खेले जाने वाले सभी मैच शामिल हैं। इरादा यह है कि त्रि-श्रृंखला तीन टीमों के बीच एक वार्षिक कार्यक्रम बन जाएगी।
आयरलैंड मैच के बाद जून में बाद में भारत के खिलाफ अपने मैचों की तैयारी के रूप में मैच का उपयोग करेगा। श्रृंखला के आगे, आयरलैंड ने गैरी विल्सन को अपने नए टी20ई कप्तान के रूप में नामित किया, विलियम पोर्टरफील्ड टेस्ट और वनडे इंटरनेशनल क्रिकेट पर ध्यान केंद्रित करने के लिए अलग हो गए।
