सर माइकल ओजियो

सर माइकल ओजियो' पापुआ न्यू गिनी के राजनीतिज्ञ थे। वो पापुआ न्यू गिनी के नौंवे गवर्नर-जनरल थे। वो पीपुल्स डेमोक्रेटिक मूवमेंट पार्टी के नेता थे।
तत्कालीन गवर्नर जनरल जेफरी नेप के त्यागपत्र के बाद 20 दिसम्बर 2010 को वो कार्यवाहक गवर्नर जनरल बने। 14 जनवरी 2011 को पाटो काकेराया को 65-23 के अन्तर से हराकर वो गवर्नर-जनरल चुने गये। 25 फ़रवरी 2011 को उन्हें शपथ दिलाई गयी।
26 अप्रैल 2011 को महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय ने उन्हें नाइटहूड पुरस्कार से सम्मानित किया
ओजियो का 18 फ़रवरी 2017 को पोर्ट मोरेस्बी में 74 वर्ष की आयु में निधन हो गया।
