कैथे ड्रैगन हाँग काँग एयरलाइन्स लिमिटेड द्वारा संचालित किया जाने वाला एक अंतराष्ट्रीय क्षेत्रीय एयरलाइन्स है. .इसका मुख्य कार्यालय कैथे ड्रैगन हाउस मे स्थित है और इसका मुख्य आधार केंद्र हाँग काँग इंटरनॅशनल एयरपोर्ट है। 30 अक्तूबर 2013 की जानकारी के अनुसार यह एयरलाइन्स एशिया के विभिन्न क्षेत्रों मे स्थित 13 देशों के 47 गंतव्यौ के लिए उड़ाने संचालित करती है. साथ ही इसके तीन अन्य एयरलाइन्स के साथ कोड-शेयर समझौते हैं जिनके माध्यम से यह कई अन्य मार्गों पर भी अपनी सहायक एयरलाइन्स के साथ मिलकर सेवा प्रदान करती है. 
कैथे ड्रैगन हाँग काँग की प्रमुखतम एयरलाइन्स कैथे पेसिफिक के पूर्ण स्वामित्व वाली एयरलाइन्स है और यह वन वर्ल्ड नाम के एयरलाइन्स गठबंधन की सदस्य भी है. इसकी संस्थापना 25 मई 1985 को इसके वर्तमान मानद चेयरमेन चाओ कुआँग पिउ द्वारा की गयी थी. जुलाई 1985 मे हाँग काँग सरकार द्वारा एयर ऑपरेटर'स सर्टिफिकेट प्रदान किए जाने के बाद इसने मलेशिया के कोटा किनबालू शहर से हाँग काँग के लिए पहली उड़ान भरी. 2010 मे ड्रॅगन एयर ने अपनी मूल कंपनी कैथे पेसिफिक के साथ मिलकर 1,38,000 से भी अधिक उड़ाने भरी और 27 मिलियन यात्रियों के अलावा 180 बिलियन किलोग्राम माल और डाक का भी परिवहन किया।
इस विमान सेवा की शुरुआत 24 मई 985 को इसके वर्तमान मानद चेयरमेन चाओ कुआँग पिउ द्वारा हाँग काँग माकओ इंटरनॅशनल इनवेस्टमेंट कंपनी की एक सहायक कंपनी के रूप मे की गयी थी. इसने 24 जुलाई 1985 को बोयिंग 737-200 विमान के साथ कोटा किनबालू इंटरनॅशनल एयरपोर्ट, मलेशिया से कई तक इंटरनॅशनल एयरपोर्ट के मध्य उड़ान शुरू की. 1986 से इस एयरलाइन ने फुकेत, थाइलॅंड के लिए सेवा शुरू की और चीन के मुख्य भूभाग के 6 शहरों के लिए इसने नियमित रूप से चार्टर्ड सेवाएँ प्रदान करनी शुरू की. 1987 मे यह इंटरनॅशनल एयर ट्रांसपोर्ट असोसियेशन की सक्रिय सदस्यता वाला हाँग काँग स्थित एक मात्र एयरलाइन्स बन गया. 
ड्रॅगन एयर पिछले 40 वर्षो में हाँग काँग की सफलतम कैथे पेसिफिक एयरलाइन्स को टक्कर देने वाला एकमात्र स्थानीय एयरलाइन्स थी और इस कारण कैथे पेसिफिक ने इसके परिचालन मे रुकावट डालने का हरसंभव प्रयास किये जैसे कि इसके फ्लाइट-स्लॉट अप्लिकेशन्स को रुकवाना. 1987 मे ड्रॅगन एयर ने दो लंबी दूरी वाले मॅकडोनेल डग्लस एम. डी 11 विमान की खरीद के साथ अपनी सेवायों के विस्तार की घोषणा की. हालाँकि हाँग काँग के एयर ट्रांसपोर्ट लाइसेनसिंग अतॉरिटी के सामने एक गर्मागर्म बहस के बाद हाँग काँग सरकार ने ‘वन रूट-वन एयरलाइन पॉलिसी' को अपनानें की घोषणा को जो साल 2001 तक चालू रही. इसी कारण से ड्रॅगन एयर को प्रभावी रूप से चुनौती पेश करने के लिए नियमित मार्गों का आवंटन नही किया जा सका. इसका एक प्रमुख कारण शायद यह था कि हाँग काँग के तत्कालीन वित्त सचिव सर जॉन ब्रेमरिदगे कैथे पेसिफिक के पूर्व चेयरमेन रह चुके थे. 
वर्तमान मे कैथे ड्रैगन हाँग काँग से 47 गंतव्यों के लिए उड़ाने संचालित करता है। 
कैथे ड्रैगन के उड़ाने दस्ते मे सिंगल एक्सल और वाइड बॉडी वाले एयर बस विमान शामिल हैं. अगस्त 2016 की जानकारी के अनुसार इसके पास निम्न विमान उपलब्ध थे 
