
H. h. cummingsiensis H. h. haydeniana H. h. inlignea Chamberlin, 1949H. h. lanceolata Buckett & Gardner, 1968H. h. maurogona Buckett & Gardner, 1968H. h. scotia 
हरपफेह हेडेनियाना उत्तर अमेरिका के प्रशांत तट के साथ-साथ दक्षिण-पूर्व अलास्का से कैलिफोर्निया तक के नम जंगलों में पॉलीडेसमीडन मिलीपीड की एक प्रजाति है। पीले-किनारे के साथ काला रंग बचाव के रूप में जहरीले हाइड्रोजन साइनाइड को बाहर निकालने की इसकी क्षमता की चेतावनी देता है। प्रजातियों को दिए जाने वाले विभिन्न आम नामों के बावजूद, रंगीन पैटर्न, साइनाइड रक्षा और बादाम की खुशबू दुनिया भर के अन्य फ्लैट बैक्ड मिलीपीड में भी होती है।
हरपफेह हेडेनियाना परिपक्व होने पर 4-5 सेंटीमीटर की लंबाई तक पहुंचता है। शरीर की ऊपरी सतह काली से लेकर जैतून हरे तक होती है, और इसपे पीले रंग के पैच दोनों सिरों पर होते हैं। एच. हैडेनियाना में लगभग बीस शरीर खंड हैं, जिसमें कुल 30 या 31 जोड़े पैरों होते हैं। नर और मादाओं के बीच अंतर पुरुषों के सातवें खंड पर एक जोड़ी को शुक्राणु हस्तांतरण के लिए इस्तेमाल किए गए जीनोपोड बनाने के लिए संशोधित किया गया है। ये 2-3 साल तक जीवित रह सकते हैं।
हरपफे हेडेनिआना दक्षिण पूर्व अलास्का दक्षिण से मोंटेरी काउंटी, कैलिफ़ोर्निया, व सिएरा निवाडा के पहाड़ों तक पाया जाता है।
हरपापे हेडेनियाना वन पारिस्थितिकी तंत्र का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है, पत्ती के कूड़े को तोड़ने, और अन्य जीवों के लिए इसके पोषक तत्वों को मुक्त करने का काम करना। यह आमतौर पर रेडवुड जंगलों से जुड़ा हुआ है जहां कई छोटे क्षेत्र में ये पाए जाते हैं। अपरिपक्व मिलीपीड ह्यूमस को खाते हैं। हरपफे हैडेनियाना के कुछ ही शिकारी हैं, इसकी चेतावनी सूचक रंगाई और छेड़े जाने पर हाइड्रोजन साइनाइड निकलने की क्षमता के कारण। यह व्यवहार के कारण इनका आम नाम "साइनाइड मिलीपीड" और "बादाम सुगंधित मिलीपीड" पड़ा है, हालांकि साइनाइड स्राव एच हैडेनेनिया के लिए अद्वितीय नहीं है। इसके बावजूद, कम से कम एक प्रजाति, जमीन बीटल प्रमोक्ग्ननाथस लाविसिमस, एच हैडेनेनिया की विशेष शिकारी है।
हरपफेह की दो अन्य प्रजातियों एच हैडेनिनिया की सीमा के भीतर होती हैं, दोनों पीले रंग की परानोटा के साथ। एच टेलोडोंटा रंगों में थोड़ा अधिक भूरा है और अधिक नुकीले कील होते हैं जबकि एच पॉटेरा केवल पुरुष प्रजनन अंगों की नज़दीकी जांच द्वारा ही भिन्न किया जा सकता है।
जीनस हरपफे ज़िस्टोडेसमिडे परिवार में आता है, जिसमें सामान मार्किंग वाली अन्य प्रजातियाँ जैसे उत्तर अमेरिकी बोरारिया, चोनफे, पैमोकीया, हाईबाफे और मोंटाफे प्रजातियाँ शामिल हैं। सटीक प्रजातियों के निर्धारण के लिए पुरुष जीनोपॉड्स की परीक्षा की आवश्यकता होती है, लेकिन पैरानोटा के नुकीले पिछले किनारे इसे अलग दिखाते हैं।
