नामांकन प्रक्रिया :
लेखन एक अविश्वसनीय शौक और एक आवश्यक प्रतिभा है। यथार्थवादी कथाओं से रहस्यों तक विज्ञान-फाई से कविता तक शैक्षणिक पत्रों तक, आपका लेखन आपकी कल्पना से प्रतिबंधित है। इस बात को ध्यान में रखें कि लेखन बहुत ही गोल्फ स्ट्रोक पेन पेपर पर ढेर हो सकता है: यह पढ़ने, अनुसंधान, सोच और संपादन लेता है। जबकि सभी लेखन रणनीतियों सभी के लिए काम नहीं करते हैं, वहां क्षेत्र इकाई कुछ चीजें हैं जो सभी लेखक अपने शिल्प को मसाला देने और एक व्यापक, भाग लेने वाले टुकड़े का निर्माण करने के लिए करेंगे।
1.
लेखन के लिए अपना कारण स्थापित करें। शायद आप एक शौक के रूप में लिखना चाहते हैं, या शायद आप एक पुस्तक प्रकाशित करना चाहते हैं। शायद आपको एक श्रेणी के कारण एक लंबा निबंध मिला है, या यहां तक ​​कि आप काम पर अपने कॉपीराइटिंग कौशल को बढ़ाने की इच्छा रखते हैं। इसके बावजूद, आप लगातार अपने लेखन में सुधार करने में सक्षम होंगे। अपने लेखन लक्ष्यों को समझना केवल आगे बढ़ने पर ध्यान केंद्रित करना आसान बनाता है। उदाहरण के लिए, यदि आप एक वैज्ञानिक पत्रिका के लिए एक पेपर लिख रहे हैं, तो आपको एक लेखक के रूप में एक सेटिंग स्थापित करने की आवश्यकता नहीं होगी। जो आप लिखना चाहते हैं उसे समझना आपको अपने कौशल-निर्माण दृष्टिकोण को तैयार करने में मदद करता है।
