शेख इनायत अल्लाह कंबोह एक विद्वान, लेखक और इतिहासकार थे। वह मीर अब्दु-लाला, मुशकिन कलाम के पुत्र थे, जिसका शीर्षक उन्हें एक अच्छा लेखक भी दिखाता है।. शेख इनायत-अल्लाह कंबोह बड़े भाई और मोहम्मद सालेह कंबोह सलाफी के शिक्षक थे, जो शाहजहां की अदालत के प्रसिद्ध इतिहासकार और मुगल सम्राट औरंगजेब के शिक्षक थे।. 1671 ईस्वी में उनकी मृत्यु दिल्ली में हुई, और उनका मकबरा रेलवे मुख्यालय, लाहौर के पास एम्प्रेस रोड पर गुबंद कंबोहनवाला में स्थित है।
इनायत-अल्लाह कंबोह ने मुगलों की सैन्य सेवा में अपना प्रारंभिक जीवन बिताया और शाहजहां के "मीर मुंशी" थे और 800 घोड़ों के मंसब थे। लेकिन वह सेवा की अवधि के बाद, वह दुनिया से सेवानिवृत्त हुए और दिल्ली में सूफी कुतुब-उद-दीन बख्तियार काकी के पवित्र मजार के पास रहते थे। अपने भाई मोहम्मद सालेह की तरह, इनायत-अल्लाह को एक पूर्ण हिंदी गायक भी कहा जाता है।
