क्षेत्रीय विज्ञान और प्रौद्योगिकी संस्थान पूर्वोत्तर भारत के मेघालय राज्य की राजधानी में स्थापित किया गया शैक्षणिक संस्थाण है। इसकी स्थापना 2009 में ईआरडी फाउंडेशन द्वारा की गयी थी।लेज में उत्तर पूर्वी क्षेत्र का भारतहै । कॉलेज और कोर्स कर रहे हैं के द्वारा मान्यता प्राप्त अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद और संबद्ध करने के लिए नॉर्थ ईस्टर्न हिल यूनिवर्सिटी, शिलांग, मेघालय. क्षेत्रीय विज्ञान और प्रौद्योगिकी संस्थान की स्थापना की गई थी जरूरतों को पूरा करने के लिए तकनीकी जनशक्ति में उत्तर पूर्वी क्षेत्र के देश.
