यूरोपीय महाद्वीप पर 

घनत्व

घनत्व
ग्रेट ब्रिटेन और उत्तरी आयरलैंड की यूनाइटेड किंगडम, 1 जनवरी वर्ष 1801 में स्थापित, वर्त्तमान यूनाइटेड किंगडम और आयरिश गणराज्य का पुरख राज्य था। इसकी स्थापना ऍक्ट्स ऑफ़ यूनियन, 1800 द्वारा हुआ था। ततन्तर्गत, आयरिश राजशही का ग्रेट ब्रिटेन राजशाही के साथ विलय होगया तथा ग्रेट ब्रिटेन और आयरलैंड की यूनाइटेड किंगडम की स्थापना हुई।
वर्ष 1922 में, आयरलैंड का पाँच-छ्याई हिस्सा आयरिश मुक्त राज्य के नाम से, इस यूनाइटेड किंगडम से बहार निकल गया, जबकि आयरलैंड द्वीप का पूर्वोत्तर स्थित छायाही भाग, उत्तरी आयरलैंड के नाम से, संयुक्त राज में ही रहा। परिणामस्वरूप, इस राज्य को तथा "ग्रेट ब्रिटेन और उत्तरी आयरलैंड की यूनाइटेड किंगडम" नाम देदिया गया।
