चिकित्सा-इतिहास किसी मरीज़ की वह जानकारी है जो किसी वैद्य या डॉक्टर को मरीज़ या उसके निकट सम्पर्क के लोगों से पूछने प्राप्त होते हैं। इस जानकारी का लाभ यह होता है कि मरीज़ की बीमारी को ठीक से जाँचा जा सकता है। चिकित्सा-सम्बंधी शिकायतों को संकेत कहा जाता है। यह निशानियों से भिन्न होते हैं जो चिकित्साकर्मियों की सीधी जाँच से पता चलती हैं। अधिकांश स्वास्थ्य सम्बंधी जाँच में किसी न किसी प्रकार के इतिहास के लिखने प्रक्रिया शामिल होती है। जैसे कि मनोरोग विज्ञान का इतिहास ज़्यादातर लम्बा और गहता होता है, जिसमें मरीज़ के जीवन की काफ़ी जानकारी होती है ताकि मनोरोग के इलाज की कोई योजना बनाई जा सके।
विश्व के हर कोने में अति प्राचीनकाल से चिकित्सा अथवा चिकित्सा-इतिहास का अपना महत्व रहा है।
