हरदनहल्ली देवगौड़ा कुमारस्वामी एक भारतीय राजनितज्ञ हैं जो कि 2006 से 2007 के मध्य भारत के दक्षिणी राज्य कर्नाटक के 18वें मुख्यमंत्री रह चुके हैं। उनके पिता ऍच॰ डी॰ देवगौड़ा भारत के पूर्व प्रधानमंत्री रह चुके हैं। गौड़ा कन्नड़ फ़िल्मों के निर्माता, वितरक तथा प्रदर्शक भी हैं। वह अपने समर्थकों के मध्य कुमारान्ना के नाम से भी जाने जाते हैं। वह जनता दल के कर्नाटक इकाई के अध्यक्ष भी हैं।
श्री एच डी कुमारस्वामी ने 23 मई 2018 को कर्नाटक के नये मुख्यमंत्री पद की शपथ ली। राज्यपाल वजूभाई वाला ने विधान सौध प्रांगण में आयोजित समारोह में उन्हें पद एवं गोपनीयता की शपथ दिलायी।कुमारस्वामी कांग्रेस के गठबंधन से मुख्यमंत्री बने हैं।

