विकिपुस्तक विकिमीडिया संस्थान द्वारा चलने वाली एक विकिमीडिया परियोजना है, जो मुक्त पाठ्य पुस्तकों को बनाने और उसके विकास के लिए शुरू किया गया है। इसमें कोई भी लिख सकता है और पहले से बने पुस्तकों को बड़ा कर सकता है या नया पुस्तक बना सकता है।
10 जुलाई 2003 को विकिपीडिया के सदस्य कार्ल विक के अनुरोध पर विकिपुस्तक को खोला गया था। उन्होंने कार्बनिक रसायन और भौतिकी जैसे विषयों पर पाठ्यपुस्तक के लिए एक विकि परियोजना बनाने का अनुरोध किया था। इसके भीतर दो छोटे परियोजना शुरू किए गए थे, जिसमें एक विकिजूनियर था और दूसरे का नाम विकिवर्सिटी था। कुछ ही समय बाद विकिवर्सिटी को विकिपुस्तक की तरह एक अलग परियोजना के रूप में शुरू कर दिया गया। 
