होडल" पलवल जिले में स्थित हरियाणा का प्रमुख शहर है।होडल nh2 पर स्थित हरियाणा का अंतिम शहर है।यह शहर भीडभाड से मुक्त दिल्ली से 98 km की दूरी पर स्थित है। होडल शहर दिल्ली और आगरा के बीचो बीच है। यह विदेशियो के लिए भी पर्यटन का केन्द्र हैहोडल शहर में पर्यटन के लिए कई जगह है,जो लोगो को अपनी ओर आक्रषित करती है। जैसे कि रानी किशोरी महल,सती सरोवर, डबचिक, शिव मंदिर, पांडवकालीन मंदिर, त्यागी बाबा मंदिर, चमेली बन मंदिर, आदि।होडल नगर ब्रज भूमि में है। ये एक धार्मिक नगरी है।आज होडल शहर विकास के पथ पर है। कई बैक होडल में खुल चुकी है। आज होडल शहर हरियाणा में आर्थिक ,सांस्कर्तिक, धार्मिक तथा शैक्षिणिक रूप से आगे बढ रहा है। यह आसपास के गांवो के लिए एक महत्वपूर्ण केन्द्र है।होडल में आज कई कॉलेज, स्कूल आदि है। होडल शहर 6 लेन हाई के किनारे बसा हुआ है। अतः यहां विकास की अपार संभावनाए हैं। होडल रेलवे और हाईवे से जुडा हुआ है। यहाँ औधौगिक विस्तार भी तेजी से हो रहा है। 
ये मंडी 2018 से शुरू हो गयी है। होडल के नजदिक के शहर पलवल तथा कोसी कलां है। होडल ब्रज भूमि का ऐतिहासिक नगर है।होडल में चमेली वन धाम है जो द्वापर कालीन है। यहां हनुमान जी का अतिप्राचीन मंदिर है। इसकी बहुत मान्यता है। होडल में बहुत से शैक्षिणिक संस्थान खुल गये हैं। होडल के नजदीक जेवर में हवाई अड्डा बन रहा है। होडल में हुडा सेक्टर प्रस्थावित है। होडल दिल्ली NCR क्षेत्र में आता है।इसकी विकास योजना भी बन चुकी है। Hodal development plan 2031 के अनुसार इसमे 12 sector विकसित होने है। जिसमे sector 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10A,10B,11,12 बनने है।इनमे होडल के लिए व्यवसायिक,शैक्षिणिक,औद्योगिक,आदि क्षेत्र विकसित किये जाने है। sector 1 aur 2 में residential sector विकसित होना है। होडल में बहुत सारी योजनाओ पर काम चल रहा है।
