अल-कराक, जिसे, कराक या कारण के नाम से भी जाना जाता है, जॉर्डन में एक शहर है जो अपने क्रूसेडर महल, कराक किले के लिए जाना जाता है। महल इस क्षेत्र के तीन सबसे बड़े महल में से एक है, अन्य दो सीरिया में हैं। अल-कराक कराक प्रांत की राजधानी है।अल-कराक प्राचीन राजा के राजमार्ग पर अम्मान के दक्षिण में 140 किलोमीटर निवास करता है। यह समुद्र तल से 1,000 मीटर की पहाड़ी तट पर स्थित है और यह घाटी से तीन तरफ से घिरा है। अल-काराक के पास मृत सागर का एक दृश्य दिखाई देता है इसकी इमारतों में 19वीं शताब्दी की ओटोमन अवधि है शहर एक त्रिकोणीय पठार पर बसा हुआ है,
2013 में अल-काराक की महानगर आबादी 68,800 थी, जो कारक प्रांत की कुल आबादी का 31.5% था। शहर की अधिकांश जनसंख्या मुसलमानों है और वहां एक महत्वपूर्ण ईसाई जनसंख्या भी है। सामान्य तौर पर, अल-काराक में ईसाइयों का प्रतिशत जॉर्डन में सबसे ऊंचा है।
