वनिता एक भारतीय फिल्म अभिनेत्री है। वह मलयालम, तमिल, कन्नड़ और तेलुगू फिल्मों में 1980 के दशक के दौरान प्रमुख नेतृत्व और कॉमेडी कलाकार थी। तमिल, मलयालम और तेलुगू में उन्होंने लगभग 150 फिल्म बनाई है। 
उनका जन्म तिरुचिरापल्ली, तमिलनाडु मे हुआ था एक तमिल परिवार में। उसकी दो बड़ी बहनें हैं, साईं प्रशांति और साईं जयलक्ष्मी और एक बड़े भाई, साईं राम है। आरएसके हायर सेकेंडरी स्कूल, तिरुचिरापल्ली से उनकी प्राथमिक शिक्षा प्राप्त की। फिर उन्होंने अपनी पढाई छोड़ दी क्योंकी वह फिल्मों में वस्त हो गई थी। विवाह से पहले की गई आखरी फ़िल्म "कल्याण अगथिगल" थी जो कि उनकी 100वीं फ़िल्म थी। 
11 मई 1986 को उन्होंने मलयालम अभिनेता और गायक कृष्णचंद्रन से शादी की।
