नारायण जगन्नाथ माध्यमिक विद्यालय कराची में स्थित सिंध का पहला सरकारी विद्यालय है। इसकी स्थापना अक्टूबर 1855 में 68 छात्रों के साथ की गई थी। मूल भवन को वर्तमान भवन से 1876 में बदल दिया गया था।
मार्च 1916 में, विद्यालय में 477 विद्यार्थी थे, जिनमें से 350 हिन्दू, 32 ब्राह्मण, 10 जैन, 12 मुसलमान, 66 पारसी और सात भारतीय यहूदी थे। 
उल्लेखनीय भूतपूर्व छात्रों में जमशेद नूस्सरवांजी मेहता हैं, जो 1961 में कराची के पारिषद निर्वाचित हुए और फिर 1922 में परिषद के अध्यक्ष चुने गए। 1933 में वे कराची के नगराध्यक्ष बनें जब कराची नगर निगम का गठन हुआ था।
