बांग्लादेश की राष्ट्रीय महिला क्रिकेट टीम वह टीम है जो अंतर्राष्ट्रीय महिला क्रिकेट मैचों में बांग्लादेश के देश का प्रतिनिधित्व करती है। 2007 के एसीसी महिला टूर्नामेंट में भाग लेने और जीतने से पहले उन्होंने जुलाई 2007 में थाईलैंड के खिलाफ दो मैचों में खेला और जीत हासिल की, जब उन्होंने अपनी अंतरराष्ट्रीय शुरुआत की। बांग्लादेश को 2011 में महिला क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर में पांचवें स्थान पर पहुंचने के बाद 2011 में वनडे इंटरनेशनल की स्थिति दी गई थी। उन्होंने बाद में 2014 आईसीसी महिला विश्व ट्वेंटी 20 के लिए क्वालीफाई किया, जो शीर्ष स्तर की महिलाओं के अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंट में अपनी पहली उपस्थिति बना।
