निर्देशांक: 24°52′28″N 72°49′23″E / 24.874556°N 72.822964°E / 24.874556; 72.822964
।।संवत तेरह वर्ष चौदह में विजड नृप वरियाम।।
।।पदवी रावलजी पालड़ी गुणधर जागीर ग्राम।।
पालड़ी रावलगढ़ की स्थापना संस्थापक जागीरदार सोनाजी पालीवाल ने की थी जिन्हें सिरोही के राजा ने रावलजी की पदवी से विभूषित किया था तथा पालड़ी गांव जागीरी में दिया। आज पालड़ी में रावल ब्राह्मण समुदाय बहुसंख्यक है। जो पालड़ी रावलगढ़ के जागीरदार कहलाते है।
वर्ष 2011 के जनगणना आंकड़ों के अनुसार पालड़ी गाँव की कुल जनसँख्या 1,259 थी।
पालड़ी में विभिन्न जाती समूह निवास करते है जिसमे मुख्यत रावल ब्राह्मण समाज और कुम्हार,माली, और भील, मेघवाल आदि जाती के लोग निवास करते है।
