इराक के ईसाईयों को दुनिया के सबसे पुराने ईसाई समुदायों में से एक माना जाता है। विशाल बहुमत स्वदेशी पूर्वी अरामी बोलने वाले जातीय कसदिया हैं। सिरीक, अश्शूरी, आर्मेनियन और कुर्द, अरब और आबादी का एक छोटा सा समुदाय भी है। इराकी तुर्कमेन्स। अधिकांश वर्तमान ईसाई कुर्दों से जातीय रूप से अलग हैं और वे स्वयं को अलग-अलग मूल, के अलग-अलग इतिहास के रूप में पहचानते हैं।इराक में, ईसाइयों की 2003 में 1,500,000 की संख्या दर्ज की गई, जो 26 मिलियन की आबादी का 6% से अधिक का प्रतिनिधित्व करती है। तब से, यह अनुमान लगाया गया है कि इराक़ में ईसाइयों की संख्या 2013 तक 450,000 के रूप में कम हो गया। हालांकि, आधिकारिक जनगणना की कमी के कारण, संख्या का आकलन करना मुश्किल है। 
ईसाई मुख्य रूप से बगदाद, बसरा, अरबील, दोहुक, ज़खो और किर्कुक और अश्शूर कस्बों और उत्तर में निनवे मैदान जैसे क्षेत्रों में रहते हैं। इराकी ईसाई प्राथमिक रूप से कुर्दिस्तान क्षेत्र में रहते हैं; और पूर्वोत्तर सीरिया, उत्तर पश्चिमी ईरान और दक्षिण-पूर्वी तुर्की में सीमावर्ती इलाकों में, जो क्षेत्र लगभग प्राचीन अश्शूर से संबंधित है।
इराक़ में ईसाइयों को विशेष रूप से मुसलमानों के लिए धर्मांतरण की अनुमति नहीं है। मुस्लिम जो ईसाई धर्म में परिवर्तित होते हैं, सामाजिक और आधिकारिक दबाव के अधीन हैं, जो मृत्युदंड का कारण बन सकता है। हालांकि, ऐसे मामले सामने आए हैं जिनमें मुसलमानों ने गुप्त रूप से ईसाई धर्म को अपनाया है, ईसाईयों का अभ्यास कर रहे हैं, लेकिन कानूनी तौर पर मुस्लिम हैं; इस प्रकार, इराकी ईसाइयों के आंकड़ों में ईसाई धर्म में मुस्लिम धर्म शामिल नहीं हैं। इराकी कुर्दिस्तान में, ईसाईयों को धर्मनिरपेक्षता की अनुमति है।.
अधिकांश इराकी ईसाई सिरीक ईसाई धर्म की शाखाओं से संबंधित हैं जिनके अनुयायी ज्यादातर जातीय अश्शूर हैं जो पूर्वी सिरिएक अनुष्ठान और पश्चिम सिरियाक संस्कार का उपयोग करते हैं:
आर्मेनियाई अनुष्ठा का उपयोग करते हुए इन चर्चों के अनुयायी विशेष रूप से जातीय आर्मेनियन हैं:
इन चर्चों के अनुयायी एक जातीय मिश्रण हैं मेलकाइट के रूप में जाना जाता है:मेलकाइट रूढ़िवादी चर्च बगदाद के आर्किडोसिस के क्षेत्राधिकार के तहत है,मेलकाइट कैथोलिक चर्च, इराक के पितृसत्तात्मक एक्सचर्चेट
लगभग सभी इराकी ईसाई इराकी अरब क्षेत्रों से कुर्द-नियंत्रित क्षेत्रों में चले गए हैं। आज, अधिकांश इराकी ईसाई कुर्द-नियंत्रित क्षेत्रों में रहते हैं, उनमें से अधिकतर 2003 और 2016 के बीच विभिन्न युद्धों और संघर्षों के दौरान अरब क्षेत्रों से आईडीपी के रूप में पहुंचे। संयुक्त राष्ट्र के अनुसार, ईसाई और अरब, विशेष रूप से लक्षित हमलों के कारण भाग गए, कथित तौर पर कुर्दिस्तान क्षेत्र में प्रवेश करने में कठिनाइयों का सामना नहीं करते हैं, लेकिन केंद्र सरकार से शरणार्थी स्थिति पाने में कठिनाइयां हैं।
पहली शताब्दी में ईसाई धर्म को थॉमस द प्रेरित और मार अडाई और उनके विद्यार्थियों आगाई और मारी द्वारा इराक में लाया गया था। थॉमस और थददेस बारह प्रेरितों से संबंधित थे। माना जाता है कि इराक के पूर्वी अरामाई भाषी अश्शूर समुदाय दुनिया के सबसे पुराने लोगों में से एक माना जाता है।
अश्शूर के लोगों ने पहली शताब्दी में ईसाई धर्म को अपनाया और उत्तरी इराक में अश्शूर पहली शताब्दी से मध्य युग तक पूर्वी अनुष्ठान ईसाई धर्म और सिरिएक साहित्य का केंद्र बन गया। ईसाई धर्म शुरुआत में अश्शूरियों के बीच मेसोपोटामियन धर्म के साथ रहते थे, जब तक कि चौथी शताब्दी के दौरान बाद में मरना शुरू नहीं हुआ।
7 वीं शताब्दी की अरब इस्लामी विजय के शुरुआती सदियों में, अश्शूर अरबों द्वारा भौगोलिक-राजनीतिक इकाई के रूप में भंग कर दिया गया था, हालांकि मूल अश्शूर विद्वानों और डॉक्टरों ने इराक में एक प्रभावशाली भूमिका निभाई। हालांकि, 13 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध से लेकर वर्तमान समय तक, अश्शूर के ईसाईयों ने कई नरसंहार सहित धार्मिक और जातीय उत्पीड़न दोनों का सामना किया है।
1 99 1 में खाड़ी युद्ध से पहले, ईसाई आबादी इराक में दस लाख की संख्या दर्ज की थी। सद्दाम हुसैन के तहत बाथिस्ट शासन ने ईसाई विरोधी हिंसा को नियंत्रण में रखा लेकिन कुछ को "स्थानांतरण कार्यक्रम" के अधीन रखा। इस शासन के तहत, मुख्य रूप से जातीय और भाषायी रूप से अलग अश्शूरियों को अरबों के रूप में पहचानने के लिए दबाव डाला गया था। 2003 के इराक युद्ध के दौरान ईसाई जनसंख्या अनुमानित 800,000 तक रह गई थी।
तारिक़ अज़ीज़ इराकी उप प्रधान मंत्री और विदेश मंत्री ।
