मखदूम मोहिउद्दीन या अबू सईद मोहम्मद मखदूम मोहिउद्दीन हुजरी, भारत से उर्दू के एक शायर और मार्क्सवादी राजनीतिक कार्यकर्ता थे। वे एक प्रतिष्ठित क्रांतिकारी उर्दू कवि थे। मखदूम एक उर्दू कवि और भारत के मार्क्सवादी राजनीतिक कार्यकर्ता थे। वह एक क्रांतिकारी उर्दू कवि थे। उन्होंने हैदराबाद में प्रोग्रेसिव राइटर्स यूनियन की स्थापना की और कॉमरेड एसोसिएशन और कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ इंडिया के साथ सक्रिय थे, और 1946-1947 के पूर्व में हैदराबाद राज्य के निजाम के खिलाफ तेलंगाना विद्रोह के अग्रभाग में।
मोहियुद्दीन का जन्म हैदराबाद राज्य के मेदक जिले में अंदोल गांव में हुआ था।
उन्होंने अपने गांव में अपनी स्कूली शिक्षा और धार्मिक शिक्षा प्राप्त की और बाद में अपनी उच्च शिक्षा को आगे बढ़ाने के लिए हैदराबाद शहर चले गए, जहां उन्हें स्नातक प्राप्त हुए और इसके बाद मास्टर की डिग्री प्राप्त हुई। वह अपनी उच्च शिक्षा पूरी करने के बाद हैदराबाद में बस गए और ब्रिटिश कब्जे के खिलाफ स्वतंत्र भारत के लिए लड़ाई में खुद को प्रतिबद्ध कर दिया। उन्होंने उस्मानिया विश्वविद्यालय से 1936 में मास्टर की डिग्री अर्जित की।
मखदूम ने 1934 में सिटी कॉलेज में एक व्याख्याता के रूप में काम करना शुरू किया और उर्दू साहित्य पढ़ाया। वह अविश्वसनीय बहुमुखी प्रतिभा का एक उर्दू भाषा कवि बन गया। वह आंध्र प्रदेश में कम्युनिस्ट पार्टी के संस्थापक थे। इसलिए, उन्हें भारत का स्वतंत्रता सेनानी माना जाता है। उन्होंने नए मुक्त भारतीय संघ के साथ विलय करने के लिए हैदराबाद के रियासत राज्य के तत्कालीन राजशाही के खिलाफ भी रैली की। हैदरबाड के तत्कालीन शासक, मीर उस्मान अली खान ने स्वतंत्रता के लिए लोगों को जागृत करने और नवाब के उन्मूलन के लिए उन्हें मारने के आदेश जारी किए थे।
वह बिसात्-ए-रक्स नामक कविताओं के संग्रह के लिए सबसे ज्यादा जाने जाते हैं, जिसके लिए उन्हें उर्दू में 1969 साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। उनके प्रकाशित कार्यों में निबंध टैगोर और उनके कविता, एक नाटक, होश के नाखुन, शॉ के विधवाओं के सदनों का एक अनुकूलन, और गद्य निबंधों का संग्रह शामिल है। बिसाट-ए-रक्स मखदूम की कविता का पूरा संग्रह है जिसमें उनके दो पहले संग्रह सुर्ख सवेरा और गुल-ए-तर शामिल हैं।
उन्हें शायर-ए-इंक्विलाब कहा जाता है। कई हिंदी फिल्मों में उनके गज़लों और गीतों का इस्तेमाल किया गया है। उनके उल्लेखनीय रोमांटिक गज़ल हैं; 
वह 1956 - 1969 से आंध्र प्रदेश विधान परिषद के सदस्य भी थे और विधानसभा में विपक्षी नेता बने। पूरे भारत में सबसे लोकप्रिय राजनीतिक नेता। उन्होंने रूस के छतरी के नीचे मौजूद लगभग सभी यूरोपीय देशों की यात्रा की और चीन का दौरा किया। जब वह मॉस्को गए और उन्होंने उन पर एक कविता लिखी तो उन्होंने यूरी गैगारिन से भी मुलाकात की।
4 और 5 फरवरी 2008 को, हैदराबाद में उनके जन्म शताब्दी समारोहों को चिन्हित करने के लिए हैदराबाद में कई कार्यक्रम आयोजित किए गए, जिसमें महात्मा गांधी के कुलगुरू के लेखकों जैसे हिंदी हिंदी विश्वव्यापी विभूति नारायण राय, पीएम भार्गव और हैदराबाद विश्वविद्यालय के कुलगुरू जैसे वैज्ञानिक सैयद ई। हसनैन ने भाग लिया। 
उनकी कविताओं और गज़लों का संग्रह बेसेट ई राक्स का नाम है।
उर्दू कविता के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार - 1969
