2011 में टर्मिनल
श्रीनगर अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा  एक अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा है जो कि श्रीनगर में है, भारतीय राज्य जम्मू और कश्मीर की ग्रीष्मकालीन राजधानी है। यह भारतीय वायु सेना के स्वामित्व में है, और भारतीय हवाई अड्डा प्राधिकरण हवाई अड्डे पर एक सिविल एन्क्लेव संचालित है। हालांकि, 2005 में एक अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे को नामित किया गया था, श्रीनगर हवाई अड्डे को नवंबर 2016 तक निर्धारित अंतरराष्ट्रीय उड़ानों का नहीं मिला, लेकिन हज उड़ानों को देखा गया है। इसमें एक एकीकृत टर्मिनल और एक डामर रनवे है। हवाई अड्डे के पास श्रीनगर शहर में बस और टैक्सी सेवा है, जो उत्तर में 12 किलोमीटर दूर है।
मूल रूप से, श्रीनगर हवाई अड्डे का उपयोग केवल भारतीय वायु सेना द्वारा किया जाता था। 1 9 47 के भारत-पाकिस्तान युद्ध के दौरान, हवाईअड्डे को भारतीय सैनिकों की एक हवाई यात्रा मिली जिन्होंने पाकिस्तान को श्रीनगर शहर पर कब्जा करने से रोका। हालांकि हवाई अड्डे छोटा था और लैंडिंग एड्स की कमी थी, हालांकि अभी भी 27 अक्टूबर को एयरलाइन को सफलतापूर्वक पूरा किया गया था। सितंबर 1 9 65 में, 1 9 65 के भारत-पाकिस्तान युद्ध के बीच श्रीनगर हवाई अड्डे पर हवाई हमला किया गया, जिससे कुछ विमान क्षतिग्रस्त हो गए। 
 1 9 7 9 में, भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण ने हवाई अड्डे पर एक सिविल एन्क्लेव की स्थापना की। अंतरराष्ट्रीय हज उड़ानों को संभालने में सक्षम होने के लिए टर्मिनल फरवरी 1 99 8 में संशोधित किया गया था, जो पहले जनवरी 2002 में श्रीनगर से संचालित करना शुरू कर दिया था।1 999 में कारगिल युद्ध के दौरान, वायु सेना द्वारा हवाई अड्डे पर पूरी तरह से कब्जा कर लिया गया था, और नागरिक उड़ानों को लैंडिंग की अनुमति नहीं दी गई थी।
 मार्च 2005 में, भारत सरकार द्वारा हवाई अड्डे को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर दिया गया था। एक विस्तारित टर्मिनल, दोनों घरेलू और अंतरराष्ट्रीय उड़ानों की सेवा करने में सक्षम, 14 फरवरी 200 9 को राजनीतिज्ञ सोनिया गांधी द्वारा उद्घाटन किया गया। यह एक बड़ी विस्तार परियोजना का हिस्सा था जिसमें पार्किंग की संख्या में चार से नौ तक बढ़ोतरी शामिल थी। परियोजना की कुल लागत 130 करोड़ थी, जो पूरी तरह से भारत सरकार द्वारा प्रदान की गई थी। उसी दिन, एयर इंडिया एक्सप्रेस ने साप्ताहिक उड़ानों को दुबई जाने के लिए शुरू किया, श्रीनगर से पहली नियमित रूप से निर्धारित अंतरराष्ट्रीय उड़ानें हालांकि, यात्रियों की कम मांग के कारण, जनवरी 2010 में उड़ानें समाप्त कर दी गईं।
 श्रीनगर हवाई अड्डा के पास एक एकीकृत टर्मिनल है, जो घरेलू और अंतरराष्ट्रीय दोनों उड़ानों का संचालन करता है। यह 19,700 वर्ग मीटर को शामिल करता है और एक समय में 950 यात्रियों की सेवा कर सकता है: 500 घरेलू और 450 अंतरराष्ट्रीय यात्रियों। टर्मिनल को हिमालय की तरह देखने के लिए डिज़ाइन किया गया है और इसमें ढलान छत है जो बर्फ की निकासी को सुविधाजनक बनाता है। सुविधाओं में रेस्तरां, हस्तशिल्प की दुकान, एटीएम, मुद्रा विनिमय, एक चॉकलेट की दुकान और 30 मिनट का मानार्थ वाईफाई शामिल है।
 एक एकल डामर रनवे, 13/31, 46 मीटर के आयाम के साथ 3,685 के आयाम हैं। यह फरवरी 2011 से इंस्ट्रूमेंट लैंडिंग सिस्टम के दृष्टिकोण को संभाल करने के लिए सुसज्जित किया गया है
नोट
^1 एक तरह से गंतव्य को दर्शाता है; एयरलाइन इस गंतव्य से एसएक्सआर के लिए प्रत्यक्ष या गैर-स्टॉप रिटर्न फ़्लाइट का संचालन नहीं करती है। 
2016 में, 2,191,28 9 यात्रियों को श्रीनगर हवाई अड्डे के माध्यम से स्थानांतरित किया गया। इसके अलावा, 16,364 विमान उड़ गए हैं, और हवाई अड्डे ने 4 9 7 टन माल का प्रबंधन किया। 
 हवाई अड्डे श्रीनगर शहर से लगभग 12 किलोमीटर स्थित है। 250 वाहनों के लिए एक कार पार्क है। सरकार लाल चौक के पास पर्यटक संसाधन केंद्र से हवाई अड्डे पर एक पेड बस सेवा प्रदान करती है, और भारतीय हवाई अड्डा प्राधिकरण टर्मिनल और हवाई अड्डे के प्रवेश द्वार के बीच एक मुफ्त बस सेवा संचालित करती है, जो कि 1 किलोमीटर दूर है। हवाई अड्डे पर टैक्सी और कार किराए पर लेने वाली एजेंसियों द्वारा भी सेवा की जाती है, जिनके पास टर्मिनल के बाहर अपने बूथ हैं। 
साँचा:Noteslist
 विकिमीडिया कॉमन्स पर श्रीनगर अंतरराष्ट्रीय हवाईअड्डे से संबंधित मीडिया
सन्दर्भ त्रुटि: "lower-alpha" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
