जनरल निर्मल चंद्र विज पीवीएसएम, यूवाईएसएम, एवीएसएम भारतीय सेना के 21 वें सेना प्रमुख थे। वे 1 जनवरी 2003 से 31 जनवरी 2005 तक सेनाध्यक्ष रहे ।
जनरल विज का जन्म 3 जनवरी 1943 को जम्मू में हुआ था । उन्होंने जम्मू के एसआरएमएल हायर सेकेंडरी स्कूल में अपनी पढ़ाई पूरी की और 1959 में राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में शामिल हो गए। उन्हें 11 दिसंबर 1962  को डोगरा रेजिमेंट में कमीशन किया गया। उनके कमीशन के कुछ ही हफ्तों के भीतर, उन्होंने 1962 भारत-चीन युद्ध में वालॉन्ग सेक्टर में अग्रिम मोर्चे भेजा गया   । तब से उन्होंने पूर्वी क्षेत्र में छः बार सेवाएं दी है,  आईवी कोर के जनरल ऑफिसर कमांडिंग के रूप में। विज ने नई दिल्ली में सेना मुख्यालय में ब्रिगेडियर के रूप में एक कर्नल और परिप्रेक्ष्य योजना के उप महानिदेशक के रूप में सैन्य संचालन निदेशालय के एक निदेशक, एक इन्फैंट्री डिवीजन के जनरल स्टाफ ऑफिसर के रूप में कार्य किया है। 
विज चंडीगढ़ के चंडीमंदिर में पश्चिमी कमान के मेजर जनरल, जनरल स्टाफ के रूप में कार्य किया और 1 999 के कारगिल युद्ध के दौरान, उन्होंने महानिदेशक सैन्य संचालन के रूप में कार्य किया। इस समय के दौरान वरिष्ठ भाजपा नेताओं के एक समूह के समक्ष अपनी पेशेवर क्षमता में, और उन्हें ब्रीफ करने के लिए उनकी आलोचना की गई। 1 999 में, उन्होंने कारगिल में परिचालन पर भारतीय जनता पार्टी के सदस्यों को संक्षिप्त करने के लिए सैन्य परंपरा तोड़ दी। जब वह सैन्य संचालन के महानिदेशक थे। डीजीएमओ के रूप में उनकी सेवाओं के लिए, उन्हें उत्तम युवा सेवा पदक से सम्मानित किया गया। वह शामिल थे ऑपरेशन खुकरी की योजना और निष्पादन - सिएरा लियोन में फंसे भारतीय शांति नियंत्रण सैनिकों को निकालने के लिए। उन्होंने जो फॉर्मेशन किए हैं, उनमें उत्तर पूर्व में सक्रिय काउंटर विद्रोह संचालन, एक कुलीन रैपिड इकाई,भोपाल, मध्य प्रदेश और तेजपुर में स्थित चतुर्थ कोर पर आधारित 1 स्ट्राइक कोर शामिल एक पर्वत ब्रिगेड शामिल है। असम वह परम विशिष्ट सेवा पदक के प्राप्तकर्ता भी हैं। 1 अक्टूबर 2000 को, विज को पुणे में दक्षिणी कमान के जीओसी के रूप में नियुक्त किया गया था और 2001 के गुजरात भूकंप के दौरान सेना के बचाव प्रयासों का नेतृत्व किया था । अक्टूबर 2001 में, उन्हें नई दिल्ली में सेनाध्यक्ष के उपाध्यक्ष नियुक्त किया गया था और जनवरी 2002 में, उन्हें डोगरा रेजिमेंट और डोगरा स्काउट्स के 10 वें कर्नल के रूप में नियुक्त किया गया था। उन्हें 1 जनवरी 2005 को स्टाफ कमेटी के अध्यक्ष कमेटी के अध्यक्ष नियुक्त किया गया था। उनका विवाह रीता विज से हुआ है और उनके एक बेटे नलिन हैं, जो संयुक्त राज्य अमेरिका में एक सॉफ्टवेयर इंजीनियर हैं। 42 साल से अधिक की सेवा पूरी करने के बाद 31 जनवरी 2005 को जनरल विज सेवानिवृत्त हुए।
वह राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण के संस्थापक उपाध्यक्ष थे, जिसमें केंद्रीय राज्य मंत्री के बराबर रैंक थे। वह वर्तमान में नई दिल्ली में विवेकानंद इंटरनेशनल फाउंडेशन थिंक टैंक के निदेशक हैं।
आदर्श आवास सहकारी समिति नाम के बिल्डर्स मुंबई में प्रधान सरकारी भूमि में भवनों का निर्माण कर रहे हैं । इस सरकारी भूमि पर निर्माण की अनुमति युद्ध विधवाओं को किफायती आवास प्रदान करने के नाम पर लिया गया है और भूमि इस उद्देश्य के लिए आरक्षित है। हालांकि, कई राजनेता, शीर्ष सैन्य अधिकारी, अन्य नौकरशाहों और उनके रिश्तेदारों ने फ्लैटों का स्वामित्व लिया है। महाराष्ट्र के पूर्व मुख्यमंत्री अशोक चव्हाण ने इस घोटाले में अपनी भूमिका के लिए दबाव में इस्तीफा दे दिया। सीबीआई घोटाले की जांच कर रही है। जनरल एनसी विज के साथ दो अन्य पूर्व सैन्य प्रमुख जनरल दीपक कपूर और एडमिरल माधवेंद्र सिंह ने अपने अपार्टमेंट छोड़ने की पेशकश की।

