दिल्ली के लेफ्टिनेंट गवर्नर राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली के संवैधानिक प्रमुख हैं। यह पद पहली बार 1966 में स्थापित हुआ था, जब दिल्ली प्रशासन अधिनियम, 1966 प्रभावी हुआ था। इस प्रकार दिल्ली विधानसभा की जगह दिल्ली मेट्रोपॉलिटन काउंसिल ने 56 निर्वाचित और 5 नामित सदस्यों के साथ दिल्ली के लेफ्टिनेंट गवर्नर के रूप में स्थान दिया था। परिषद के पास कोई विधायी शक्ति नहीं थी, केवल दिल्ली के शासन में एक सलाहकार की भूमिका थी। यह स्थापना 1990 तक हुई, जब विधानसभा को बहाल किया गया था, लेफ्टिनेंट गवर्नर ने अपनी भूमिका निभाई। 
31 दिसंबर 2016 के बाद से वर्तमान लेफ्टिनेंट गवर्नर अनिल बैजल, पूर्व केंद्रीय गृह सचिव उनका आधिकारिक निवास दिल्ली में राज निवास में है।
ये आईसीएस अधिकारी शासित प्रदेशों के कार्यकारी प्रमुख थे।
अब तक इस पद के लिए 21 धारक हैं, 13 आईएएस अधिकारी आम तौर पर सेवा से इस्तीफा देने वाले नजीब जंग के अपवाद के साथ सेवानिवृत्त हुए, 4 आईसीएस अधिकारी और 2 आईपीएस अधिकारी और 2 सैन्य पृष्ठभूमि से जो इस पद पर थे।प्रशासक पूर्व लेफ्टिनेंट गवर्नर की सूची


