दुलारा गोविंदा और करिश्मा कपूर अभिनीत और विमल कुमार द्वारा निर्देशित 1994 की हिन्दी भाषा की रहस्य फिल्म है।
राजा फ्लोरेंस और जेम्स का गोद लिया हुआ बेटा है। जेम्स एक हत्यारा था जो पुलिस के साथ मुठभेड़ में फ्लोरेंस के सामने मारा गया था। जेम्स के अंतिम संस्कार के बाद, फ्लोरेंस को एक नया जन्मजात बच्चा पाया। वह उसे उसके साथ ले जाती है और उसे अपना बेटा बनाती है। यही बच्चा राजा है। कॉलेज में राजा के मोरारीलाल, दीपक और गुलशन उर्फ गुल्लू, मित्र हैं। इंस्पेक्टर विजय चौहान की बहन प्रिया कॉलेज में नई आती है। राजा के साथ कुछ मनमुटाव के बाद प्रिया उससे प्यार करने लगती हैं।
इस बीच, एक रहस्यमय हत्यारा द्वारा विभिन्न कॉलेज लड़कियों को मार दिया जाता है। इंस्पेक्टर चौहान को इन मामलों का प्रभार दिया गया है। क्रिसमस पार्टी के दौरान, राजा प्रिया से मिलने के लिए अपनी मां के साथ जाता है, अचानक दीपक की बहन रंजना इमारत से गिरती हैं। गुलु, जो रंजना से प्यार करते था, पुष्टि करता है कि उसने प्रोफेसर वर्मा के साथ उसकी मुलाकात देखी। इस बीच, प्रोफेसर वर्मा पर कोई चाकू से हमला करने की कोशिश करता है, लेकिन वर्मा चाकू छीनता है और भागता है। अचानक, दौड़ते समय, राजा उसके सामने आता है और गलती से उस चाकू को पकड़ता है जो वर्मा ने पकड़ रखा था। राजा वहाँ से भागता है और छुपता है।
अगले दिन, वर्मा की हत्या से हर कोई चौंक गया। इंस्पेक्टर चौहान कॉलेज में सभी के फिंगरप्रिंट लेना शुरू कर देते हैं। राजा, अपने अपराध से डरते हुए अस्पष्ट फिंगरप्रिंट देता है। उस दिन प्रिया की जन्मदिन की पार्टी थी, जहां राजा और उसके दोस्तों को आमंत्रित किया गया था। प्रिया के भतीजे ने राजा को वर्मा के हत्यारे के रूप में बताया। जल्द ही, इंस्पेक्टर विजय को पता चलता है कि उनका बेटा वर्मा की हत्या का मुख्य प्रत्यक्षदर्शी है; उसने विजय को खिड़की के माध्यम से देखा था। जब राजा जानता है कि हत्या प्रिया के घर के सामने की गई थी और प्रिया के भतीजे अचानक हत्या के दिन से चुप हो गया है, तो उसे पता चलता है कि प्रिया के भतीजे ने उसे देखा है। अगले दिन कोई विजय के बेटे की हत्या करने की कोशिश करता है, लेकिन जल्द ही विजय आता है और हत्यारा भाग जाता है। इंस्पेक्टर विजय ने राजा को संदिग्ध माना।
दूसरी तरफ, इंस्पेक्टर चौहान को पता चला कि सेक्स स्कैंडल के आधार पर लड़कियों की हत्या क्यों हुई थी। राजा को तुरंत ब्लू फिल्म निर्माता के रूप में माना जाता है। चौहान अंततः राजा को गिरफ्तार करता है और उससे पूछताछ करता है। राजा सच कहता है कि प्रोफेसर को किसी और ने मारा था जो अभी भी खुला घूम रहा है। यह समझते हुए कि चौहान का बेटा खतरे में है, वह पुलिस स्टेशन से बच निकला और चौहान के बेटे का अस्पताल से अपहरण कर लिया। जब राजा उससे पूछता है कि उसने झूठ क्यों कहा, चौहान के बेटे ने कहा कि उसने ऐसा नहीं किया। बस, असली हत्यारा चौहान के बेटे को मारने के लिए आता है। राजा यह देखकर चौंक गया कि हत्यारा दीपक है।
दीपक कहता है कि वह और उसकी सहयोगी मोनिका ब्लू फिल्म बनाने में शामिल थे। पीड़ितों की हत्या कर दी गई क्योंकि वे दीपक का पर्दाफाश करने की धमकी दे रहे थे। जब राजा के ऊपर वर्मा को मारने का आरोप लगा तो दीपक को अपनी तरफ से सुरक्षित होने का अवसर दिखा। तब उसने चौहान के बेटे को देखा और उसे पता था कि उसके पास एक और समस्या है। दीपक ने हर व्यक्ति को मार डाला जो उसके रहस्य को जानता था। चौहान के बेटे ने राजा को हत्यारा इसलिये बताया क्योंकि दीपक उसके पीछे खड़ा था!
दीपक चौहान के बेटे को मारने की कोशिश करता है, लेकिन राजा उसे अस्पताल की छत पर लड़ता है। इसके बाद दीपक को चौहान के पुत्र के साथ प्रत्यक्षदर्शी के रूप में गिरफ्तार किया गया। चौहान राजा को जाने देता है और उनके बयान से उसकी निर्दोषता साबित हुई।
सभी निखिल-विनय द्वारा संगीतबद्ध।
