कैथरीन रयान कॉर्डेल थॉर्नटन अमरीकी वैज्ञानिक और अंतरिक्ष यात्री है जिनका जन्म 17 अगस्त 1952 को मोंटगोमेरी, अलबामा में हुआ था। उन्होंने अंतरिक्ष में 975 घंटो से अधिक समय व्यतीत किया, जिसमें से 21 घंटे से अधिक की अतिव्यक्षीय गतिविधि शामिल थी।
कैथिरन थॉर्नटन ने 1 9 70 में सिडनी लोनियर हाई स्कूल से अपनी स्कूल की शिक्षा प्राप्त की। बाद में उन्होंने औबर्न विश्वविद्यालय से 1974 में भौतिकी में बैचलर ऑफ साइंस की डिग्री हासिल की। उसके बाद उन्होंने 1977 में भौतिकी में मास्टर ऑफ साइंस की डिग्री प्राप्त की और 1979 में पीएच.डी. वर्जीनिया विश्वविद्यालय से। थॉर्नटन अमेरिकन फिजिकल सोसाइटी, अमेरिकन एडोसंस फॉर द एडवांसमेंट ऑफ साइंस, और निम्नलिखित सम्मान समितियों का सदस्य भी हैं: सिग्मा पा सिग्मा, फाई कप्पा फाई, और सिग्मा क्सी। कैथरीन रयान मई 1984 में नासा द्वारा चयनित की गयी और 1985 में एक अंतरिक्ष यात्री बन गई। उनके तकनीकी कार्य में शटल एवियोनिक्स एकत्रीकरण प्रयोगशाला में फ्लाइट सॉफ़्टवेयर सत्यापन शामिल है, जो कैनेडी स्पेस सेंटर में वाहन एकीकरण टेस्ट टीम के एक दल के सदस्य के रूप में सेवा करते हैं और अंतरिक्ष यान कम्युनिकेटर के रूप में काम भी करते हैं। डॉ. थॉर्नटन ने 1989 में एसटीएस -33, 1992में एसटीएस -4 9, 1993 में एसटीएस -61 और 1995 में एसटीएस -73 पर उड़ान भरके चार अंतरिक्ष उड़ानों का अनुभव हासिल किया। उन्होंने अंतरिक्ष में 975 घंटों तक लॉग इन किया है, जिसमें 21 घंटे से अधिक की अतिव्यक्षीय गतिविधि शामिल हैं। डॉ. थॉर्नटन एसटीएस -33 के चालक दल के एक मिशन विशेषज्ञ थे, जो 22 नवंबर 1989 को कैनेडी स्पेस सेंटर, फ्लोरिडा से स्पेस शटल डिस्कवरी पर सवार हुई थी। अपनी दूसरी उड़ान पर, डा. थॉर्नटन ने एसटीएस -4 9, 7 मई, 1992 के चालक दल के रूप में कार्य किया और नई स्पेस शटल एंडेशर की पहली उड़ान पर बोर्ड किया। अपनी तीसरी उड़ान पर डॉ.थॉर्नटन एसएसएस -61 हबल स्पेस टेलीस्कॉप सर्विसिंग और रिपेयर मिशन पर स्पेस शटल एन्डवर्वेल पर एक मिशन विशेषज्ञ ईवा दल की सदस्य थी। 20 अक्टूबर से 5 नवंबर, 1995 तक, डॉ. थॉर्नटन एसटीएस -73 पर स्पेस शटल कोलंबिया पर सेवा की, दूसरे संयुक्त राज्य अमेरिका माइक्रोग्राविटी प्रयोगशाला मिशन के पेलोड कमांडर के रूप में कार्य किया और डा. थॉर्नटन ने वर्जीनिया स्कूल ऑफ इंजीनियरिंग विश्वविद्यालय के संकाय में शामिल होने के लिए 1 अगस्त 1996 को नासा छोड़ दिया।
