बटक लिपि इण्डोनेशिया के सुमात्रा द्वीप पर बोली जाने वाली बटक भाषाओं को लिखने के लिए प्रयुक्त वर्णमाला है। इसका वास्तविक नाम 'सूरत बटक', सूरत न सम्पुलु सिआ, या सी-सिया-सिया है। बटक भाषा बोलने वालों की संख्या करोड़ों में है। यह मूलतः ब्राह्मी से व्युत्पन्न लिपि है और कवि लिपि तथा पल्लव लिपि से व्युत्पन्न की जा सकती है। 
मूल वर्णों को 'सूरत' कहते हैं। प्रत्येक व्यंजन में स्वर 'अ' अन्तर्निहित होता है। क्षेत्र और भाषा के अनुसार इस लिपि में थोड़ा-थोड़ा परिवर्तन होता है। 
वैकल्पिक रूप:^1 ^2 ^3 ^4 ^5 ^6 
