एत्ची जापानी भाषा में लैंगिक क्रियाओं के लिए हँसी में अक्सर काम में लिया जाने वाला कठबोली शब्द है। विशेषण के रूप में यह शब्द "कामुक", "अश्लील" या "नटखट" के अर्थ में काम में लिया जाता है; क्रिया के रूप में एत्ची सुरु शब्द का प्रयोग यौन सम्बंध के लिए; संज्ञा के रू एत्ची के रूप में वर्णित कार्यों का सम्भोग अथवा जननांगों से कोई लेना देना नहीं होता। इसके स्थान पर यौन विषय की ओर संकेत किया जाता है तथा अधिकतर भाग दर्शक/स्रोता की कल्पनाओं पर छोड़ दिया जाता है।
शब्द エッチ का हेपबर्न संकेतन में सही प्रतिलेखन "एत्ची" है। 
जापानी में ओरिक-मांगा एक वाक्यांश है जिसमें मांगा शब्द का बहुत हल्के में अथवा चंचल कामुक सामग्री का वर्णन करता है। पाश्चात्य देशों में एत्ची अधिमानित शब्द बन चुका है। कठिन-कोर शब्द सेइजिनमुकेमांगा को पश्चिम में हेनतई के रूप में अधिक उल्लिखीत किया जाता है। यह कुछ हद तक जापानी में विशिष्टता के समान अर्थ को व्यक्त करता है। उदाहरण के लिए यदि एक युवति किसी लड़के को एत्ची नाम से बुलाये तो यह चोंचलाने का अर्थ देता है जबकि हेनतई का उच्चरण तिरस्कार को निरूपित करता है।

