 इवान परेरा एक भारतीय बिशप है, वर्तमान में जम्मू-श्रीनगर के रोमन कैथोलिक सूबा के तीसरे बिशप हैं।
परेरा का जन्म 1 जून 1 9 64 को वसई, मुंबई में हुआ था, जो अल्बर्ट और सैन्टाना परेरा का पुत्र था। इवान परेरा वर्ष 1984 में जम्मू-श्रीनगर सूबा में शामिल हुए
इवान ने सेंट जॉन्स माइनर सेमिनरी, अमृतसर से अपनी माइनर सेमिनरी पूरी की। उन्होंने पवित्र त्रिमूर्ति क्षेत्रीय सेमिनरी, जालंधर से दर्शन की अपनी शिक्षा पूरी की उन्होंने सेंट मैरी के कैथेड्रल, जम्मू में अपनी रीजेंसी पूरी की। उन्होंने सेंट जोसेफ के क्षेत्रीय सेमिनरी, इलाहाबाद से धर्मशास्त्र पूरा किया।.
 जम्मू-श्रीनगर के सूबा के लिए 15 मई 1993 को उन्हें एक कैथोलिक पुजारी का पद सौंपा गया था। परेरा ने अपने सूबा में कई अलग-अलग पदों का आयोजन किया है वह सेंट पॉल के माइनर सेमिनरी, अकालपुर, जम्मू के रेक्टर हैं। क्षेत्रीय कैथोलिक परिषद के सचिव, विकार, और उनके पूर्ववर्ती बिशप पीटर सेलेस्टीन, ओएफएम, कैप के सचिव उन्होंने बर्न हॉल स्कूल, श्रीनगर के प्रधानाचार्य के रूप में सेवा की।
 इसके अलावा, वह भारतीय ईसाई युवा संघ के सचिव और क्षेत्रीय सम्मेलन के अध्यक्ष और दक्षिणी ज्योतिषी के क्षेत्रीय निदेशक, उत्तर भारत, और द्विसेसन शिक्षा बोर्ड के निदेशक थे।
 पोप फ्रांसिस ने 21 फरवरी 2015 को जम्मू-श्रीनगर के रोमन कैथोलिक सूबा के बिशप के रूप में परेरा नियुक्त किया था। वह जम्मू-श्रीनगर के रोमन कैथोलिक सूबा के तीसरे बिशप हैं।
उनका आदर्श वाक्य "पक्स नुनतीता स्था" है।


