निर्देशांक: 25°09′N 85°27′E / 25.15°N 85.45°E / 25.15; 85.45
मकरदही बरौनी, बेगूसराय, बिहार स्थित एक गाँव है।
मकरदही का इतिहास ज्यादा पुराना नहीं है। इस गाँव का नामकरण लगभग 300 वर्ष पहले हुआ था। इसका प्राचीन नाम चाँदपुर था।
मकरदही मौजा के मध्य भाग और गाँव के दक्षिणी भाग से बरौनी रिफाइनरी टाउनशिप रोड गुजरती है। इसी रोड से सटे दक्षिण में गुप्ता लखमिनियाँ बाँध है। यहाँ आने के लिये NH 31 से आते हैं। निकटतम रेलवे जंक्शन बेगूसराय है। बरौनी, हथिदह, मोकामा से भारत के किसी भी भाग में रेल मार्ग से जाया जा सकता है। केशावे में उलाव हवाई अड्डा से निकट भविष्य में हवाई जहाज चलने की सम्भावना है।
ठाकूड़बाड़ी, भगवती स्थान, सूर्य मंदिर, शिवाला, चामो बा स्थान, पार्वती मंदिर, हनुमान मंदिर, बजरंगबली मंदिर, शिव मंदिर, मध्य विद्यालय, स्वास्थ्य उपकेन्द्र, आशाराम बापू आश्रय

