यह लेख यक्ष प्रश्न नामक एक कविता पर है। अन्य यक्ष लेखों के लिए देखें: यक्ष 
यक्ष प्रश्न एक कविता है जो भूतपूर्व प्रधानमन्त्री श्री अटल बिहारी वाजपेयी द्वारा लिखी गई थी। 
कविता की पंक्तियां:
जो कल थे,वे आज नहीं हैं।जो आज हैं,वे कल नहीं होंगे।होने, न होने का क्रम,इसी तरह चलता रहेगा,हम हैं, हम रहेंगे,यह भ्रम भी सदा पलता रहेगा।
सत्य क्या है?होना या न होना?या दोनों ही सत्य हैं?जो है, उसका होना सत्य है,जो नहीं है, उसका न होना सत्य है।मुझे लगता है किहोना-न-होना एक ही सत्य केदो आयाम हैं,शेष सब समझ का फेर,बुद्धि के व्यायाम हैं।किन्तु न होने के बाद क्या होता है,यह प्रश्न अनुत्तरित है।
प्रत्येक नया नचिकेता,इस प्रश्न की खोज में लगा है।सभी साधकों को इस प्रश्न ने ठगा है।शायद यह प्रश्न, प्रश्न ही रहेगा।यदि कुछ प्रश्न अनुत्तरित रहेंतो इसमें बुराई क्या है?हाँ, खोज का सिलसिला न रुके,धर्म की अनुभूति,विज्ञान का अनुसंधान,एक दिन, अवश्य हीरुद्ध द्वार खोलेगा।प्रश्न पूछने के बजाययक्ष स्वयं उत्तर बोलेगा।
