2011 आइरीन चक्रवात एक समुद्री-तूफ़ान है जो अगस्त 2011 में आरम्भ हुआ था। यह तूफ़ान अन्ध महासागर में सक्रिय हुआ था और इसने अबतक बहुत से कैरिबियाई देशों में क्षति पहुँचाई है और अब यह तूफ़ान संयुक्त राज्य अमेरिका के पूर्वी तट की ओर बढ़ रहा है। इसका उद्गम लॅसर एण्टिलीज़ के पूर्व में है। इसक तूफ़ान से श्रेणी तीन और चार का खतरा है और इस तूफ़ान में हवाओं की गति 190 किमी/घ तक है। 27 अगस्त 2011 को संराअमेरिका में यह उद्घोषणा हुई की इस तूफ़ान के कारण न्यूजर्सी में 10 लाख लोगों को अपने आवासों को छोड़ना पड़ सकता है।
उत्तर कैरोलाइना में इस तूफ़ान के कारण 2,73,00 लोग बिजली के बिना थे, दो पिअर क्षतिग्रस्त हो गए, तीन लोग मारे गए। वर्जीनिया में भी एक बच्चा मारा गया।
