तरुनी सचदेव एक भारतीय मॉडल और बाल अभिनेत्री थी, जो टेलीविजन विज्ञापनों और फिल्मों में उनके काम के लिए सबसे अच्छी तरह से जाना जाता था। उन्होंने रसना के विज्ञापनों और बॉलीवुड फिल्म पा में अभिनय किया, जिसमें वह अमिताभ बच्चन के सहपाठी का अभियान किया। वह मलयाली दर्शकों के बीच अच्छी तरह से लोकप्रिय थी वेल्लिनक्षत्रम में अम्मुक्ट्टी के चित्रण के लिए। 
तरुनी सचदेव का जन्म मुंबई में एक शहर में हुआ, उद्योगपति हरेश सचदेव और उनकी पत्नी गीता सचदेव के घर। उन्होंने बांद्रा, मुंबई में बाई अवबाई फ्रैमजी पेटिट गर्ल्स हाई स्कूल में अपनी स्कूली शिक्षा की। तरुनी की मां इस्कॉन, मुंबई के राधा गोपीनाथ मंदिर में एक कलीसिया भक्त सदस्य थीं। तरुनी ने भी मंदिर त्यौहारों में नाटकों में प्रदर्शन किया था। 
तरुनी ने रासना, कोलगेट, आईसीआईसीआई बैंक, रिलायंस मोबाइल, एलजी, कॉफी बाइट, गोल्ड विजेता, शक्ति मसाला और स्टार फ्लश ड्रीम्स जैसे उत्पादों के लिए कई टेलीविजन विज्ञापनों में अभिनय किया। वह उद्योग में सबसे व्यस्त बाल कलाकार में से एक थीं और हिंदी फिल्म पा में अमिताभ बच्चन, अभिषेक बच्चन और विद्या बालन के साथ काम किया है। उन्होंने दो मलयालम फिल्मों में भी अभिनय किया: वेल्लिनक्षत्रम और सैथीम ।वह अपने समय का सबसे ज्यादा कमाई करने वाली बाल कलाकार थी। उन्होंने कुछ धारावाहिकों में एक बच्चे के रूप में भी अभिनय किया, जिसमें तमिल का एक धारावाहिक मेटी ओली सन टीवी, सीता की बेटी, मामिनी कुट्टी, एपिसोड 712 से अंत तक। उन्होंने हिंदी धारावाहिक सासुरल सिमर का में दुर्गानी के रूप में भी अभिनय किया। उनकी मृत्यु के बाद, हिंदी धारावाहिक में उनकी भूमिका रुहानिका धवन के साथ बदल दी गई थी।
14 मई 2012 को उनके जन्मदिन वाले दिन को नेपाल में अग्नि एयर फ्लाइट सीएचटी विमान दुर्घटना में तरुनी सचदेव की मृत्यु हो गई। तरुनी की मां गीता सचदेव, जो उड़ान पर उसके साथ भी मर गईं। नेपाल यात्रा के लिए 11 मई 2012 को तरुनी जाने से पहले, उसने अपने सभी दोस्तों को गले लगाकर कहा, "मैं आखिरी बार आपसे मिल रही हूं"। यद्यपि यह एक मजाक था, उसके सहपाठियों के अनुसार, तारूनी ने "कभी भी अपने दोस्तों को गले लगाया नहीं था या किसी भी पूर्व यात्रा के लिए जाने से पहले उन्हें अलविदा संदेश भेजे थे"
