राइजिंग पुणे सुपरजायंट्स जिसका संक्षिप्त रूप  एक क्रिकेट टीम है जो महाराष्ट्र ,पुणे की ओर से इंडियन प्रीमियर लीग में दो सालों के लिए इंडियन प्रीमियर लीग में खेलेगी। इसकी जगह पहले चेन्नई सुपर किंग्स थी लेकिन स्पॉट फिक्सिंग के कारण दो सालो के लिए प्रतिबंधित कर दिया गया है। आरपीएसजी समूह राइजिंग पुणे सुपरजायंट्स टीम के स्वामी है। 
इस टीम का नाम 18 जनवरी 2016 को घोषित कर दिया था कि 2016 इंडियन प्रीमियर लीग में नई टीम के तौर खेलेगी तथा इनके अलावा गुजरात लॉयन्स भी दो सालों के लिए खेलेगी पहले उसकी जगह राजस्थान रॉयल्स खेलती थी। संजीव गोनका राइजिंग पुणे सुपरजायंट्स के मालिक है तथा स्टीव स्मिथ 2017 इंडियन प्रीमियर लीग में कप्तानी करेंगे और टीम के कोच स्टीफन फ्लेमिंग है। हालांकि 2016 इंडियन प्रीमियर लीग में कप्तानी महेंद्र सिंह धोनी ने की थी।
