प्रतिमा देवी एक भारतीय बंगाली कलाकार थी, जो रवींद्रनाथ टैगोर के सहयोग से प्रसिद्ध थी। प्रतिमा टैगोर ने चित्रकार कला का अध्ययन नंदलाल बोस और उनके ससुर रवींद्रनाथ टैगोर के तहत किया। रवीन्द्रनाथ ने उन्हने कलात्मक कला करते रहने के लिए प्रोत्साहित किया। उन्होंने 1915 के बाद से, टागोरस द्वारा संचालित ओरिएंटल आर्ट की इंडियन सोसायटी में अपना कार्य प्रदर्शित किया। फिर वह पेरिस चली गई, जहां उन्होंने इतालवी "गीला फ़्रेस्को" विधि का अध्ययन किया। भारत में, वह शांतिनिकेतन में रवींद्रनाथ टैगोर द्वारा स्थापित नृत्य विद्यालय में नृत्य पाठ्यक्रम के प्रभारी थी। 
प्रतिमा देवी का जन्म भारत और पाकिस्तान के विभाजन से पहले 1893 में हुआ था। उनका बाल विवाह हुआ नीलनत मुखोपाध्याय से।जब मुखोपाध्याय की मृत्यु हो गई, रवींद्रनाथ टैगोर ने अपने बेटे, रथिंद्रनाथ टैगोर से प्रतिमा का विवाह किया जब वह 17 वर्ष की थी। दोनों की एक बच्ची थी जो गोद लिए हुए थी। 1941 में रवींद्रनाथ टैगोर की मौत के बाद उन्होंने तलाक ले लिया। प्रतिमा की 1969 में मृत्यु हो गई।
