निर्देशांक: 28°50′46″N 78°46′21″E / 28.84605°N 78.77256°E / 28.84605; 78.77256भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है। सम्बंधित जनगणना कोड: राज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719
सरदार नगर; Sardar Nagar; जनगणना 2011 कीजानकारी के अनुसार सरदार नगर गांव का स्थान कोड या गांव कोड 115103 है। सरदार नगर गांव उत्तर प्रदेश में मुरादाबाद जिले की मुरादाबाद तहसील में स्थित है।2009 के आंकड़ों के अनुसार, सरदार नगर गांव भी ग्राम पंचायत है।गांव का कुल भौगोलिक क्षेत्र 548.38 हेक्टेयर है। और सरदार नगर की कुल आबादी 4,787 लोगों की है। सरदार नगर गांव में लगभग 709 घर हैं। सरदार नगर जिला मुरादाबाद के निकट स्थित है।
सरदार नगर की स्थानीय भाषा हिंदी और उर्दू है। गांव कुल जनसंख्या 4787 है और घरों की संख्या 709 है। महिला जनसंख्या 51.1% है। गांव साक्षरता दर 22.9% है और महिला साक्षरता दर 8.9% है।
अटारिया गांव 1 किलोमीटर, कोराकूकू गांव 2 किलोमीटर, कंकड़ खेड़ा गांव 2 किलोमीटर, बिलाकुडन गांव 2 किलोमीटर, बर्कखेड़ा चक 2 किलोमीटर, सरदार नगर के पास के गांव हैं। सरदार नगर मुंडा पांडे ब्लॉक दक्षिण दिशा में, मुरादाबाद ब्लॉक पश्चिम दिशा में, डीलारी ब्लॉक उत्तर में, स्थित हैं।
सेहल रेलवे स्टेशन या पीपलसाना रेलवे स्टेशन सरदार नगर के बहुत पास का रेलवे स्टेशन हैं, दुसरा मुरादाबाद रेलवे स्टेशन सरदार नगर से 15 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है जो प्रमुख रेलवे स्टेशन है और रामपुर रेलवे स्टेशन 23 किमी की दूरी पर स्थित है।
सरदार नगर के राशन काडउत्तर प्रदेश के जिले 
