मयंक अग्रवाल एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है। ये बिशप कॉटन बॉयज़ स्कूल और बैंगलोर में जैन विश्वविद्यालय के पूर्व छात्र हैं। ये एक सलामी बल्लेबाज है जो कर्नाटक के लिए प्रथम श्रेणी क्रिकेट खेलते है। इन्होंने भारतीय क्रिकेट के घरेलू सत्र में 2017-18 में सचिन तेंदुलकर के बाद सबसे ज्यादा 2253 रन बनाये और नया कीर्तिमान अपने नाम किया था।
2010 के आईसीसी अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप में तो साल 2008-09 में अंडर-19 कूच बिहार ट्रॉफी में अपने प्रदर्शन के साथ प्रमुखता में आए, जिसमें वह भारत के लिए सबसे ज्यादा रन बनाने वाले बने थे। उन्हें 2010 में कर्नाटक प्रीमियर लीग में श्रृंखला का मैन भी चुना गया था, इस दौरान इन्होंने उस टूर्नामेंट में शतक भी बनाया था।
