
अपने विस्तृत भूगोल एवं लम्बे इतिहास के कारण कर्नाटक में बड़ी संख्या में पर्यटन आकर्षण भरे हुए हैं। राज्य में जहां एक ओर प्राचीन शिल्पकला से परिपूर्ण मंदिर हैं तो वहीं आधुनिक नगर भी हैं, जहां एक ओर नैसर्गिक पर्वतमालाएं हैं तो वहीं अनान्वेषित वन संपदा भी है और जहां व्यस्त व्यावसायिक कार्यकलापों में उलझे शहरी मार्ग हैं, वहीम दूसरी ओर लम्बे सुनहरे रेतीले एवं शांत सागरतट भी हैं। कर्नाटक राज्य को भारत के राज्यों में सबसे प्रचलित पर्यटन गंतव्यों की सूची में चौथा स्थान मिला है। राज्य में उत्तर प्रदेश के बाद सबसे अधिक राष्ट्रीय संरक्षित उद्यान एवं वन हैं, जिनके साथ ही यहां राज्य पुरातत्त्व एवं संग्रहालय निदेशलय द्वारा संरक्षित 752 स्मारक भी हैं। इनके अलावा अन्य 25,000 स्मारक भी संरक्षण प्राप्त करने की सूची में हैं।
] आते हैं। राज्य में 25 वन्य जीवन अभयारण्य एवं 5 राष्ट्रीय उद्यान हैं। इनमें से कुछ प्रसिद्ध हैं: बांदीपुर राष्ट्रीय उद्यान, बनेरघाटा राष्ट्रीय उद्यान एवं नागरहोल राष्ट्रीय उद्यान। हम्पी में विजयनगर साम्राज्य के अवशेष तथा पत्तदकल में प्राचीन पुरातात्त्विक अवशेष युनेस्को विश्व धरोहर चुने जा चुके हैं। इनके साथ ही बादामी के गुफा मंदिर तथा ऐहोल के पाषाण मंदिर बादामी चालुक्य स्थापात्य के अद्भुत नमूने हैं तथा प्रमुख पर्यटक आकर्षण बने हुए हैं। बेलूर तथा हैलेबिडु में होयसाल मंदिर क्लोरिटिक शीस्ट से बने हुए हैं एवं युनेस्को विश्व धरोहर स्थल बनने हेतु प्रस्तावित हैं। यहाम बने गोल गुम्बज तथा इब्राहिम रौज़ा दक्खन सल्तनत स्थापत्य शैली के अद्भुत उदाहरण हैं। श्रवणबेलगोला स्थित गोमतेश्वर की 17 मीटर ऊंची मूर्ति जो विश्व की सर्वोच्च एकाश्म प्रतिमा है, वार्षिक महामस्तकाभिषेक उत्सव में सहस्रों श्रद्धालु तीर्थायात्रियों का आकर्षण केन्द्र बनती है।
कर्नाटक के जल प्रपात एवं कुद्रेमुख राष्ट्रीय उद्यान "विश्व के 1001 प्राकृतिक आश्चर्य" में गिने गये हैं। जोग प्रपात को भारत के सबसे ऊंचे एकधारीय जल प्रपात के रूप में गोकक प्रपात, उन्चल्ली प्रपात, मगोड प्रपात, एब्बे प्रपात एवं शिवसमुद्रम प्रपात सहित अन्य प्रसिद्ध जल प्रपातों की सूची में शम्मिलित किया गया है। 
यहाम अनेक खूबसूरत सागरतट हैं, जिनमें मुरुदेश्वर, गोकर्ण एवं करवर सागरतट प्रमुख हैं। इनके साथ-साथ कर्नाटक धार्मिक महत्त्व के अनेक स्थलों का केन्द्र भी रहा है। यहां के प्रसिद्ध हिन्दू मंदिरों में उडुपी कृष्ण मंदिर, 

खुदाई :सन्नति•कनगनहल्लीदुर्ग : गजेंद्रगढ़ • सौंदत्ती • बेल्लारी • पारसगढ़ दुर्ग • कित्तूर • चित्रदुर्ग • बेलगाम • बीदर • गुलबर्ग • बसवकल्याण • कोप्पल
प्राचीन : लक्कुंडी • सुदी • बादामी • ऐहोल • मैसूर • पत्तदकल • हंगल • हलसी • बनवासी • हैलेबिड • बेलूर • महादेव मंदिर, इतगी • हूली • सन्नति • हम्पी • ऐनेगुंडी • मस्की • कोप्पल
सौनदत्ति किला, उत्तरी कर्नाटक
हम्पी
पंचलिंगेश्वर मंदिर हुली
सोमेश्वर मंदिर लक्ष्मेश्वर मे, उत्तरी कर्नाटक
जुम्मा मस्जिद लक्ष्मेश्वर मे, उत्तरी कर्नाटक
महादेव मंदिर इटागी कोप्पल जिला, कर्नाटक.
गोल गुम्बज at बीजापुर, बाईज़ैन्टाइन साम्राज्य के हैगिया सिफिया के बाद विश्व का दूसरा सबसे बड़ा गुम्बद है।
पत्तदकल में मल्लिकार्जुन एवं काशी विश्वनाथ मंदिर, उत्तरी कर्नाटक
ऐहोल मंदिर
केशव मंदिर, सोमनाथपुर
चौदैयादानापुर मुक्तेश्वर मंदिर, हावेरी जिला, उत्तरी कर्नाटक
भूवाराह नृसिंह मंदिर हलासी, उत्तरी कर्नाटक
दोड्ड बासप्पा मंदिर, दंभल, 12वीं शता.
अण्णिगेरी अमृतेश्वर मंदिर
तारकेश्वर मंदिर, हंगल
त्रिकूटेश्वर मंदिर परिसर, गडग
जैन मंदिर, [[लक्कुंडी}, गडग, कर्नाटक
बादामी गुहा मंदिर
सिद्धेश्वर मंदिर, हावेरी
गलगेश्वर मंदिर, गलगनाथ, उत्तरी कर्नाटक
कुंडगोल शंभुलिंग मंदिर
कुदालसंगम
मैसूर महल, मैसूर
मुरुदेश्वर पर्वत पर शिव मूर्ति
गोमतेश्वर मूर्ति, श्रवणबेलगोला
टीपू सुल्तान एवं उसके प[इता का मकबरा, श्रीरंगपट्टनम
Kamal Basadi Jain मंदिर Belgaum.
Renuka मंदिर Saundatti, उत्तरी कर्नाटक
Vishnu image in Cave मंदिर No. 3, Badami, उत्तरी कर्नाटक
Sala fighting the tiger, the symbol of Hoysala Empire in Belur, Karnataka.
Almatti Dam Rock Garden, उत्तरी कर्नाटक
The Lal Bagh Glass House, famous for its flower shows, is now a heritage monument.
Nari motte or Tiger hill, Brahmagiri, कर्नाटक
Navilateertha, near Saundatti, उत्तरी कर्नाटक
Fishing in Mukkah, near Mangalore.
Jog Falls in Shimoga District is one of the highest waterfalls in Asia.
Gokak Falls : Asia's first hydro-electricity power generation unit setup in 1880s.
Gajendragad किला
Gadag Region Tourism Circuit.
Haveri region Tourism map, उत्तरी कर्नाटक
