एबियोजेनेसिस, बायोपोइजिस, या अनौपचारिक रूप से जीवन की उत्पत्ति,  प्राकृतिक प्रक्रिया है जिसके द्वारा जीवित पदार्थ गैर-जीवित पदार्थ से उत्पन्न होता है, जैसे कि साधारण कार्बनिक यौगिक।   पृथ्वी पर, जीवित प्राणियों को जीवित रहने से संक्रमण एक ही घटना नहीं था, बल्कि जटिलता बढ़ने की एक क्रमिक प्रक्रिया थी। एबियोजेनेसिस को आधुनिक जीवों की विशेषताओं से पीलायंटोलॉजी, रसायन विज्ञान और एक्सट्रपलेशन के संयोजन के माध्यम से अध्ययन किया गया है, और यह निर्धारित करना है कि पूर्व जीवन की रासायनिक प्रतिक्रियाओं ने पृथ्वी पर जीवन को कैसे जन्म दिया। 
अबायोजेनेसिस का अध्ययन भूभौतिकीय, रासायनिक या जैविक हो सकता है, सभी तीनों के संश्लेषण का प्रयास करने वाले हालिया दृष्टिकोणों के साथ, क्योंकि जीवन उन शर्तों के तहत पैदा हुआ जो आज धरती पर उन लोगों से काफी हद तक अलग हैं। कार्बन और पानी की विशेष रसायन के माध्यम से जीवन कार्य मुख्य रूप से रसायनों के चार प्रमुख परिवारों पर आधारित है: लिपिड्स, कार्बोहाइड्रेट, एमिनो एसिड, और न्यूक्लिक एसिड और आरएनए)। अबायोजेनेसिस के किसी भी सफल सिद्धांत से अणुओं के इन वर्गों के मूल और बातचीत की व्याख्या की जानी चाहिए। अबायोजेनेसिस के कई दृष्टिकोण जांचते हैं कि स्व-प्रतिकृति अणुओं, या उनके घटकों को अस्तित्व में कैसे आया। आम तौर पर यह माना जाता है कि पृथ्वी पर वर्तमान जीवन एक आरएनए दुनिया से उतरा है, हालांकि आरएनए आधारित जीवन पहले से मौजूद नहीं हो सकता है। 
क्लासिक मिलर-यूरे प्रयोग और इसी तरह के शोधों से पता चला है कि अधिकांश अमीनो एसिड, सभी जीवों में प्रयुक्त प्रोटीनों के मूल रासायनिक घटक, प्रारंभिक पृथ्वी के उन लोगों को दोहराने के लिए अवयवों के तहत अकार्बनिक यौगिकों से संश्लेषित किया जा सकता है। ऊर्जा के विभिन्न बाह्य स्रोतों ने इन प्रतिक्रियाओं को शुरू किया हो सकता है, जिसमें बिजली और विकिरण शामिल हैं। अन्य तरीकों यह समझने पर ध्यान केंद्रित करती है कि प्रारंभिक पृथ्वी पर रासायनिक प्रणालियों में कटैलिसीस ने स्वयं-प्रतिकृति के लिए आवश्यक अग्रदूत अणुओं को प्रदान किया हो। जटिल कार्बनिक अणु सौर प्रणाली में और तारे के बीच के स्थान में पाए गए हैं, और इन अणुओं ने पृथ्वी पर जीवन के विकास के लिए सामग्रियों को शुरू किया हो सकता है।  
पैन्स्पेर्मिया परिकल्पना वैकल्पिक रूप से सुझाव देती है कि सूक्ष्म जीवन को मेटोनेरोइड, क्षुद्रग्रहों और अन्य छोटे सौर मंडल निकायों द्वारा प्रारंभिक धरती में वितरित किया गया था और यह पूरे विश्व में मौजूद हो सकता है। बिग बैंग के 13.8 अरब साल पहले, जीवन काल के जीवन काल के जीवन काल की शुरुआत तब शुरू हुई जब ब्रह्माण्ड की उम्र केवल 10 से 17 मिलियन वर्ष पुरानी थी।  पैन्स्पेर्मिया परिकल्पना का प्रस्ताव है कि जीवन पृथ्वी के बाहर उत्पन्न हुआ, न कि जीवन कैसा हुआ।
बहरहाल, पृथ्वी ब्रह्माण्ड में एकमात्र स्थान है जो कि जीवन को बंदरगाह के रूप में जाना जाता है,  और पृथ्वी से जीवाश्म सबूत अबायोजेनेसिस के अधिकांश अध्ययनों को सूचित करते हैं। जीवन के सभी प्रजातियों की 99% से अधिक प्रजातियों, पांच अरब प्रजातियों की राशि, जो कि कभी भी पृथ्वी पर रहते थे, विलुप्त होने का अनुमान है।  पृथ्वी की उम्र लगभग 4.54 अरब साल पुरानी है;  पृथ्वी पर जीवन का सबसे कम निर्विवाद साक्ष्य कम से कम 3.5 अरब साल पहले की है,  और संभवतः आरंभिक काल में ईओचेन काल के रूप में, भूगर्भीय पपड़ी के बाद पिघला हुआ Hadean Eon निम्नलिखित ठोस बनाना शुरू कर दिया। मई 2017 में, भूमि पर सबसे पहले ज्ञात जीवन के साक्ष्य 3.48 बिलियन वर्षीय गेसेराइट और अन्य संबंधित खनिज जमा पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के पिल्बरा क्रैटन में पाए गए थे। ]  हालांकि, कई ऐसी खोजों की गई है जो सुझाव देते हैं कि धरती पर सबसे पहले जीवन की उपस्थिति पहले की थी। वर्तमान में, क्वाबेक में पाया 3.77 से 4.28 बिलियन वर्ष पुराना जलतापीय वेंट के भीतर माइक्रोफॉसिल पृथ्वी पर जीवन का सबसे पुराना रिकॉर्ड हो सकता है, जो कि सागर के गठन के बाद 4.4 अरब वर्ष पहले "जीवन का लगभग तात्पर्य उभरता" हो सकता है।   जीवविज्ञानी स्टीफन ब्लेयर हैजेस के अनुसार, "यदि जीवन पृथ्वी पर अपेक्षाकृत जल्दी से उठता है ... तो यह ब्रह्मांड में सामान्य हो सकता है।" बाद के मॉडलों के अनुसार, प्राचीन खनिजों के अध्ययन से सुझाव दिया गया, देर से हददन काल में वातावरण में बड़े पैमाने पर वाष्प, नाइट्रोजन और कार्बन डाइऑक्साइड शामिल थे, जिसमें कार्बन मोनोऑक्साइड, हाइड्रोजन और सल्फर यौगिकों की मात्रा बहुत कम थी। चूंकि धरती में कोई आणविक हाइड्रोजन रखने की गुरुत्वाकर्षण की कमी थी, हडसन काल के दौरान वातावरण का यह घटक तेजी से खो गया होता था, साथ ही मूल जड़ गैसों के साथ। माना जाता है कि पानी में कार्बन डाइऑक्साइड का समाधान समुद्र को थोड़ा अम्लीय बना देता है, इसे लगभग 5.5 के पीएच देता है। समय पर वातावरण को "विशाल, उत्पादक आउटडोर रासायनिक प्रयोगशाला" के रूप में वर्णित किया गया है। यह आज ज्वालामुखी द्वारा जारी गैसों के मिश्रण के समान हो सकता है, जो अभी भी कुछ अबाधविक रसायन विज्ञान का समर्थन करते हैं। 
महासागरों को पहले हडेन एऑन में दिखाई दिया हो सकता है, जैसे ही धरती के बाद दो सौ मिलियन वर्ष का गठन किया गया था, गर्म 100 डिग्री सेल्सियस में पर्यावरण को कम करने, और लगभग 5.8 पीएच ने तेजी से बढ़ते हुए तटस्थ। यह पिलबरा के पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया जैक हिल्स में माउंट नाररीर के मेटamorफ़ोज्ड क्वार्टजाइट से 4.404 गा-पुराने जिर्रोन क्रिस्टल की डेटिंग द्वारा समर्थित है, जो सबूत हैं कि महासागर और महाद्वीपीय क्रस्ट पृथ्वी के गठन के 150 मा में मौजूद थे। संभावित छोटे-छोटे टेक्टोनिक "प्लेटलेट्स" की वृद्धि हुई ज्वालामुखी और अस्तित्व के बावजूद, यह सुझाव दिया गया है कि 4.4 और 4.3 ग के बीच, पृथ्वी एक जल दुनिया थी, बहुत कम महाद्वीपीय परत, बहुत ही अशांत वातावरण और एक हाइड्रोस्फीयर तीव्र टीकेरी चरण सूर्य, ब्रह्मांड विकिरण और निरंतर बोलाइड प्रभावों से तीव्र पराबैंगनी प्रकाश के अधीन है। 
आधुनिक जीवन के लिए हडेन का वातावरण अत्यधिक खतरनाक होता। बड़े ऑब्जेक्ट्स, 500 किलोमीटर व्यास के साथ लगातार टकराव, ग्रह को निष्फल करने के लिए पर्याप्त होता है और प्रभाव के कुछ महीनों के भीतर महासागर में वाष्पीकरण करता है, जिसमें चट्टान वाष्प के साथ मिश्रित गर्म वाष्प होता है, जो उच्च ऊंचाई वाले बादल बन जाता है, जो पूरी तरह से ग्रह को कवर करें कुछ महीनों के बाद, इन बादलों की ऊंचाई कम हो गई होती, लेकिन बादल आधार अभी भी अगले हज़ार सालों के लिए बढ़ेगा। उसके बाद, कम ऊंचाई पर बारिश शुरू हो जाती। दूसरे दो हज़ार सालों के लिए, बारिश धीरे-धीरे बादलों की ऊंचाई को धीरे-धीरे खींचती है, महासागरों को प्रभाव की घटना के बाद केवल 3,000 साल बाद उनकी मूल गहराई में वापस आती है। 
