अंतरराष्ट्रीय अर्थशास्त्र:
Dot Foods Distribution Truck Whitmore Lake Michiganमाल और सेवाओं के अंतरराष्ट्रीय व्यापार के अध्ययन निर्धारकों अंतरराष्ट्रीय सीमाओं के पार बहती है। यह भी आकार और व्यापार से लाभ के वितरण का सवाल है। नीति अनुप्रयोगों टैरिफ दरों और व्यापार कोटा बदलने के प्रभाव का आकलन करने में शामिल हैं। अंतर्राष्ट्रीय वित्त अंतरराष्ट्रीय सीमाओं के पार पूंजी के प्रवाह, और विनिमय दरों पर इन आंदोलनों के प्रभाव को परख होती है जो एक व्यापक आर्थिक क्षेत्र है। देशों के बीच वृद्धि की वस्तुओं, सेवाओं में व्यापार और पूंजी समकालीन भूमंडलीकरण का एक प्रमुख प्रभाव है।
विकास के अर्थशास्त्र के विशिष्ट क्षेत्र संरचनात्मक परिवर्तन, गरीबी, और आर्थिक विकास पर ध्यान केंद्रित कर अपेक्षाकृत कम आय वाले देशों में आर्थिक विकास की प्रक्रिया के आर्थिक पहलुओं की जाँच। विकास अर्थशास्त्र में दृष्टिकोण अक्सर सामाजिक और राजनीतिक कारकों को शामिल।
आर्थिक प्रणाली समाजों के आर्थिक संसाधनों का स्वामित्व, दिशा, और आवंटन निर्धारित है जिसके द्वारा तरीकों और संस्थानों का अध्ययन करता है कि अर्थशास्त्र की शाखा है। एक ऐसे समाज का एक आर्थिक प्रणाली विश्लेषण की इकाई है।
संगठनात्मक स्पेक्ट्रम के विभिन्न सिरों पर समकालीन प्रणालियों के बीच सबसे अधिक उत्पादन क्रमश: सरकारी और निजी उद्यमों में होता है जिसमें समाजवादी व्यवस्था और पूंजीवादी व्यवस्था, कर रहे हैं। बीच-बीच में मिश्रित अर्थव्यवस्थाओं कर रहे हैं। एक आम तत्व मोटे तौर पर राजनीतिक अर्थव्यवस्था के रूप में वर्णित आर्थिक और राजनीतिक प्रभावों की बातचीत है। तुलनात्मक आर्थिक प्रणाली विभिन्न अर्थव्यवस्थाओं या सिस्टम के रिश्तेदार प्रदर्शन और व्यवहार का अध्ययन करता है।
अमेरिका के निर्यात-आयात बैंक, उदाहरण अभी भी क्यूबा, उत्तर कोरिया और लाओस में अब दुर्लभ देखा जा सकता है कर रहे हैं एक केन्द्र की योजना बनाई होने के रूप में एक मार्क्सवादी- राज्य को परिभाषित करता है। अभ्यास: समकालीन अर्थशास्त्र गणित का उपयोग करता है। अर्थशास्त्रियों पथरी, रेखीय बीजगणित, सांख्यिकी, खेल सिद्धांत, और कंप्यूटर विज्ञान के उपकरणों पर आकर्षित। एक अल्पसंख्यक अर्थमिति और गणितीय तरीकों में विशेषज्ञ है, जबकि व्यावसायिक अर्थशास्त्रियों, इन उपकरणों से परिचित होने की उम्मीद कर रहे हैं।
सिद्धांत मुख्यधारा के आर्थिक सिद्धांत अवधारणाओं की एक किस्म को रोजगार जो एक प्राथमिकताओं मात्रात्मक आर्थिक मॉडल, पर निर्भर करता है। थ्योरी आम तौर पर विचार किया जा रहा एक से दूसरे निरंतर व्याख्यात्मक चर पकड़े जिसका मतलब है, की एक धारणा के साथ आय। सिद्धांतों का निर्माण, उद्देश्य कम से कम भविष्यवाणियों में और अधिक सटीक जानकारी आवश्यकताओं, के रूप में सरल है, और पूर्व के सिद्धांतों से अतिरिक्त अनुसंधान पैदा करने में अधिक उपयोगी हैं, जो लोगों को मिल रहा है।
सूक्ष्म अर्थशास्त्र में, प्राचार्य अवधारणाओं आपूर्ति और मांग,, तर्कसंगत विकल्प सिद्धांत, अवसर लागत, बजट की कमी, उपयोगिता, और फर्म के सिद्धांत शामिल हैं। प्रारंभिक व्यापक आर्थिक मॉडल कुल चर के बीच संबंधों मॉडलिंग पर ध्यान केंद्रित किया है, लेकिन रिश्तों नई सहित समय पर बदलने के लिए दिखाई दिया, में अपने मॉडल पुनर्निर्मित।
ऊपर उल्लिखित अवधारणाओं व्यापक आर्थिक मॉडल में एक प्रमुख भूमिका निभाते हैं - उदाहरण के लिए, मौद्रिक सिद्धांत में, पैसे की मात्रा सिद्धांत पैसे की आपूर्ति में वृद्धि मुद्रास्फीति में वृद्धि की भविष्यवाणी है कि, और मुद्रास्फीति तर्कसंगत उम्मीदों से प्रभावित माना जाता है। विकास अर्थशास्त्र में, विकसित देशों में धीमी वृद्धि कभी कभी क्योंकि निवेश और पूंजी की गिरावट सीमांत रिटर्न की भविष्यवाणी की गई है, और यह चार एशियाई टाइगर्स में देखा गया है। कभी-कभी एक आर्थिक परिकल्पना केवल गुणात्मक, नहीं मात्रात्मक है।
आर्थिक तर्क की प्रदर्शनियों अक्सर सैद्धांतिक रिश्तों को वर्णन करने के लिए दो आयामी रेखांकन का उपयोग करें। व्यापकता के एक उच्च स्तर पर, आर्थिक विश्लेषण के पॉल सैमुएलसन के ग्रंथ मूलाधार विशेष रूप से संतुलन तक पहुँचने के एजेंटों के व्यवहार संबंधों को अधिकतम करने के लिए, के रूप में सिद्धांत का प्रतिनिधित्व करने के लिए गणितीय तरीकों का इस्तेमाल किया। पुस्तक क़यास अनुभवजन्य डेटा द्वारा खंडन किया जा सकता है कि प्रमेयों हैं जो अर्थशास्त्र में सक्रिय सार्थक प्रमेयों बुलाया बयानों के वर्ग की जांच पर जोर दिया।
आनुभाविक जांच: आर्थिक सिद्धांतों अक्सर आम भौतिक विज्ञान के लिए काफी हद तक आर्थिक नियंत्रित प्रयोगों का उपयोग अर्थमिति के उपयोग के माध्यम से, अनुभव से मुश्किल और अर्थशास्त्र में असामान्य है, और इसके बजाय व्यापक डेटा का अध्ययन कर रहे हैं परीक्षण कर रहे हैं; परीक्षण के इस प्रकार के आम तौर निष्कर्ष आम तौर पर अधिक अस्थायी नियंत्रित प्रयोग से कम कठोर के रूप में माना जाता है, और। हालांकि, प्रयोगात्मक अर्थशास्त्र के क्षेत्र में बढ़ रहा है, और बढ़ते उपयोग प्राकृतिक प्रयोगों का बनाया जा रहा है।
ऐसे प्रतिगमन विश्लेषण के रूप में सांख्यिकीय तरीकों आम हैं। चिकित्सकों के आकार, आर्थिक महत्व, और धारणा संबंध के सांख्यिकीय महत्व अनुमान लगाने के लिए और अन्य चर से शोर के लिए समायोजित करने के लिए इस तरह के तरीकों का उपयोग करें। इस तरह के माध्यम से, एक परिकल्पना है, बल्कि कुछ से, हालांकि एक संभाव्य में, भावना स्वीकृति प्राप्त हो सकती है। स्वीकृति परिकल्पना जीवित रहने का परीक्षण पर निर्भर है। आमतौर पर स्वीकार विधियों के उपयोग के लिए एक अंतिम निष्कर्ष या एक विशेष प्रश्न पर भी एक आम सहमति को देखते हुए विभिन्न परीक्षणों, डेटा सेट, और पूर्व मान्यताओं के उत्पादन की जरूरत नहीं है।
पेशेवर मानकों और परिणाम के गैर के आधार पर आलोचना पूर्वाग्रह, त्रुटियों के खिलाफ के रूप में आगे की जाँच के सेवा, और ज्यादा आर्थिक अनुसंधान गैर दोहराया होने का आरोप लगाया गया है, और हालांकि ओवर-सामान्यीकरण, प्रतिष्ठित पत्रिकाओं के माध्यम से प्रतिकृति को सुविधाजनक बनाने के लिए नहीं का आरोप लगाया गया है कोड और डेटा का प्रावधान। इस तरह अमेरिकी आर्थिक समीक्षा के रूप में प्रतिष्ठित पत्रिकाओं में अर्थशास्त्र में कागजात पर आलोचनात्मक टिप्पणी के पिछले 40 वर्षों में गिरावट आई है, हालांकि सिद्धांतों की तरह, परीक्षण आँकड़ों का उपयोग करता है, महत्वपूर्ण विश्लेषण के लिए खुला स्वयं कर रहे हैं। यह सामाजिक विज्ञान प्रशस्ति पत्र सूचकांक पर उच्च रैंक करने के लिए प्रशंसा पत्र को अधिकतम करने के लिए पत्रिकाओं 'प्रोत्साहन के लिए जिम्मेदार ठहराया गया है।
एप्लाइड अर्थशास्त्र में, रैखिक प्रोग्रामिंग तरीकों को रोजगार इनपुट-आउटपुट मॉडल काफी आम हैं। डेटा की बड़ी मात्रा में कुछ नीतियों के प्रभाव का विश्लेषण करने के लिए कंप्यूटर प्रोग्राम के माध्यम से चलाए जा रहे हैं; एक प्रसिद्ध उदाहरण है।
प्रायोगिक अर्थशास्त्र वैज्ञानिक रूप से नियंत्रित प्रयोगों के इस्तेमाल को बढ़ावा दिया है। यह पहले से एक्सिओम्स के रूप में ले जाया गया है की प्रत्यक्ष परीक्षण की अनुमति दी प्राकृतिक विज्ञान से अर्थशास्त्र की लंबे समय से ध्यान दिया भेद कम हो गया है। कुछ मामलों में इन एक्सिओम्स पूरी तरह सही नहीं हो पाया है; उदाहरण के लिए, अल्टीमेटम खेल लोगों को असमान प्रस्तावों को अस्वीकार कि पता चला है।
व्यवहार अर्थशास्त्र में, मनोवैज्ञानिक डैनियल कई संज्ञानात्मक पूर्वाग्रहों और के बारे में उनकी और अमोस के अनुभवजन्य खोज के लिए 2002 में अर्थशास्त्र में नोबेल पुरस्कार जीता। इसी अनुभवजन्य परीक्षण में होता है। एक अन्य उदाहरण है, स्वार्थी परोपकारी, और सहकारी वरीयताओं के लिए है कि परीक्षणों के एक मॉडल की तुलना में बाल बाल स्वार्थी वरीयताओं की धारणा है। इन तकनीकों में से कुछ है कि अर्थशास्त्र एक है बहस करने के लिए मार्ग प्रशस्त किया है "वास्तविक विज्ञान।"

आर्थिक लेखन पहले मेसोपोटेमिया, ग्रीक, रोमन, भारतीय उपमहाद्वीप, चीनी, फारसी, और अरब सभ्यताओं से आज तक। 14 वीं सदी के माध्यम से प्राचीन काल से उल्लेखनीय लेखकों अरस्तू, जेनोफोन, चाणक्य, किन शि हुआंग, थामस एक्विनास, और इब्न शामिल हैं। जोसेफ एक प्राकृतिक जी परिप्रेक्ष्य के भीतर मौद्रिक, ब्याज, और मूल्य के सिद्धांत के रूप में "वैज्ञानिक अर्थशास्त्र की 'संस्थापकों' होने के लिए किसी भी अन्य दल से नजदीक आ रहा है" के रूप में एक्विनास का वर्णन किया।
एक जहाज के पहुंचने के साथ एक बंदरगाह वणिकवाद के सुनहरे दिनों के दौरान एक फ्रेंच बंदरगाह के एक 1638 चित्रकला। बाद में और "फिजियोक्रेट" नामक दो समूहों, अधिक सीधे विषय के बाद के विकास को प्रभावित किया। दोनों समूहों यूरोप में आर्थिक राष्ट्रवाद के उदय और आधुनिक पूंजीवाद के साथ जुड़े थे। वणिकवाद कि क्या व्यापारियों या राजनेताओं की, एक विपुल पैम्फलेट साहित्य में 18 वीं सदी के लिए 16 से निखरा है कि एक आर्थिक सिद्धांत था। यह एक देश के धन में सोने और चांदी की अपनी संचय पर निर्भर करता था कि आयोजन किया। खानों के लिए उपयोग के बिना राष्ट्र केवल विदेशों में माल बेच रहा है और सोने और चांदी के अलावा अन्य के आयात को सीमित करने से व्यापार से सोने और चांदी प्राप्त कर सकता है। सस्ते कच्चे माल के आयात के लिए बुलाया सिद्धांत निर्यात किया जा सकता है, जो विनिर्माण वस्तुओं में इस्तेमाल किया जा रहा है, और राज्य के विनियमन के लिए विदेशी विनिर्मित वस्तुओं पर सुरक्षात्मक टैरिफ लागू करने के लिए और कालोनियों में निर्माण निषेध

 रूढ़िवादी अनुसंधान कार्यक्रम की अनिवार्यता पैंतरेबाज़ी और मौलिकता के लिए कम कमरे के लिए कोई गुंजाइश छोड़ दें। ये जनादेश। कई गणितीय तकनीकों और समकालीन सम्मानजनक विज्ञान से प्रतीकात्मक अभिव्यक्ति, संभव के रूप में मुख्य रूप से भौतिकी के रूप में उपयुक्त। "प्राकृतिक व्यवस्था" की परिचर उन्नीसवीं सदी के मकसद अधिकतम संभव सीमा तक रक्षा करता है। नवशास्त्रीय सिद्धांत भौतिकी लुभाती है कि कर्मठता से इनकार करते हैं। ... इन सबसे ऊपर, उचित बीसवीं सदी भौतिक विज्ञान मॉडल के लिए सभी बाहरी के प्रयास खिल्ली उड़ा द्वारा ... अतिक्रमण से सभी प्रतिद्वंद्वी अनुसंधान कार्यक्रमों को रोकने के। ... सभी है ऊर्जा की अवधारणाओं सदी उन्नीसवीं को बंधक बना रखा

  
