क्रिस्टा मैकॉलिफ़ कॉनकॉर्ड, न्यू हैम्पशायर की एक अमेरिकी शिक्षक थी, और अंतरिक्ष शटल चैलेंजर आपदा में मारे गए सात क्रू सदस्यों में से एक थी। 
1985 में वह 11000 से अधिक आवेदकों में से स्पेस प्रोजेक्ट के नासा शिक्षक में भाग लेने के लिए चुनी गयी थी और वह अंतरिक्ष में पहले शिक्षक बनने के लिए निर्धारित की गयी थी। मिशन एसटीएस -51 एल के सदस्य के रूप में, वह अंतरिक्ष शटल चैलेंजर से प्रयोग करने और सिखाने की योजना बना रही थी। 28 जनवरी, 1986 को, शटल लॉन्च के बीएस 73 सेकंड के बाद ही वह शटल टूट गया और उनकी मृत्यु हो गयी। उनकी मृत्यु के बाद स्कूल और छात्रवृत्ति उनके सम्मान में नामित की गईं और 2004 में उन्हें मरणोपरांत कौंसियन स्पेस मेडल ऑफ़ ऑनर से सम्मानित किया गया। उनकी मृयु के बाद मैकॉलिफ़ को उनके गृहनगर, कॉनकॉर्ड में ब्लॉसम हिल कब्रिस्तान में दफनाया गया था। 
