एमा स्मिथ डेवो बीसवी सदी के शुरूआती दौर में प्रमुख रूप से महिलाओं के मताधिकार के लिए काम करने वाली एक महिला हैं, जिन्होंने राजनीति जगत का चेहरा महिलाओं व पुरुषों दोनों के लिए बदल दिया। एमा को "महिलाओं के मताधिकारों की माता" के रूप में भी जाना जाता था।
एमा स्मिथ डेवो का जन्म 22 अगस्त, 1848 में इलिनोइस के रोज़विल में हुआ था। सुजैन बी.एंथोनी के भाषण से ही प्रेरित होकर उन्होंने 8 वर्ष की आयु में ही मताधिकारो के लिए काम करने का निश्चय कर लिया। 1880 में उन्होंने जॉन हेनरी डेवो से विवाह कर लिया जिन्होंने पूरे जीवन में उनका हर अभियान में समर्थन व सहायता की मताधिकार के सुधर से लेकर राज्य के दर्जे तक। समय के साथ एमा एक बहुत ही अच्छी सार्वजानिक वक्ता बन गयी जिसके बारे में खुद सुजैन बी.एंथोनी ने उनकी सराहना की।
डेवो ने दक्षिण डकोटा में 1890 में मताधिकार संशोधन के लिए प्रचार किया। उनके संगठनात्मक कौशल और अछे व्यक्तित्व के मालिक होने के कारण उन्हें 1895 में इदाहो राज्य में एक आधिकारिक मताधिकार समूह का आयोजन करने के लिए चुना गया। उनके भाषण इस पर केन्द्रित थे कि अंतर्राष्ट्रीय संघर्ष के लिए शांतिपूर्ण तरीके से समाधान किये जाये और महिलाओं के लिए वोटो का अधिकार जीतने से निष्क्रिय रूप से परिवर्तन लाने में सक्षम साबित हो। 1896 में एमा के कारण इदाहो की महिलाओं को मत देने का अधिकार प्राप्त हुआ। उन्होंने 28 राज्यों और क्षेत्रो में अधिकारिक मताधिकार समूह बनाये। वह कई उच्च-प्रोफ़ाइल रणनीतियों को कार्यान्वित करने के लिए ज़िम्मेदार थी जैसे कि प्रकाशन की पाकपुस्तिकाएं, महिलाओं के दिन का आयोजन। वह अक्सर अपने भाषण को ये बोल कर शुरू करती थी कि "संयुक्त राज्य अमरीका के संविधान में ऐसा कुछ भी नहीं है, जों महिलाओ से मत देने के अधिकार से रोके। 
डेवो 1905 में टैकोमा, वाशिंगटन चले गए, और एक साल बाद एम्मा स्मिथ डेवो को वाशिंगटन समानताधिकार संघ का अध्यक्ष बनाया गया। इस समय पर वह राजनीतिक रूप से बेहद आश्वस्त थी और वाशिंगटन अभियान को पूरा करने के लिए एक विनम्र दृष्टिकोण बनाये हुए उन्होंने पैनी पोस्टर, रैलियों, परेड, प्रचार स्टंट और विभिन्न भाषण जैसे नई रणनीतियां जोड़ी थी। इसके अलावा 1908 में उन्होंने वाशिंगटन कुक पुस्तक को प्रकाशित किया।
1911 में, डेवो नॉनपार्टीजन नेशनल काउंसिल ऑफ महिला मतदाता को संस्थापक बनाया गया, जो कि मताधिकार आंदोलनों के साथ राज्यों की सहायता के लिए बनाया गया था और महिलाओं को शिक्षित करने में मदद करने के लिए जिससे उन्हें राजनीति के बारे में, मतदान करने का अधिकार के बारे में बताया जा सके। रिपब्लिकन और डेमोक्रेट दोनों के साथ संबंध स्थापित करने के लिए, डेवो अंततः वाशिंगटन विधानमंडल को 1920 में उन्नीसवीं संशोधन की पुष्टि करने में सक्षम रही।
डेवो ने राजनीतिक रूप से सक्रिय रिपब्लिकन बनने का फैसला किया, साल 1920 में रिपब्लिकन सम्मेलन में वह एकमात्र महिला थी जिसे राष्ट्रपति चुनाव के लिए चुना जाना था। बाद में उन्होंने टाकोमा न्यूज़ ट्रिब्यून के लिए महिलाओं के दृष्टिकोण से एक रिपब्लिकन स्तंभ लिखना शुरू किया, और अंततः उन्हें वाशिंगटन राज्य रिपब्लिकन पार्टी की वाइस चेयरमैन बनाया गया।3 सितम्बर, 1927 में एमा स्मिथ डेवो की 79 वर्ष की आयु में मृत्यु हो गयी। उन्हें 2000 में "राष्ट्रीय महिला हॉल" सम्मान के लिए चुना गया।
