गैस शहर इंडियाना के ग्रांट काउंटी में स्थित एक शहर है। 2010 की जनगणना में जनसंख्या 5965 थी। 
यह पहली बार हैरिसबर्ग के रूप में जाना जाता था। 25 मई, 1867 को नूह हैरिस ने इस शहर स्थापित किया था। 1887 में इस क्षेत्र में प्राकृतिक गैस पाए जाने पर यह शहर प्रसिद्ध होने लगा। गैस सिटी लैंड कंपनी की स्थापना 1829 21 मार्च को हुई थी। लगभग 150 लोगों के शहर ने अपना नाम कुछ दिनों बाद गैस सिटी में बदल दिया। हालांकि 2012 तक बहुत अधिक गैस समाप्त हो गई है। गैस सिटी हाई स्कूल, थॉम्पसन-रे हाउस और वेस्ट वार्ड स्कूल को ऐतिहासिक स्थान के राष्ट्रीय रजिस्टर में सूचीबद्ध किया गया है। 2010 की जनगणना के अनुसार, शहर में 5,965 लोग, 2,410 घरों और 1,632 परिवार रहते थे।
