बधाई हो अमित रविंद्रनाथ शर्मा द्वारा निर्देशित आगामी भारतीय कॉमेडी ड्रामा फिल्म है। फिल्म प्रमुख भूमिकाओं में आयुष्मान खुराना और सान्या मल्होत्रा है। बधाई हो रोमांस के झुकाव के साथ आने वाली उम्र की कहानी बन गया है। यह फ़िल्म विनीत जैन, हेमंत भंडारी और अलेया सेन ने जंगल पिक्चर्स और क्रोम पिक्चर्स के बैनर के तहत बनाई है। यह शांतनु श्रीवास्तव द्वारा लिखा गया है। यह फ‍िल्‍म 19 अक्‍टूबर 2018 यानी दशहरा के मौके पर र‍िलीज होगी। 
इस फिल्म में आयुष्मान खुराना की मां यानी नीना गुप्ता एक ऐसी उम्र में मां बनती हैं, जब अक्सर इस उम्र में महिलाएं दादी-नानी बनने की तैयारी कर रही होती हैं। नीना गुप्ता और गजराज राव कैसे अपनी फैमिली के सामने इस प्रेग्नेंसी का राज खोलते हैं और दुनिया भर से कैसे इस खबर की वजह से यह फैमिली डील करती है, इसी पर बेस्ड है पूरी फिल्म।
