सीवुड्स मुंबई का एक उपनगरीय रेलवे स्थानक है।
इसका पुरा नाम सीवुड्स-दरावे है। यह नेरुल और बेलापुर के मध्य अव्स्थित होने के कारण एक महत्वपुर्ण क्षेत्र हो गया है।


सीवुड्सका जीर्णोधार की योजना है, जिसके तहत स्टेशन काम्पलेक्स को नया रूप दिया जा रहा है। इस कार्य को प्रकुख कंपनी लार्सन टुब्रो लिमिटेड को सोंपा गया, यह कार्य 2013 तक होने की संभावना है।
छत्रपति शिवाजी टर्मिनस · मस्जिद · सैंडहर्स्ट रोड · डॉकयार्ड रोड · रिए रोड · कॉटन ग्रीन · सेवरी 
वडाला रोड · गुरु तेग बहादुर नगर · चूनाभट्टी · कुर्ला · तिलक नगर · चेंबूर · गोवंडी · मानखुर्द · वाशी · सानपाड़ा · जुईनगर · नेरुल · सीवुड्स · सी.बी.डी बेलापुर · खारगर · मानसरोवर · खांडेश्वर · पन्वेल 
