माशूक 1992 में बनी हिन्दी भाषा की प्रेमकहानी फ़िल्म है। इसमें अयूब ख़ान और आयशा जुल्का प्रमुख भूमिकाओं में हैं। फिल्म तो लोकप्रिय नहीं रही लेकिन इसके गीत प्रसिद्धि पाए हैं। विशेषकर "कौन हो तुम जो दिल में" और "ओ यारा कैसे तेरी बेवफाई" सदाबहार गीत हैं। 
सुमन राय एक अमीर परिवार से संबंधित है और दो भाइयों, केदारनाथ और संदीप के साथ एक कोठी ​​में रहती है। वह शंकर कुमार नामक एक मध्यम वर्गीय व्यक्ति के साथ प्यार में पड़ती है। उसने उसे अपने भाइयों के सामने पेश किया, जिन्होंने उसे पूरी तरह से खारिज कर दिया। उन्होंने सुमन से फिर से उससे मिलने से मना कर दिया। इसके बजाय सुमन ने को जोर दिया और शादी कर ली। इस पर नाराज, संदीप विवाह को रोकने के लिए एक बंदूक लेकर जाता है। उसके और शंकर के बीच एक झड़प होती है और संदीप की मौत हो जाती है। पुलिस शंकर को गिरफ्तार करती है और अदालत के सामने उसे लाती है, जो उसे दोषी नहीं मानती। लेकिन केदारनाथ ने उसे दोषी पाया है और उसे या उसकी बहन के साथ उसे अब कोई लेना-देना नहीं है। सुमन शंकर और उसके छोटे भाई करण के साथ रहती है। सालों बाद, करण बड़ा हो गया और साथी सहकर्मी, निशा से प्यार करता है। करण यह नहीं जानता कि निशा केदारनाथ की बेटी है और न तो शंकर और न ही केदारनाथ उन्हें एक-दूसरे को देखने की इजाजत देंगे। अगर वे बने रहें, तो इतिहास को दोहराने की संभावना अधिक है।
सभी श्याम-सुरेंदर द्वारा संगीतबद्ध।
