सिलसिला है प्यार का 1999 की श्रबानी देवधर द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की प्रेमकहानी फ़िल्म है। इसमें करिश्मा कपूर, चन्द्रचूढ़ सिंह और डैनी डेन्जोंगपा मुख्य भूमिकाओं में हैं। अन्य कलाकारों में शक्ति कपूर, आलोक नाथ, जॉनी लीवर, अरुणा ईरानी, टीकू तलसानिया और दीना पाठक शामिल हैं।
वंशिका माथुर अनाथ है जो अपनी चाची के साथ रहती है। वह मध्यम वर्ग की लड़की है जिसे नौकरी की सख्त तलाश है। आखिरकार उसे एक बहुत सफल व्यवसायी श्री सिन्हा के यहाँ नौकरी मिलती है। श्री सिन्हा एक विधुर हैं जिनका पुत्र अभय हैं। अभय अपने चार बार तलाक लिये मामा, राकेश, के साथ बड़ा हुआ है। उनका आदर्श वाक्य है "अविवाहित रहें और मुक्त जीवनशैली जिये"। अभय अपने चाचा से काफी प्रभावित हैं और तेजतर्रार, घमंडी, बिगड़ा हुआ छोकरा हैं जिसने कभी परिवार के कारोबार में एक दिन का काम भी नहीं किया है।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत जतिन-ललित द्वारा रचित।
सिलसिला है प्यार का इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
