
गूगल डॉक्स गूगल इंक का नि:शुल्क तथा अन्तरजाल-आधारित अनुप्रयोग है जिसमें शब्द-संसाधक, स्प्रेडशीट, प्रस्तुतीकरण, फॉर्म तथा डेटा-भण्डारण की सुविधा प्रदत्त है। इस अनुप्रयोग की सहायता से आनलाइन दस्तावेज निर्मित और सम्पादित किये जा सकते हैं साथ ही इन दस्तावेजों के निर्माण एवं सम्पादन में दूसरे प्रयोक्ताओं के साथ कोवास्तविक समय में लैबोरोशन भी किया जा सकता है। गूगल डॉक्स दो सेवाओं - राइटली एवं स्प्रेडशीट्स - का मिश्रण है जिन्हें 10 अक्टूबर 2010 में मिलाया गया। टॉनिक सिस्टम्स द्वारा डिजाइन किया गया प्रस्तुतीकरण का एक तीसरा उत्पाद 17 सितम्बर 2007 को इसमें शामिल किया गया। 13 जनवरी 2010 को इसमें 1GB तक की फाइलों के नि:शुल्क भण्डारण की सुविधा प्रदान की गयी।
