कंकाल एक शीतकालीन खेल है जिसमें शीतकालीन ओलंपिक में विशेष रूप से प्रदर्शित किया जाता है जहां प्रतिद्वंद्वी एक-एक प्रकार की स्लेज पर सिर-पहले और प्रवण चढ़ता है। यह आमतौर पर एक बर्फ ट्रैक पर चलाया जाता है जो स्लेज को गुरुत्वाकर्षण द्वारा गति प्राप्त करने की अनुमति देता है। यह पहली बार 1928 में सेंट मोरिट्स में शीतकालीन ओलंपिक और फिर 1948 के शीतकालीन ओलंपिक में लड़े, जिसके बाद इसे ओलंपिक खेल के रूप में बंद कर दिया गया। 2002 के शीतकालीन ओलंपिक में स्केलेटन को फिर से शुरू किया गया था, जिसमें पुरुष और महिला दोनों घटनाएं थीं, और प्रत्येक शीतकालीन ओलंपिक प्रतियोगिता में आयोजित की गईं। कंकाल को 1892 में पेश की गई पहली धातु की स्लेज की एक मानव कंकड़ के समान कहा गया है। 
खेल समान है, लेकिन लुग, स्लेज रेसिंग का एक और प्रकार, जिसमें प्रतिस्पर्धी पिछली और पैरों पर चढ़ता है, के साथ भ्रमित नहीं होना-पहले। अक्सर एक ही पाठ्यक्रम का उपयोग कर, रेसिंग भौतिकी समान नहीं हैं।
ओलिंपिक खेलों में हर समय कंकाल के पदक जीतने वाले ग्रेट ब्रिटेन का एकमात्र ऐसा राष्ट्र है, जिसने इसके शुरू होने के बाद से महिला कंकाल के चार प्रतियोगिताओं में से प्रत्येक में एक पदक जीता है, प्रत्येक अवसर पर एक अलग स्लेडर के साथ।
पुरुषों की रेस शीतकालीन ओलंपिक 2014 के बाद अपडेट किया गया।
नंबर प्रत्येक राष्ट्र को ओलंपिक के लिए भेजे गए कंकाल रेसर्स की संख्या दर्शाता है।
नंबर प्रत्येक राष्ट्र को ओलंपिक के लिए भेजे गए कंकाल रेसर्स की संख्या दर्शाता है।
