पंचकेदार  हिन्दुओं के पाँच शिव मंदिरों का सामूहिक नाम है। ये मन्दिर भारत के उत्तराखण्ड राज्य के गढ़वाल क्षेत्र में स्थित हैं। इन मन्दिरों से जुड़ी कुछ किंवदन्तियाँ हैं जिनके अनुसार इन मन्दिरों का निर्माण पाण्डवों ने किया था।
उत्तराखंड कुमाउँ-गढ्वाल और नेपाल का डोटी भाग में असीम प्राकृतिक सौंदर्य को अपने गर्भ में छिपाए, हिमालय की पर्वत शृंखलाओं के मध्य, सनातन हिन्दू संस्कृति का शाश्वत संदेश देने वाले, अडिग विश्वास के प्रतीक केदारनाथ और अन्य चार पीठों सहित, नव केदार के नाम से जाने जाते हैं। श्रद्धालु तीर्थयात्री, सदियों से इन पावन स्थलों के दर्शन कर, कृतकृत्य और सफल मनोरथ होते रहे हैं। 
केदारनाथ मंदिर समुद्र तल से 3583 मीटर की ऊँचाई पर है।
तुंगनाथ मंदिर समुद्र तल से 3680 मीटर की ऊँचाई पर है।
रुद्रनाथ मंदिर समुद्र तल से 2286 मीटर की ऊंचाई पर है।
मध्यमहेश्वर मंदिर समुद्र तल से 3490 मीटर की ऊँचाई पर है।
कल्पेश्वर मंदिर समुद्र तल से 2200 मीटर की ऊँचाई पर है।
