1988 के बाद से टेबल टेनिस प्रतियोगिता ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में हुई है, पुरुषों और महिलाओं के एकल और डबल्स आयोजनों के साथ। चीन के एथलीट्स ने इस खेल पर हावी है, 32 कॉन्ट्रैक्ट में कुल 53 पदक जीतकर, 32 स्वर्ण पदक में से 28 स्वर्ण पदक जीते हैं और 1988 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में उद्घाटन पुरुष एकल स्पर्धा में केवल कम से कम पदक हासिल करने में विफल रहे हैं।
1992 में, प्रत्येक समारोह में दो कांस्य पदक दिए गए। खेल में चीन के प्रभुत्व के चलते, 2012 ओलंपिक के लिए स्वरूप बदल दिया गया था, इस तरह हर देश के केवल दो प्रतिद्वंद्वियों में प्रवेश कर सकते हैं। यह प्रारूप ऐसा बनाता है कि एक देश सभी तीन शीर्ष पदक नहीं जीत सकता - जैसा कि बीजिंग ओलंपिक टूर्नामेंट में व्यक्तिगत पुरुष और महिला दोनों के आयोजनों के दौरान किया गया है, जहां चीन का प्रभुत्व रहा और सभी 6 पदक जीते। 2008 में, डबल्स की घटनाओं को टीम के आयोजनों से बदल दिया गया था ताकि डबल्स प्ले पर जोर कम हो सके।
