बीमारू शब्द मूलतः भारत के चार राज्यों बिहार, मध्य प्रदेश, राजस्थान, और उत्तर प्रदेश.के अंग्रेजी नाम के पहले अक्षर से गढ़ा गया एक शब्द है। इस शब्द का सर्वप्रथम प्रयोग आशीष बोस ने 1980 के दशक के मध्य में किया था। बीमारू शब्द वस्तुतः हिन्दी शब्द "बीमार" से संबंधित है। 
1980 के दशक के मध्य में एक आर्थिक विश्लेषक आशीष बोस ने बीमारू शब्द का प्रयोग तत्कालीन प्रधानमंत्री श्री राजीव गांधी को प्रस्तुत एक पेपर में किया था। कई अध्ययनों, यू.एन. के अध्ययन सहित, से पता चलता है कि बीमारू राज्यों के प्रदर्शन ने भारत के सकल घरेलू उत्पाद की संवृद्धि दर को नकारात्मक तौर पर प्रभावित किया है। 
