पांचाल एक भारतीय शीर्षक हिंदू जाति व्यवस्था है, पांचाल उत्तर प्रदेश, हरियाणा, गुजरात में बहुत तेजी के साथ विकसित होने वाली जाति है, ये या तो कृषकों या लोहार में प्रमुख हैं कुछ का प्रतिनिधित्व करता है। यह एक निडर, साहसी और किसी से नहीं डरने वाली जाति मानी जाती हैं, महाभारत के समय में भी इनका गौरवशाली इतिहास रहा है। इनको सर्वश्रेष्ठ ब्राह्मण की भी संज्ञा दी गई है 
गुजरात के दक्षिणी भाग में, पांचाल को विश्वकर्मा या विश्वब्राह्मण के रूप में भी जाना जाता है।
गुजरात के पांचाल समुदाय सिद्धांत देवता के रूप में भगवान विश्वकर्मा के अनुयायी किया गया है। पांचाल और संबंधित अंतिम नाम द्वारा अभ्यास के पेशे के कुछ नीचे दिए गए हैं: बढ़ईगीरी: गुर्जर सुतार . आम उपयोग में अंतिम नाम पांचाल, Suthar, मिस्त्री, वाडिया, पित्रोदा, Songhadia, Gajjar ब्लैक स्मिथ के रूप में पांचाल, Luhar lastname के साथ Luhar के रूप में जाना जाता है। 
मंदिरों, लकड़ी और पत्थर की नक्काशी के निर्माण के साथ संबंधित, मिट्टी और सिरेमिक उत्पादों निकाल दिया. 
पांचाल रथ, घोड़े carriages, फर्नीचर, घर के निर्माण और कृषि उपकरणों की जरूरतों के लिए catered. वे पशु चालित पानी उठाने के पहिया से संक्रमण के लिए डीजल इंजन और बिजली पानी पंप सिंचाई के लिए अब इस्तेमाल किया जा रहा का उपयोग देखा है। उद्यमी पांचाल डिजाइन विकसित और निर्मित विभिन्न भागों, विधानसभाओं और सूती कपड़ा मिलों के लिए उप असेंबलियों. वे bobbins के उत्पादन में लगे हुए किया गया, शटल, lattices, बुनाई और रंगाई और विरंजन, करघे बुनाई, ड्रिलिंग रिसाव, जल पंपों, खराद मशीन, ड्रिलिंग मशीन और हाथ उपकरण के लिए करघे उपकरणों के सहायक आइटम. Draughtsman, डिजाइन इंजीनियर, आर्किटेक्ट और दुकान के फर्श और निर्माण पर्यवेक्षकों: औद्योगीकरण पांचाल के साथ इस तरह के रूप में तकनीकी व्यवसायों को अपनाया. अंतिम नाम पांचाल विश्वकर्मा, ब्रह्मांड के निर्माता के लिए पर्याय है। सहज पांचाल की प्राकृतिक रचनात्मक और तकनीकी कौशल स्वीकार किए जाते हैं।
