ओलिवर ट्विस्ट; या दी पैरिश बॉय'स प्रोग्रेस  चार्ल्स डिकेंस का दूसरा उपन्यास है। यह उपन्यास ओलिवर ट्विस्ट नाम के एक लड़के के बारे में है जो कार्यशाला से भाग जाता है और उसकी मुलाकात लंदन में जेबकतरों के गिरोह से होती है। यह उपन्यास दिक्केंस के सबसे प्रसिद्ध कार्यों में से एक है और कई फिल्म और टेलीविजन रूपांतरों का विषय रहा है।
ओलिवर ट्विस्ट डिकेंस द्वारा किये गए अपराधियों और उनके घिनौने जीवन के नीरस चित्रण के लिए उल्लेखनीय है। किताब में लंदन के कई परित्यक्त शिशुओं के साथ होने वाले क्रूर व्यवहार को भी उजागर किया गया है, जिसने अंतरराष्ट्रीय चिंता को बढ़ा दिया है जिसे कभी-कभी "दी ग्रेट लन्दन वेफ क्राइसिस" भी कहते है। दिक्केंस के युग में लंदन में अनाथों के लिए यह एक अद्भुत नंबर था। पुस्तक का उपशीर्षक, दी पैरिश बॉय'स प्रोग्रेस बुन्यन के दी पिल्ग्रिम्स प्रोग्रेस और 18वी शताब्दी में विलियम होगार्थ द्वारा लिखित "ए रेक्स प्रोग्रेस" और "ए हारलोट्स प्रोग्रेस" की प्रचलित हास्यास्पद श्रृंखला को संकेत करता है। 
सामाजिक उपन्यास का पहला उदाहरण, यह किताब विभिन्न समकालीन बुराइयों की तरफ लोगों का ध्यान केंद्रित करती है, जिसमें गरीब कानून निहित है जिसके अनुसार गरीब लोगों को कार्यशालाओं/गरीबघरों में काम करना चाहिए, बाल श्रम और बच्चों की भर्ती अपराध है। दिक्केंस ने उपन्यास के गंभीर विषयों को व्यंग्य और काले हास्य के साथ जोड़कर समय के छल कपट का उपहास किया है। उपन्यास रॉबर्ट ब्लिनको की कहानी से प्रेरित हो सकता है, यह एक अनाथ बाल मजदूर की कहानी है जो कपास मिल में बाल मजदूर की तरह जिसकी कठिनाइयों को 1830s में व्यापक रूप में जाना गया था। जाहिर है कि उसमें डिकेंस का खुद का भी युवा समय जब वह कमजोर और बाल मजदूर था, दर्ज है। 
ओलिवर ट्विस्ट कई टेलीविज़न रूपांतरों और फिल्मों का विषय रहा है और यह कई बेहद सफल म्यूजिकल प्ले तथा बहुल ऐकडमी अवार्ड विजेता ओलिवर चलचित्र का आधार है।
पुस्तक मूल रूप से बेंटले मिसलैनी में सीरियल की तरह मासिक किस्तों में प्रकाशित हुई थी जो 1839 में अप्रैल के महीने में शुरू हुई और 1837 की फरवरी तक जारी रहा. मूल रूप से यह डिकेंस के सीरियल दी मडफ़ोग पेपर्स का एक भाग बनाने के लिए अभीष्ट है। 1846 तक यह उसके मासिक धारावाहिक के रूप में प्रकट नहीं हुआ था। जॉर्ज क्रुइक्शन्क प्रत्येक किस्त का वर्णन करने के लिए प्रति माह एक इस्पात नक़्क़ाशी प्रदान करता था। पहला उपन्यास प्रकाशन धारावाही प्रकाशन के पूरा होने के छह महीने पहले प्रदर्शित हुआ था। इसे रिचर्ड बेंटले, बेंटले मिसलैनी का मालिक, द्वारा तीन खंडों में प्रकाशित किया गया था, इसमें लेखक का छद्म नाम बोज़ रखा गया है तथा इसमें क्रुइक्शन्क द्वारा 24 इस्पात उत्कीर्ण प्लेटों को शामिल किया गया है।
ओलिवर ट्विस्ट एक अनाम शहर की एक कार्यशाला में गरीबी और दुर्भाग्यपूर्ण जीवन में पैदा हुआ है। 
. सन्तान प्रसव के समय मां की मौत और उसके पिता की अस्पष्टीकृत अनुपस्थिति के कारण जन्म से ही लगभग अनाथ ओलिवर को किफ़ायत से गरीबी कानून की शर्तों के तहत प्रदान किया गया है और उसने अपने जीवन के प्रथम आठ वर्ष श्रीमती मान नाम की एक महिला की 'देखभाल' में बेबी फार्म में व्यतीत किये है। गरीब कानून के खिलाफ अन्य बाल अपराधियों के साथ, ओलिवर कम खाना और कुछ आराम के साथ पाला गया है।नौवें जन्मदिन के आसपास श्री बुम्बल, एक बस्ती का कर्मचारी, ओलिवर को बेबी फार्म से ले गए और उसे उसी मुख्य कार्यशाला में ओकम चुनने के काम पर लगा दिया जहां उसकी मां मृत्यु से पहले काम किया करती थी। ओलिवर, जो बहुत कम भोजन के साथ कठिन परिश्रम करता था, कार्यशाला में छह महीनों के लिए ही रहा जब तक हताशापूर्ण भूखे लड़कों ने ढेर सारा खाना प्राप्त करने का यह निश्चय नहीं किया कि हारे हुए को दलिया के एक अन्य भाग के मांगना चाहिए. यह कार्य करने के लिए ओलिवर को चुना गया जो भोजन के अगले प्रहर में कटोरा लेकर कापता हुआ आगे आया और उसने अपना प्रसिद्ध: अनुरोध व्यक्त किया कि "महोदय, कृपया मुझे और अधिक चाहिए ." 
परिणामस्वरूप एक बहुत बड़ा हंगामा हुआ। कार्यशाला प्रशासन बोर्ड के परिष्कृत सज्जनों ने, एक पराक्रमी राजा के लिए फिट भोजन खाते हुए, पेशकश की कि वे ऐसे किसी भी व्यक्ति को पांच पाउंड देंगे जो लड़के को प्रशिक्षु के रूप में लेने के इच्छुक है। एक क्रूर चिमनी स्वीप ने ओलिवर को लगभग प्राप्त कर लिया था लेकिन जब ओलिवर ने "उस भयानक आदमी" के साथ न भेजने के लिए बहुत अनुरोध किया तो एक दयालु पुराने मजिस्ट्रेट ने अनुबंधपत्र पर हस्ताक्षर करने से इनकार कर दिया. बाद में, श्री सोवरबेरी, बस्ती द्वारा नियोजित प्रतिभू, ने ओलिवर को अपनी सेवा में ले लिया। उसने ओलिवर को बेहतर तरीके से रखा और लड़के के उदास चेहरे की वजह से वह उसे बच्चों की अन्त्येष्टि पर एक रोनेवाले के रूप में उपयोग करता था। हालांकि, श्री सोवरबेरी अपनी शादी से नाखुश थे और उनकी पत्नी को ओलिवर नापसंद था जिसका मुख्य कारण यह था वह उसके पति को पसंद आने लगा था -और इसलिए वह आधे पेट खाना और उसे गाली देने के कुछ अवसरो को खो देती थी। वे नोआ क्लेपोल, एक बेवकूफ़ लेकिन बदमाश साथी प्रशिक्षु जो ओलिवर के निःशब्द संवर्धन से ईर्ष्या करता था और चर्लोटे, सोवरबेरी की दासी, जो नोआ से प्यार करती थी, के हाथों भी पीड़ा ग्रस्त थे।
एक दिन एक ओलिवर को प्रलोभन देने के के प्रयास में नूह ने उसकी मृत मां को "रेगुलर राइट-डाउन बेड उन" कहकर उनका अपमान कर दिया. ओलिवर में एक अप्रत्याशित जुनून भर गया और उसने हमला कर दिया, यहां तक कि वह बहुत बड़े लड़कों को भी परास्त करने लगा. श्रीमती सोवरबेरी ने नोआ का पक्ष लिया और ओलिवर को वश में करने में उसकी मदद की, ओलिवर को घूंसे मारे और उसकी पिटाई की और बाद में अपने पति और श्री बुम्बल को ओलिवर की फिर से पिटाई करने के लिए मजबूर किया, जो लड़ाई के परिणाम स्वरूप भेजा गया था। जब ओलिवर को रात के लिए उसके कमरे में भेजा जाता है, तो उसने कुछ ऐसा किया जैसा उसने अपने लड़कपन में कभी नहीं किया था वह टूट गया और रोने लगा. उस रात अकेले में ओलिवर ने अंततः भागने का फैसला किया। वह ऐसे ही बिना किसी उद्देश्य के तब तक भटकता रहा जब तक एक माइलस्टोन ने उसके भटकते पैरो को लंदन के लिए मोड़ नहीं दिया.
अपनी लंदन यात्रा के दौरान, ओलिवर की मुलाकात जैक डॉकिंस से हुई जिसे सामान्यतः "आर्टफुल डोजर" उपनाम से जाना जाता है, हालांकि ओलिवर की मासूम प्रकृति ने उसे यह पहचानने से बचा लिया कि हो सकता है लड़का बेईमान है। डोजर ने ओलिवर को मुफ्त भोजन प्रदान किया और उसे लंदन में एक सज्जन का पता बतलाया जो "उसे बिना किसी चीज़ के बदले रहने को जगह देगा और बदलाव के लिए भी कभी नहीं कहेगा". अप्रत्याशित सहायता के लिए आभारी ओलिवर ने "वृद्ध सज्जन" के निवास पर जाने के लिए डोजर का अनुसरण किया। इसी बीच ओलिवर की मुलाकात फेगिन नाम के एक कुख्यात यहूदी अपराधी से हो जाती है जिसके बारे में आर्टफुल डोजर ने बताया था। बहकावे में आकर कुछ समय के लिए ओलिवर फेगिन और उसके जेबकतरों के गिरोह के साथ सेफरन हिल पर रहा परन्तु वह उनके आपराधिक व्यवसायों से अनजान था। उसको लगता था कि वे पर्स और रुमाल बनाते हैं।
बाद में, ओलिवर आर्टफुल डोजर और एक विनोदी प्रकृति के चार्ली बेट्स नाम के एक लड़के के साथ रूमाल बनाने के लिए बाहर चला जाता है क्योंकि आय का कोई साधन नहीं था। ओलिवर को बहुत देर से इस बात का पता चलता है कि उनका वास्तविक मिशन जेब काटना है। डोजर और चार्ली ने श्री ब्राउनलो नाम के एक वृद्ध सज्जन का रूमाल चोरी किया और तुरंत भाग गए। श्री ब्राउनलो को जब पता चला कि उसका रूमाल लापता है तो उसने ओलिवर को देखा और उसका पीछा किया। अन्य लोग भी उसका पीछा करने में शामिल होने लगे और ओलिवर पकड़ा गया और उसे मजिस्ट्रेट के सामने ले जाया गया। मजे की बात थी कि श्री ब्राउनलो का लड़के के बारे में दूसरा विचार था वह विश्वास करने के लिए अनिच्छुक था कि वह एक जेबकतरा है। न्यायाधीश की स्पष्ट निराशा के लिए, एक बुकस्टाल धारक जिसने डोजर को अपराध करते देखा था ओलिवर को छुड़ा लिया जो अब तक वास्तव में बीमार हो चुका था और अदालत में बेहोश हो गया। श्री ब्राउनलो अपनी नौकरानी श्रीमती बेडविन के साथ ओलिवर को घर ले गए और उसकी सेवा की.
ओलिवर श्री ब्राउनलो के साथ रहने लगा और तेजी से ठीक होने लगा और अनभ्यस्त दयालुता से खिलने लगा. हालांकि उसके आनंद में उस समय बाधा उत्पन्न हो गयी जब फेगिन को डर लगने लगा कि ओलिवर "उसके आपराधिक गिरोह पर" आड़ू हो सकता है, तो उसने निर्णय लिया कि ओलिवर को उसके ठिकाने वापस लाया जाना चाहिए. जब श्री ब्राउनलो ने ओलिवर को कुछ पुस्तकों के भुगतान के लिए बाहर भेजा तो गिरोह की नैन्सी नाम की एक जवान लड़की जिससे ओलिवर पहले मिल चुका था, ने अपने अपमानजनक प्रेमी, बिल साइक्स नाम का क्रूर डाकू, की मदद से उसे फंसा लिया और ओलिवर जल्दी ही फेगिन की मांद में वापस आ गया। चोरों ने उससे पांच पाउंड का नोट ले लिया जो उसे श्री ब्राउनलो ने सौंपा था और उसके नए कपड़े की पट्टी रख ली. ओलिवर निराश होकर भागा और पुलिस की सहायता के लिए कॉल करने का प्रयास किया, लेकिन बेरहमी से डोजर, चार्ली और फेगिन द्वारा वापस खींच लिया गया। तथापि, नैन्सी के मन में ओलिवर के प्रति सहानुभूति थी और उसने उसे फेगिन और साइक्स की मार से बचाया.
ओलिवर को नए सिरे से अपराध के जीवन में आकर्षित करने के प्रयास में फेगिन ने उसे चोरी में भाग लेने के लिए मजबूर किया। नैन्सी अनिच्छा से उसे भर्ती करने में सहायता करने लगी, मगर वह उसे साथ ही साथ यह आश्वाशन भी दे रही थी कि हो सका तो वह उसकी सहायता करेगी. सहयोग नहीं करने पर जान से मारने की धमकी देकर साइक्स ने ओलिवर को एक छोटी सी खिड़की से भेजा और उसे सामने के दरवाजे को अनलॉक करने का आदेश दिया. तथापि डकैती में गलती हो जाती है और ओलिवर को गोली लग जाती है। साइक्स द्वारा छोड़ दिए जाने के बाद घायल ओलिवर की देखभाल उन्ही लोगों ने की जिनके यहां वह चोरी करने आया था: रोज मेली, उसकी संरक्षक श्रीमती मेली और हैरी मेली . ओलिवर की बेगुनाही का यकीन होने पर रोज ने उसकी देखभाल की जिससे वह वापस स्वस्थ हो जाये.
इस बीच मोंक्स नाम के एक रहस्यमय व्यक्ति ने फेगिन का पता लगा लिया और ओलिवर की प्रतिष्ठा को नष्ट करने के लिए उसके साथ षड्यंत्र करने लगा. मोंक्स ने ओलिवर को अपराधी बनाने में हुई विफलता के लिए फेगिन को दोषी ठहराया और उन दोनों ने मिलकर एक योजना बनाई जिससे यह यकीन हो सके कि उसने अपने अतीत के बारे में कुछ पता नहीं किया हैं। मोंक्स जाहिरा तौर पर कुछ तरीके से ओलिवर से संबंधित है, हालांकि इसका बाद तक उल्लेख नहीं है। 
ओलिवर के गृहनगर में, श्री बुम्बल ने सुश्री कॉर्ने, कार्यशाला की धनी मैट्रन, से शादी कर ली जिससे वह केवल अपनी दुखी पत्नी के साथ लगातार होने वाली बहस से खुद को बचा सके. एक ऐसी ही बहस के बाद, श्री बुम्बल एक दिन एक पब में गए जहां उनकी मुलाकात मोंक्स से हुई जिसने उन्हें ओलिवर ट्विस्ट नाम के एक लड़के के बारे में सूचित किया। बाद में दोनों ने एक लॉकेट और अंगूठी वापिस लाने की व्यवस्था की जो ओलिवर की मां का था और उन्हें पास की एक नदी में उछाल दिया. मोंक्स ने इसे ओलिवर को नष्ट करने के लिए प्लॉट के हिस्से के रूप में फेगिन से जोड़ा, परन्तु वे इस बात से अनजान थे कि नैन्सी ने उनकी बातचीत सुन ली है और वह ओलिवर को सूचित करने के लिए निकल चुकी है। 
इस समय नैन्सी को ओलिवर अपहरण में अपनी भूमिका पर शर्म आ रही थी और लड़के की सुरक्षा के डर से वह रोज मेली और श्री ब्राउनलो को चेतावनी देने निकल पड़ी. वह जानती है कि मोंक्स और फेगिन लड़के पर काबू करने के लिए फिर से योजना बना रहे हैं और ओलिवर की भलाई से संबंधित विषय पर कुछ गुप्त बैठकें आयोजित कर रहे है। एक रात नैन्सी ने एक बैठक में भाग लेने की कोशिश की लेकिन साइक्स ने उसे अनुमति नहीं दी क्योंकि उसने उसे नहीं बताया कि वास्तव में वह कहा जा रही है। फेगिन को ऐसा एहसास हुआ कि नैन्सी कुछ रही है है और उसने पता लगाने की कोशिश की कि आखिर उसका रहस्य क्या है।
इस बीच नोआ क्लेपोल प्रतिभू श्री सोवरबेरी के साथ निकल गए, उससे पैसे चोरी किये और लंदन चले गए। चार्लोट उसके साथ थी, वे अब एक रिश्ते में बंध चुके हैं। "मॉरिस बोल्टर" नाम का उपयोग कर वे सुरक्षा के लिए फेगिन के गिरोह से जुड़ गए। फेगिन के साथ नोआ प्रवास के दौरान, आर्टफुल डोजर चांदी सुंघनी के एक बक्से की चोरी में पकड़ा गया, दोषी पाए जाने पर उसे ऑस्ट्रेलिया भेज दिया गया। बाद में, फेगिन नोआ को नैन्सी को "चकमा" देने और उसके रहस्य की खोज करने के लिए भेजता है: वह रोज और श्री ब्राउनलो के साथ चुपके से बैठक करती थी जिससे फेगिन और मोंक्स से ओलिवर को बचाने के लिए चर्चा कर सके. फेगिन ने गुस्से में इस बात की जानकारी साइक्स को दे दी, उसने कहानी को इस तरह मोड़ दिया कि ऐसा प्रतीत हो मानो वास्तविकता में नैन्सी ने सूचित किया था . नैन्सी को एक गद्दार समझकर साइक्स ने उसे गुस्से में मार डाला और वह गलती से खुद भी उस समय मर गया जब वह नाराज भीड़ से भागकर एक छत को पार कर रहा था।
मोंक्स को श्री ब्राउनलो ने मजबूर किया कि वो अपना रहस्य प्रकट करे: उसका असली नाम एडवर्ड लेफोर्ड है और वह ओलिवर का पैतृक भाई है और हालांकि वह वैध है पर वह एक अप्रिय शादी का परिणाम है। ओलिवर की मां, एग्नेस, उनके पिता का सच्चा प्यार था। श्री ब्राउनलो के पास उसकी एक तस्वीर थी और उसने तब पूछताछ करना शुरू किया जब उसने ओलिवर और उसके चेहरे के बीच एक चिह्नित सादृश्य देखा. मोंक्स ने अपने पिता के बच्चे की खोज में कई साल लगा दिए- उससे दोस्ती करने के लिए नहीं बल्कि उसे नष्ट करने के लिए . ब्राउनलो ने ओलिवर से उसका आधा पैतृक धन मोंक्स को देने के लिए पूछा क्योंकि वह उसे एक दूसरा मौका देना चाहता था; और ओलिवर जो दूसरा मौका देने के लिए प्रवण था ख़ुशी से इस बात का पालन किया। मोंक्स फिर अमेरिका चला गया जहां उसने अपने पैसे व्यर्थ व्यय कर दिए, वह फिर से अपराध करने लगा और अंत में जेल में मर गया। फेगिन को गिरफ्तार कर लिया गया और फांसी की सजा दी गयी; एक भावनात्मक दृश्य में, ओलिवर फांसी की पूर्व संध्या पर पुराने पथभ्रष्ट से मिलने न्यूगेट बंधनगृह जाता है, .
एक अच्छी खबर थी कि रोज मेली ओलिवर की मां एग्नेस की लंबे समय से खोयी बहन निकलती है इसलिए वह ओलिवर की मौसी है। वह अपने लंबे समय के प्रिय हैरी से शादी करती है और ओलिवर अपने उद्धारक श्री ब्राउनलो के साथ खुशी से रहता है। नोआ एक वैतनिक अर्द्ध पेशेवर पुलिस का मुखबिर बन जाता है। बुम्बल्स अपनी नौकरी खो देते है जिससे अंत में उदार हाथो के साथ सजा वितरित की जा सके. स्पष्टतः, उसने दिखाया है कि बिल साइक्स को उसके क्रूर कृत्यों के लिए एक भीड़ ने मौत की तरफ खदेडा और फेगिन को दुबक जाने के लिए निंदा कक्ष में भेजा और वहां प्रक्रिया के द्वारा मौत की सजा सुनाई. किसी भी चरित्र को मोचन प्राप्त नहीं हुआ; साइक्स अपने अपराध से भागने की कोशिश करता है और घबराया हुआ फेगिन अपने जीवन की आखरी रात को रब्बी देखने या प्रार्थना करने के लिए मना कर देता है, बजाय इसके वह ओलिवर को भागने में मदद करने के लिए कहता है। इसके विपरीत नैन्सी, खुद अपने ही जीवन की कीमत पर प्रायश्चित्त करती है और एक धार्मिक मुद्रा में मर जाती है।
नैन्सी भी उभयभाविता प्रदर्शित करने के लिए ओलिवर ट्विस्ट के कुछ पात्रो में से एक है। हालांकि वह पूर्ण रूप से एक अपराधी है, जिसे बचपन से फेगिन द्वारा प्रशिक्षित और शिक्षा दी गयी है, ओलिवर के अपहरण में अपनी भूमिका के पश्चाताप के लिए वह काफी समानुभूति रखती है, और प्रायश्चित करने के लिए कदम उठाने के प्रयास करती है। फेगिन के पीड़ितों में से एक वह भ्रष्ट है परन्तु नैतिक रूप से अभी तक मरी नहीं है, वह उस आदमी के छोटे से आपराधिक साम्राज्य की भयावहता को सुवक्ता आवाज देती है। वह ओलिवर को समान भाग्य से बचाना चाहती है, उसी समय वह गद्दार बनने के विचार से पीछे हट जाती है, विशेष रूप से बिल साइक्स के लिए जिसे वह प्यार करती है। जब बाद में उसकी "चोरी, सड़कों पर फूहड़ वेश्या" देने के लिए आलोचना की गयी थी, उसके चरित्र का ऐसा ग़ैर जिम्मेदार बदलाव, दिक्केंस ने उसके दिल के बदलाव को "एक सूखे अच्छी तरह से घास से दबे स्रोत के नीचे पानी की अंतिम उचित बूंद" से वर्णित किया है। 
