राजस्थान पत्रिका हिन्दी भाषा में प्रकाशित होने वाला एक भारतीय समाचार पत्र है। यह अखबार भारत के सात राज्यों से प्रकाशित हो रहा है। यह जयपुर, जोधपुर, बीकानेर, उदयपुर, कोटा और सीकर सहित कई अन्य क्षेत्रों से राजस्थान से प्रकाशित होता है और राजस्थान के अलावा भोपाल, इन्दौर, जबलपुर, रायपुर, अहमदाबाद, ग्वालियर, कोलकाता, चेन्नई, नई दिल्ली और बंगलौर से प्रकाशित होता है।
राजस्थान पत्रिका का आरंभ 1956 में उधार के 500 रुपये पूँजी से एक शाम को प्रकाशित होने वाले समाचार पत्र के रूप में हुआ था। स्वर्गीय श्री कर्पूर चन्द्र कुलिश ने 7 मार्च 1956 को राजस्थान पत्रिका की आधारशिला रखी। उससे पहले वो उस समय के मुख्य समाचार पत्र राष्ट्रदूत के लिए कार्य किया करते थे। उस समय राजस्थान में अन्य दो समाचार पत्र लोकवाणी और नवयुग प्रमुख पाठक दल में शामिल थे, जो दोनों ही दिल्ली आधारित समाचार पत्र थे।
1964 में यह समाचार पत्र सुबह प्रकाशित होने वाला समाचार पत्र बना। पत्रिका ने अपना प्रथम जोधपुर संस्करण 1981 में प्रकाशित किया और अपने उदयपुर प्रकाशन के साथ इन्होंने एक और मील का पत्थर रखा। कोटा संस्करण मार्च 1986 और बीकानेर संस्करण अगस्त 1987 में जोड़े गये। सन 2000 में नयें संस्करण भीलवाड़ा, सीकर, श्रीगंगानगर आरम्भ हुए। 11 अगस्त 2002 को अहमदाबाद संस्करण और इसी वर्ष 28 अक्टूबर अजमेर संस्करण और वर्ष 2003 में सूरत संस्करण को इस सूची में शामिल किया गया।
न्यूयॉर्क टाइम्स के अनुसार राजस्थान पत्रिका में छपे समाचार पत्र को विश्वसनीय माना जाता है और यह एक पूर्ण रूप से प्रामाणिक और पूर्णतया पत्रिका के संवाददाताओं द्वारा प्राप्त होती है। प्रत्येक समाचार छपने से पूर्व तीन बार जाँचा जाता है।
 अमर उजाला · आज · दैनिक जागरण · दैनिक भास्कर · नवभारत · नवभारत टाइम्स · पंजाब केसरी · राजस्थान पत्रिका · संजीवनी टुडे · हिन्दुस्तान · जनसत्ता · आर्यावर्त · सन्मार्ग · स्वदेश
 मियामी हेराल्ड · वाशिंटन पोस्ट · लॉस एंजिल्स टाइम्स · शिकागो ट्रिब्यून · बोस्टन ग्लोब · क्रिश्चियन साइंस मानीटर · डेली न्यूज़ · वाल स्ट्रीट जर्नल · न्यूयार्क टाइम्स · न्यूयार्क पोस्ट · यू0एस0ए0 टुडे · फिलाडेल्फिया इन्क्यारर · टोरंटो सन · टोरंटो स्टार · ग्लोब एंड मेल · बैंकूवर सन · डेली टेलीग्राफ मिरर · सन · हेराल्ड सन · न्यूजीलैण्ड हेराल्ड · स्टार · ओपिनियन · डेली मेल · डेली मिरर · डेली टेलीग्राफ · गार्डियन · इंडीपेंडेंट · द टाइम्स · डेली स्टार · टुडे · फाइनेंशियल टाइम्स · ग्लास्को हेराल्ड · ला रिपब्लिका · ला गाजेटा डेलो स्पोर्टस · ला मांद · ली फिगारो · क्वेस्ट फ्रांस · बिल्ड · बर्लिन जेतुंग · डी टेलीग्राफ · अल पायस · एक्सप्रेसेन · साबाह · प्रावदा · इजवेस्तिया · ट्रुद् · ड्यूमा · प्रेस · रोमानिया लिबेरिया · आफेनपोस्टेन · इंटरनेशन हेराल्ड ट्रिब्यून · अल अहरम · डान · पीपुल्स डेली · मर्डेका · साउथ चायना मार्निग पोस्ट · एशियन वाल स्ट्रीट जर्नल · मैनेची सिम्बुम · द राइजिंग नेपाल · मनीला टाइम्स · पालीटिका · सुदे मरदान · डेली एक्सप्रेस · द आइलैंड · खलीफा टाइम्स · मशरीक · डेली जंग · बांग्लादेश आब्जर्वर · कोरिया हेराल्ड · चायना टाइम्स · अलशाब · ईस्टन सन · न्हान डान · रयुड प्रेवो · द टाईम्स ऑफ़ इंडिया · हिन्दुस्तान टाईम्स · दि इंडियन एक्सप्रेस · दैनिक भास्कर · अमर उजाला · दैनिक जागरण 
