तुरफ़ान या तुरपान चीन द्वारा नियंत्रित शिनजियांग प्रान्त के तुरफ़ान विभाग में स्थित एक ज़िले-स्तर का शहर है जो मध्य एशिया की प्रसिद्ध तुरफ़ान द्रोणी में स्थित एक नख़लिस्तान भी है। सन् 2003 में इसकी आबादी 2,54,900 गिनी गई थी। यह शहर उत्तरी रेशम मार्ग पर एक महत्वपूर्ण पड़ाव हुआ करता था।
तुरफ़ान कभी गूशी नामक संस्कृति का घर था। यहाँ एक 2,700 वर्ष पुराना शव मिला है जो चीनी नसल का नहीं है और विद्वानों का सोचना है कि या तो यहाँ युएझ़ी लोग बसते थे या तुषारी लोग। ध्यान दीजिये कि यह दोनों ही उत्तर भारतीयों की तरह हिन्द-यूरोपीय भाषी जातियाँ थीं। आगे चलकर रेशम मार्ग पर होने के कारण बहुत सी शक्तियाँ तुरफ़ान को अपने क़ब्ज़े में करने के लिए जूझती रहती थीं। चीन के हान राजवंश काल में हान सैनिकों और शियोंगनु लोगों के बीच यहाँ मुठभेड़ें होती थीं और शहर कभी इनके और कभी उनके नियंत्रण में जाता था। बीच-बीच में यह क्षेत्र स्वतन्त्र भी हो जाता था। हान राजवंश के पतन के बाद भी यह क्षेत्र अधिकतर आज़ाद ही रहा। सन् 487 से 541 ईसवी तक यहाँ तिएले नामक तुर्की क़बीले का स्वतन्त्र राज रहा, लेकिन इसके बाद पहले जू-जान ख़ागानत और फिर गोएकतुर्क यहाँ पर सत्ता में रहे। 7वीं सदी ईस्वी में चीन के तंग राजवंश ने यहाँ क़ब्ज़ा जमाया लेकिन 7वीं से 9वीं सदियों तक यहाँ चीनियों, तुर्कों और तिब्बतियों की खींचातानी चलती रहीं। इस काल में यहाँ तुर्कों, सोग़दाईयों और चीनियों के बीच बहुत व्यापार भी चला। 856 से 1389 ई के काल में उईग़ुर लोगों ने तुरफ़ान को अपने कारा-ख़ोजा नामक राज्य का हिस्सा बनाया तो अपने अन्तकाल में मंगोल साम्राज्य का एक अधीन राज्य बन गया। 15वीं सदी तक यहाँ बौद्ध धर्म का ज़ोर था लेकिन उस सदी के दुसरे भाग में यहाँ के लोग मुस्लिम बन गए।
1462-1478 तक पूर्वी शिनजियांग में युनुस ख़ान नामक तुर्क-मंगोल ने अपना मुग़लिस्तान नाम का राज्य चलाया और तुरफ़ान इसका भाग था। वह उस समय के मिंग राजवंश के चीनी शासकों को भेंटें भेजता था और उनसे इनाम पाता था। लेकिन जब उसे लगा की इनाम कम हैं तो उसने चीन-नियंत्रित इलाके पर धावा बोलकर कुमुल क्षेत्र पर क़ब्ज़ा कर लिया। चीनी मिंग सिपाहियों ने आकर उसे खदेड़ दिया लेकिन उनके जाते ही वह फिर वापस उसपर जम बैठा। यह झडपें चलती रहीं और तुरफ़ान के उईग़ुरों ने 1524 में 20,000 लोगों के साथ चीन पर हमला किया लेकिन हार गए। फिर 1528 में उन्होंने गांसू प्रान्त पर धावा किया लेकिन फिर हार गए।
1887 में ब्रिटिश यात्री फ्रैंसिस यंगहसबंड तुरफ़ान से गुज़रा और उसने लिखा के इस शहर के दो बिलकुल अलग भाग हैं - एक 5,000 चीनियों का मोहल्ला और दूसरा 15,000 उईग़ुर तुर्कों का शहर। तुर्क इलाक़े के चार महान द्वार थे और उसके इर्द-गिर्द 20-30 फ़ुट ऊंची मिटटी की दीवार थी, जिसमें ऊपर बंदूकें रखकर चलाने के लिए झरोखे बने हुए थे। आसपास के क्षेत्र में गेंहू, अंगूर, कपास और ख़रबूज़े उगाए जाते थे।
