शिव-हरि नाम से दो संगीतकारों की जोड़ी प्रसिद्ध है:
इन दोनों ने शिव-हरि नाम से बहुत सी हिन्दी फिल्मों में संगीत दिया है। इनके द्वाराफिल्म संगीत का श्रीगणेश 1981 में सिलसिला से हुआ था। इन्हें शिव-हरि नाम से प्रसिद्धि मिली। 
इनकी कुछ उल्लेखनीय फिल्मों के नां इस प्रकार से हैं:-
भारतीय चलचित्र A–Z • फिल्में: असमी • बांग्ला •भोजपुरी •असमिया •बोडो •डोगरी •अंग्रेजी •गुजराती •हिंदी •कन्नड़ •कश्मीरी •कोंकणी •मैथिली •मलयालम •मराठी •मेइती •नेपाली •ओडिया •पंजाबी •संस्कृत •सिंधी •तमिल •तेलगु •उर्दू •अभिनेता • पुरस्कार • निर्देशक • नृत्यशास्त्री • चलचित्रकार • गीतकार • संगीतकार • पार्श्वगायक •सम्पादक • समारोह • निर्माता • पटकथा लेखकयह भी देखें: {{भारतीय फिल्म सूची}}
