कॉल मी बाय योर नेम, लूका गुदाग्निनो द्वारा निर्देशित और जेम्स आईवरी द्वारा लिखित, 2017 कि एक इतालवी फिल्म है। यह फिल्म 2007 की आंद्रे एकिमन द्वारा लिखी गई उपन्यास पर आधारित है। यह ग्वाडगिनो की विषयगत उपन्यास-त्रयी, आई मी लव और ए बिग स्पलैश के बाद की अंतिम किस्त है। यह फ़िल्म उत्तरी इटली में 1983 के परिदृश्य में फ़िल्माया गया है। इस फ़िल्म में, इटली के रहने वाले 17 वर्षीय एलीओ पेर्लमैन और उसके पिता के एक अमेरिकी सहायक ओलिवर के बीच के प्रेमपूर्ण संबंध का वर्णन किया गया है। फिल्म में माइकल स्टुहलबबर्ग, अमीरा कॉसर, एस्तेर गारेल और विक्टोइर डु बोइस ने भी अभिनय किया हैं।
24 नवम्बर 2017 को संयुक्त राज्य अमेरिका में संक्षिप्त प्रदर्शन के बाद इसे 19 जनवरी को वैश्विक प्रदर्शित किया गया। 90वें अकादमी पुरस्कार में इसे सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म और सर्वश्रेष्ठ अभिनेता और सर्वश्रेष्ठ रूपांतरित पटकथा के लिये नामंकित किया गया है।
