 विट्ठल नागेश शिरोडकर भारत के विश्वप्रसिद्ध स्त्रीरोगविशेषज्ञ तथा शल्यचिकित्सक थे। उन्हें चिकित्सा विज्ञान के क्षेत्र में सन 1960 में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था।
विठ्ठल नागेश शिरोडकर का जन्म गोवा के शिरोडे गाव में हुआ था। उसके बाद वैद्यकीय क्षेत्र की ओर बढ़ने के बाद उन्होंने सन् 1927 वर्ष में एम.डी. की पदवी हासिल करने के बाद सन् 1931 वर्ष में इंग्लैन्ड जाकर शल्यक्रिया में एफ़. आर. सी. एस. की पदवी प्राप्त की। इसके बाद सन् 1955 तक लगभग बीस वर्ष तक उन्होंने ग्रँट मेडिकल कॉलेज में प्राध्यापक के पद पर काम करते हुए विद्यादान का कार्य किया।

