स्वाति भार्गव भारत में स्थित एक इन्टरनेट उद्धमी है। 2013 में उन्होंने अपने पति रोहन भार्गव के साथ मिलके एक कैशकरोडॉटकॉम एक कूपन और कैशबैक करो वेबसाईट खोली जों कि भारत में संचालित की जाती है। इससे पहले 2011 में उन्होंने एक यूके स्थित- प्योरिंगपौंड कैशबैक और कूपन वेबसाईट की स्थापना की। 2005-2010 में गोल्ड्समैन सचस के बैंकिंग डिवीज़न और कार्यकारी कार्यालय में भी काम किया। लन्दन स्कूल ऑफ़ इकोनॉमिक्स, से उन्होंने बी.एस.सी होन्स, गणित और अर्थशास्त्र में डिग्री हासिल की। उन्होंने सिंगापूर और लन्दन स्कूल से बहुत सारी छात्रवृत्ति भी जीती। 
स्वाति का जन्म अम्बाला में हुआ और वह वही पली बड़ी थी। राष्ट्रीय जूनियर कॉलेज सिंगापूर, में भाग लेने के बाद उन्होंने गणित, अर्थशास्त्र, और भौतिकी में जी.एस.ई ऐ स्टार पूरा किया। स्वाति को निवेश बैंकिंग डिवीज़न में स्थायी पद भी मिला। 
ब्रिटेन, लंदन में गोल्डमैन सैक्स में, स्वाति ने 2005-2009 से वित्तीय संस्थानों के लिए संरचित उत्पादों के भीतर निवेश बैंकिंग डिवीजन में काम किया। 2010 में, उन्होंने गोल्डमैन सैक्स इंटरनेशनल के सीईओ माइकल शेरवुड और रिचर्ड गनोदडे के साथ कार्यकारी कार्यालय में काम किया।
पति रोहन भार्गव के साथ, स्वाती ने प्योरिंग पाउंड्स डॉट कॉम की स्थापना की, ब्रिटेन आधारित कैशबैक और वाउचर वेबसाइट जो सदस्यों को उनके किसी भी पार्टनर रिटेलरों में नियमित खरीद पर बचत करने में सक्षम बनाती है। कंपनी ने ब्रिटेन में शीर्ष खुदरा विक्रेताओं के साथ टेस्को, मार्क्स एंड स्पेन्सर, डेबनाहम्स, एक्स्पैडिया और अधिक के साथ भागीदारी की है।
2013, में स्वाति ने अपने पति के साथ कैशकरोडॉटकॉम कम्पनी खोली जिसने भारत में कैशबैक अवधारणा को पेश किया। उसी वर्ष कम्पनी को स्टार्ट-अप के तौर पे यू.के स्थित एंजेल इन्वेस्टर के समूह से बीज निधि के रूप में 4.5 करोड़ रुपये प्राप्त हुए। 

