अरबीकरण या अरबकरण गैर-अरब क्षेत्र की जीत और / या उपनिवेशीकरण है और गैर-अरब आबादी पर अरब प्रभाव बढ़ रहा है, जिससे अरबी भाषा और / या उनके क्रमिक गोद लेने के द्वारा भाषा परिवर्तन हो रहा है। अरब संस्कृति या अरब पहचान का निगमन। आम तौर पर, अरब मूल के तत्वों को विभिन्न रूपों में एकत्रित किया गया था जिसमें विजय प्राप्त सभ्यताओं के तत्व थे और अंततः "अरब" नामित थे। अरब काल भी आधुनिक समय में जारी रहा, सबसे प्रमुख रूप से इराक के अरब राष्ट्रवादी शासनों द्वारा लागू किया जा रहा था, सीरिया, सूडान, मॉरिटानिया, अल्जीरिया और लीबिया और गैर-अरब आबादी पर अरब पहचान और संस्कृति के प्रवर्तन, विशेष रूप से शिक्षा में अरबी के अलावा स्वाभाविक मातृभाषा की अनुमति न देने के माध्यम से।
हेजाज़ में इस्लाम के उदय के बाद, अरबी संस्कृति और भाषा गैर-अरब स्थानीय आबादी और प्रायद्वीपीय अरबों के सदस्यों के बीच विजय, व्यापार और अंतःक्रियाओं के माध्यम से अरब प्रायद्वीप के बाहर फैल गई थी। अरबी भाषा इन क्षेत्रों में एक लिंगुआ फ़्रैंका के रूप में काम करना शुरू कर दी और बोलीभाषाएं बनाई गईं। यद्यपि यमन पारंपरिक रूप से अरबों के मातृभूमि के रूप में आयोजित किया जाता है, यद्यपि यमन की आबादी वास्तव में इस्लाम के प्रसार से पहले पुरानी अरबी नहीं बोलती थी, बल्कि दक्षिण सेमिटिक भाषाओं के बजाय।  अरबी का प्रभाव कई अन्य देशों में भी गहरा रहा है जिनकी संस्कृति इस्लाम से प्रभावित हुई है। अरबी विभिन्न भाषाओं के लिए शब्दावली का एक प्रमुख स्रोत था। यह प्रक्रिया 10 वीं और 14 वीं शताब्दी, अरब संस्कृति का उच्च बिंदु, और हालांकि कई अरबी शब्दों के उपयोग से बाहर हो गई है, फिर भी कई लोग अभी भी बने रहे हैं।
