दरवाजा कांति शाह द्वारा निर्देशित एक 2002 भारतीय कामुक हॉरर फिल्म है फिल्म ने मुख्य भूमिकाओं में अर्जुन माथुर और अनिल नागराथ का परिचय दिया था, हालांकि कोई क्रेडिट नहीं था। निर्देशक कांति शाह भी फिल्म पर दिखाई देते हैं।
दरवजा के उत्पादन के बारे में वास्तव में कुछ भी नहीं पता है, क्योंकि फिल्म में कोई श्रेय नहीं है और फिल्म के साथ कोई नाम सार्वजनिक रूप से नहीं जुड़ा हुआ है, दो श्रेयों को छोड़कर, जो शीर्षक है और कांति शाह द्वारा निर्देशित है। 2000 के दशक के पहले दर्जे के अस्तित्व का कोई भी ज्ञात रिकॉर्ड नहीं है, जब अल्ट्रा मीडिया एंड एंटरटेनमेंट ने इस फिल्म को डीवीडी पर वितरित किया था, जिसमें से दरवाजा था।
