रैडक्लिफ कॉलेज कैम्ब्रिज, मैसाचुसेट्स में एक महिला उदार कला महाविद्यालय था और सभी पुरुष हार्वर्ड कॉलेज के लिए महिला समन्वय संस्थान के रूप में काम किया। यह सात श्रमिकों कॉलेजों में से एक भी था, जिसमें से ब्रायन मॉर कॉलेज के साथ एक विशेष बौद्धिक, साहित्यिक और स्वतंत्र विचारधारा वाले छात्र शरीर होने की लोकप्रिय प्रतिष्ठा को साझा किया गया। रैडक्लिफ़ ने राडक्लिफ़ कॉलेज डिप्लोमा को अंडरग्रेजुएट और ग्रेजुएट छात्रों को अपने इतिहास के पहले 70 या इतने सालों के लिए और 1963 से शुरू होने वाले हार्वर्ड-रेडक्लिफ डिप्लोमा को सीधे अंडरग्रेजुएट्स को प्रदान किया। हार्वर्ड के साथ एक औपचारिक "गैर विलय विलय" 1997 में, हार्वर्ड के साथ पूर्ण एकीकरण 1999 में पूर्ण हुआ। आज, हार्वर्ड विश्वविद्यालय के भीतर, रैडक्लिफ के पूर्व प्रशासनिक परिसर रैडक्लिफ इंस्टीट्यूट फॉर एडवांस्ड स्टडी का घर है, और रैडक्लिफ़ क्वाड्रंगल को हार्वर्ड कॉलेज हाउस सिस्टम में शामिल किया गया है। 1999 के समेकन की शर्तों के तहत, रैडक्लिफ यार्ड और रैडक्लिफ क्वाडरजले ने "रेडक्लिफ" नामांकन को कायम रखा।
