"सिस्टर सिटी" के पांचवें प्रकरण के दूसरे सीजन के पार्क और मनोरंजन, और ग्यारहवें कुल मिलाकर प्रकरण की श्रृंखला है । यह मूल रूप से पर प्रसारित एनबीसी पर संयुक्त राज्य अमेरिका में अक्टूबर 15, 2009. प्रकरण में, लेस्ली का स्वागत करता है एक प्रतिनिधिमंडल से वेनेजुएला, जो अधिनियम अभद्रतापूर्वक की ओर पावनी और संयुक्त राज्य अमेरिका.
प्रकरण के द्वारा लिखा गया था एलन यांग द्वारा निर्देशित श्रृंखला के सह-निर्माता माइकल Schur. यह विशेष रुप से शनिवार की रात Live अभिनेता फ्रेड Armisen में एक अतिथि भूमिका के रूप में राउल, के सिर वेनेजुएला के प्रतिनिधिमंडल. के अनुसार नील्सन मीडिया रिसर्च, प्रकरण द्वारा देखा गया था 4.69 लाख घरेलू दर्शकों, एक बूंद से पिछले सप्ताह. प्रकरण प्राप्त आम तौर पर सकारात्मक समीक्षा की है । 
लेस्ली और Pawnee उद्यान विभाग तैयार करने के लिए एक यात्रा के द्वारा पार्क में विभाग के अधिकारियों से Boraqua, पावनी की बहन शहर में वेनेजुएला. लेस्ली ने चेतावनी दी है उसे सह कार्यकर्ता वेनेजुएला सरकार के अधिकारियों की संभावना हो जाएगा गरीब, सरल लोग हैं । बाद में, वेनेजुएला के प्रतिनिधिमंडल के आने की अध्यक्षता में उनके उद्यान विभाग के उप निदेशक राउल ऐलेजैंड्रो Bastilla पेड्रो दे Veloso दे Morana, उप-निदेशक Ejecutivo डेल Diputado del Departamento डे Parques, L. G. V., एंटोनियो, जॉनी और एल्विस. वहाँ रहे हैं सांस्कृतिक संघर्ष सही दूर की तरह, जब वे गलती टॉम एक नौकर के लिए और आदेश प्राप्त करने के लिए उसे अपने बैग है । वे भी गलती से मानना है कि वे चुन सकते हैं किसी भी महिला के लिए है; वे सब के पक्ष में डोना . राउल और लेस्ली उपहार का आदान-प्रदान के दौरान एक से मिलने और नमस्कार पार्टी है, जहां राउल और Venezuelans अधिनियम condescendingly की ओर पावनी निवासियों, जिससे आपत्तिजनक टिप्पणी के बारे में शहर और मजाक उपहार लेस्ली उन्हें देता है. वे करने के लिए जारी करने के लिए आदेश दे टॉम, जो इस प्रकार के साथ, क्योंकि वे उसे बड़ी नकद युक्तियाँ.
वेनेजुएला के प्रशिक्षु जॉनी के साथ प्यार में गिर जाता अप्रैल Ludgate, जो उसे मना उसने आशंका जताई है और बहुत शक्तिशाली है । Jhonny है पागल और प्यार में गिर गई अप्रैल के लिए भेजा है और उसे अपनी कार में उसे लेने के लिए लेकिन वह अपने इस्तेमाल किया कार के लिए जाने के लिए अपने दोस्तों के साथ फिल्मों. इस बीच, लेस्ली कहता है Venezuelans कि वह बढ़ाने की मांग की है $35,000 भरने के लिए एक गड्ढे में एक पार्क बनाने के लिए. राउल और उनके सहयोगियों ने शुरू में हंसी करने के लिए उससे कह रहा है, वे इतना पैसा तेल से, वे का निर्माण कर सकते हैं जो कुछ भी वे चाहते हैं. लेस्ली, जो तेजी से बढ़ रहा है के साथ नाराज, Venezuelans, का फैसला करने के लिए उन्हें लेने के लिए पावनी है सबसे अच्छा पार्किंग की उम्मीद के साथ उन्हें पटाने. इसके बजाय, वे कर रहे हैं निराश है, और राउल गलतियों के लिए पार्क aforementioned गड्ढे । लेस्ली बाद में उन्हें करने के लिए एक सार्वजनिक बैठक करने के लिए उन्हें दिखाने के लोकतंत्र में कार्रवाई की है, लेकिन सभी नागरिकों के चिल्लाने गुस्से में है और नाराज सवाल पर लेस्ली. एक खुश राउल चमत्कार कर रहे हैं, जहां सशस्त्र गार्ड लेने के लिए प्रदर्शनकारियों के लिए जेल. जब राउल बताता है लेस्ली वे रहते हैं में राजाओं की तरह वेनेजुएला और जवाब के लिए कोई नहीं है, वह फट में क्रोध, अपमान, उनकी वर्दी और ह्यूगो चावेज़. के Venezuelans तूफान से बाहर है । 
लेस्ली कॉल एक बैठक की और माफी मांगी करने के लिए राउल, जो बारी में माफी मांगी के रूप में अच्छी तरह से प्रदान करता है और लेस्ली के लिए एक चेक $35,000 भरने के लिए गड्ढे में है । लेस्ली आशंका यह हो सकता है "गंदा" पैसे, लेकिन स्वीकार करता है । के दौरान एक तस्वीर का अवसर बाद में, राउल सेट अप एक वीडियो कैमरा और पूछता लेस्ली कहते हैं कि "चिरायु वेनेजुएला" और "चिरायु चावेज़" यह करने के लिए है । के खिलाफ उसकी इच्छाओं, लेस्ली अनिच्छा से करता है तो. जब राउल बोल शुरू होता है स्पेनिश कैमरे के लिए, लेस्ली पूछता अप्रैल अनुवाद करने के लिए, और सीखता राउल चर्चा कर रहा है अपने "करने के लिए समिति को अपमानित और शर्म की बात है अमेरिका". एक उग्र लेस्ली आँसू $35,000 की जाँच करें और चीखती "चिरायु अमेरिका उत्साह," राउल घोषित करने के लिए पावनी अब उनकी बहन शहर और तूफान से बाहर है । लेस्ली जोर देकर कहते हैं, वह होगा करने के लिए पैसे जुटाने के निर्माण के बिना पार्क करने के लिए उन्हें और टॉम से प्रेरित है, उसके उदाहरण के लिए, चुपके से सभी डालता टिप पैसे वह बनाया से Venezuelans पार्क में दान जार. प्रकरण समाप्त होता है के साथ लेस्ली और टॉम बाद में प्राप्त करने के लिए एक ऑनलाइन वीडियो से अप्रैल, जो उन्हें बताता है वह और डोना के साथ vacationing रहे हैं जॉनी में वेनेजुएला के महल है, जो है पर देखा सशस्त्र गार्ड द्वारा.
"बहन के शहर" द्वारा लिखा गया था एलन यांग द्वारा निर्देशित श्रृंखला के सह-निर्माता माइकल Schur. प्रकरण विशेष रुप से प्रदर्शित हास्य अभिनेता फ्रेड Armisen में एक अतिथि भूमिका के रूप में राउल, उप निदेशक के एक वेनेजुएला के उद्यान विभाग. Armisen था एक डाली सदस्य के एनबीसी के स्केच कॉमेडी शो सैटरडे नाइट लाइव, जहां वह पहले काम किया है के साथ अभिनेता Poehler और लेखक Schur. Armisen निभाई है वेनेजुएला से पहले वर्ण, और पहले से नक़ल वेनेजुएला के राष्ट्रपति ह्यूगो चावेज़ पर शनिवार की रात Live. Armisen ने कहा कि वह मिल गया के रूप में चरित्र के बारे में सोच द्वारा उनके चाचा है, जो वेनेजुएला से. लेकिन उन्होंने कहा कि यह नहीं था एक मुश्किल प्रदर्शन की वजह से "सबसे का मजाक है," वर्दी शामिल है, जो एक तन सैन्य शैली जैकेट के साथ एक पदक, एक लाल टोपी और एक सैश के रंग के साथ वेनेजुएला झंडाहै । वर्दी भी शामिल है एक काल्पनिक डिजाइन सील Schur, जो शामिल की एक छवि चावेज़, मशीनगन, एक तेल टॉवर, एक शेर और एक तोता है.
Schur ने कहा कि प्रकरण की साजिश, "वे बहुत उलझन में है क्योंकि वेनेजुएला में सरकार इतना शक्तिशाली है; अपने उद्यान विभाग के साथ यात्रा सैन्य एस्कॉर्ट्स और motorcades और सामान. वे सब पैसे की वजह से दुनिया में अपने तेल और वे क्यों Pawnee के उद्यान विभाग की है तो rinky-dink." एक प्रशंसक के पार्क और मनोरंजन के लिए अपनी स्थापना के बाद से, Armisen ने कहा कि वह हँसे के रूप में जल्द ही के रूप में वह स्क्रिप्ट पढ़ पाया, और यह भी मजेदार के दौरान पढ़ने की मेज के साथ डाली है । साथ काम करने के बाद Armisen, रशीदा जोन्स के रूप में उसे वर्णित "एक मजेदार ग्रह पर लोगों को,".
के एक सप्ताह के भीतर प्रकरण के मूल प्रसारण, तीन हटाए गए दृश्य से "बहन शहर" बना रहे थे पर उपलब्ध सरकारी पार्क और मनोरंजन वेबसाइट है । पहली बार में 100 सेकंड क्लिप, रॉन वार्ता के बारे में अपनी घृणा समाजवाद के लिए, और राउल का कहना है कि वह डर रॉन की वजह से अपनी मूंछें है, जो उन्होंने कहा उसे "डर में cower" . दूसरे मिनट-लंबे क्लिप, राउल की चर्चा पदक मिला है वह के लिए उसकी पार्क से संबंधित उपलब्धियों, सहित "के साथ दूर कर रही लोगों को बनाने के भाषणों में पार्क", "आयोजन कचरा तो यह नहीं है सभी जगह पर" और "पत्ते". तीसरे में 100 सेकंड क्लिप, राउल और Venezuelans सवाल क्यों लेस्ली नहीं करता है एक बड़े तेल चित्रकला के खुद को उसके कार्यालय में. के बाद अपने अंतिम तर्क के साथ लेस्ली, टॉम मना कर दिया है का पालन करने के लिए राउल के आदेश करने के लिए दरवाजा खोलने के लिए, उसे और राउल मुसीबत से इसे खोलने "क्योंकि यह एक समय हो गया है के बाद से मैं इस किया है".
"बहन" शहर काफी हद तक चित्रित किया चावेज़ और उनकी समाजवादी विचारधारा में एक नकारात्मक प्रकाश. स्क्रिप्ट का चित्रण Venezuelans के रूप में belittling और तिरस्कारपूर्ण की ओर अमेरिकियों. वे बार-बार दावा पावनी और संयुक्त राज्य अमेरिका में नीचा कर रहे हैं की तुलना में शक्ति और वैभव वे आदी रहे हैं करने के लिए वेनेजुएला में है । उनके नकारात्मक रवैया की ओर अमेरिकियों विशेष रूप से प्रदर्शन के नाम से उनके प्रतिनिधिमंडल समिति को अपमानित करने के लिए और शर्म की बात है अमेरिका, के रूप में अच्छी तरह के रूप में लाइन से एक के प्रतिनिधियों, "यह व्यक्तिगत नहीं है. हम बस लगता है कि तुम कमजोर कर रहे हैं और अपने शहर में बहुत ही घृणित है।"
जबकि चर्चा कैसे कई टेलीविजन चैनल वह वेनेजुएला में, राउल ने कहा कि वह पहले से ही जानता है कौन जीतता परियोजना रनवे, एक फैशन डिजाइन रियलिटी टेलीविजन शो पर ब्रावो नेटवर्कहै । में करने की कोशिश में मानसिक संतुलन बनाए रखने का चेहरा अपमान से Venezuelans, लेस्ली ने कहा कि वह था के उदाहरण के बाद अमेरिकी विदेश मंत्री हिलेरी क्लिंटन, जिनमें से उसने कहा, "कोई भी एक पंच की तरह है । वह मजबूत, होशियार पंचिंग बैग दुनिया में." राउल कहते हैं, अपने शहर में भी एक बहन शहर के लिए Kaesong, उत्तर कोरिया, जिसमें उन्होंने कहा है, "अब तक अच्छे" की तुलना में Pawnee.
There's something really special about watching a show — particularly one you’ve been rooting for — begin to come together, learn from its mistakes, and grow into a formidable and wholly satisfying half hour of television. I'll just say it: Parks and Recreation is the best comedy on NBC right now.
Salon.com लेखक हीदर Havrilesky नामक प्रकरण "एक पल क्लासिक", और विशेष रूप से प्रशंसा की अतिथि प्रदर्शन के फ्रेड Armisen. उन्होंने कहा कि प्रकरण "से लाभ दिखाने के लेखकों' में वृद्धि देने की आदत से सब कुछ राजनीतिक घोटालों के लिए लंगड़ा स्थानीय घटनाओं प्याज उपचार". एलन Sepinwall के स्टार लेजर यह कहा था कि "एक और मजबूत एक है", और कहा कि लेस्ली चरित्र बढ़ रही है, कम से अनजान और अधिक तीन आयामी है । रॉबर्ट Philpot के फोर्ट वर्थ स्टार-टेलीग्राम ने कहा कि वह विश्वास दिखाने के लिए अभी भी बहुत बारीकी से मची कार्यालयहै, लेकिन है कि "बहन" शहर "से पता चला है कि पार्क और मनोरंजन के बराबर कर सकते हैं कार्यालय के लिए हास्य परेशानी है." बहेलिया के आईजीएन ने कहा कि विरोधी भावना का प्रदर्शन के द्वारा वेनेजुएला के प्रतिनिधिमंडल "था एक अजीब मोड़ नहीं था कि पूरी तरह से पहनने से ही बाहर है, हालांकि यह बंद आया था". बहेलिया विशेष रूप से प्रशंसा की Armisen, जो उन्होंने कहा कि खतरे में डालकर पड़ नियमित रूप से डाली, और तिरस्कारपूर्ण कॉमेडी चौक की है । नहीं सभी सकारात्मक थे. को a. v. क्लब लेखक लियोनार्ड, जो ने कहा कि उन्होंने महसूस किया कि दूसरे सीजन के उत्कृष्ट किया गया था अब तक वर्णित है, "बहन" शहर "के रूप में आसानी से सबसे कमजोर प्रकरण के मौसम में, शायद श्रृंखला". पियर्स नामक राजनीतिक मकसद "ham-handed", हास्य था, बहुत अधिक-the-शीर्ष, और प्रकरण का सामना करना पड़ा के अभाव से अधिकांश का समर्थन कर डाली.
"बहन के शहर", के साथ-साथ अन्य 23 के दूसरे सीज़न के एपिसोड पार्क और मनोरंजन, पर जारी किया गया था एक चार-डिस्क डीवीडी सेट पर संयुक्त राज्य अमेरिका में जुलाई 30, 2010. डीवीडी शामिल हटाए गए दृश्यों के लिए प्रत्येक प्रकरण है । यह भी शामिल है एक कमेंट्री ट्रैक के लिए "बहन" शहर की विशेषता एमी Poehler, फ्रेड Armisen, एलन यांग और माइकल Schur.
