मरिचमान सिंह श्रेष्ठ
मरिचमान सिंह श्रेष्ठ एक नेपाली राजनीतिज्ञ एवं पूर्व प्रधानमंत्री थे। उनका जन्म 1942 में नेपाल के सल्याण जिले के खलंगा बाज़ार नामक स्थान पर हुआ।
वो 15 जून 1986 से 6 अप्रैल 1990 तक नेपाल के प्रधानमंत्री रहे। उससे पहले वो नेपाल राष्ट्रीय सभा के अध्यक्ष रह चुके थे। 
उन्हें तत्कालीन राजा बिजेन्द्र ने राजनैतिक कारणों से निलम्बित कर दिया था। इसके बाद संविधान का मसौदा तैयार किया गया जिसमें द्विसदनीय संसद के लिए प्रत्यक्ष चुनाव के लिए अनुमति दी गई।
श्रेष्ठ को दिल्ली में स्थित मेडिसिटी अस्पताल से काठमाण्डु ले जाया गया, जहाँ वो इलाज के दौरान वेंटीलेटर पर थे। उन्होंने अपने परिवार के सदस्यों से कहा था कि वो अपने देश में मरना चाहते हैं अतः उन्हें हवाई जहांज की मदद से काठमाण्डु ले जाया गया। श्रेष्ठ का निधन फेफड़ों के कैंसर के कारण 15 अगस्त 2013 को 03:00 बजे नोर्विक अस्पताल, काठमाण्डु में हुआ।
 दामोदर पाण्डे · रणबहादुर शाह · भीमसेन थापा · राणा जंग पाण्डे · रंग नाथ पौडयाल · पुष्कर शाह · चौतरिया फत्तेजंग शाह · माथवरसिंह थापा ·  जंगबहादुर राणा · बमबहादुर कुंवर राणा · कृष्ण बहादुर कुंवर राणा · जंगबहादुर · रणोद्दिप सिँह बहादुर राणा · वीर सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · देव सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · चन्द्र सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · भीम सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · जुद्ध सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · पद्म सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · मोहन सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · मातृकाप्रसाद कोइराला · टंकप्रसाद आचार्य · कुँवर इन्द्रजित सिंह · सुवर्ण सम्शेर राणा · विश्वेश्वर प्रसाद कोइराला · तुलसी गिरी · सूर्यबहादुर थापा · कीर्ती निधि बिष्ट · नगेन्द्रप्रसाद रिजाल · लोकेन्द्र बहादुर चन्द · नगेन्द्रप्रसाद रिजाल · मरिचमान सिंह श्रेष्ठ · कृष्णप्रसाद भट्टराई · गिरिजा प्रसाद कोइराला · मन मोहन अधिकारी · शेर बहादुर देउबा · पुष्पकमल दहल · माधव कुमार नेपाल · झलनाथ खनाल • बाबुराम भट्टराई • खिलराज रेग्मी • सुशील कोइराला • खड्ग प्रसाद शर्मा ओली 
