चीनी जनवादी गणराज्य की अर्थव्यवस्था 4.99 खरब डॉलर के संज्ञात्मक सकल घरेलू उत्पाद साथ संराअमेरिका और जापान के बाद विश्व की तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है। यह क्रय शक्ति के आधार पर यह 8.77 खरब डॉलर के साथ संरअमेरिकी अर्थव्यवस्था के बाद विश्व की दूसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है। चीन, विश्व की सबसे तेज़ी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्था है, जिसकी औसत विकास दर पिछले 30 वर्षों में 10% रही है। देश की प्रति व्यक्ति आय 3,677$ और 6,567$ है। चीन विश्व का दूसरा सबसे बड़ा व्यापारिक राष्ट्र और सबसे बड़ा निर्यातक और माल का दूसरा सबसे बड़ा आयातक है।
