तीरंदाजी 1900 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के साथ शुरू हुआ था। जिसमें 16 प्रतिभागी हिस्सा लिए थे। इस दौरान 84 देश इस तीरंदाजी के प्रतियोगिता में हिस्सा लिए थे। इसमें फ्रांस अब तक सबसे अधिक 31 बार आ चुका है। इसमें सबसे अधिक प्रभावी दक्षिण कोरिया के तीरंदाज रहे हैं। जो 1984 से अब तक 34 में से 23 पदक जीत चुके हैं। इसका नियंत्रण विश्व तीरंदाजी संघ करता है।
दूसरा ओलिंपिक खेल, पेरिस 1900 में हुआ था यहाँ पहली बार तीरंदाजी का खेल दिखा था। सात विषयों में अलग-अलग दूरियों पर यह प्रतियोगिता हुआ। अगले ओलंपिक, सेंट लुइस 1904 में भी पाँच तीरंदाजी के प्रतियोगिता का आयोजन हुआ था, लेकिन सयुक्त राज्य अमेरिका के अलावा किसी भी तीरंदाज ने उसमें हिस्सा नहीं लिया था। 1908 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में तीन तीरंदाजी स्पर्धा का आयोजित हुआ था। 1912 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में इसे निकाल दिया गया था, लेकिन यह फिर से 1920 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में शामिल किया गया।
वर्ष 1920 और 1972 के मध्य तीरंदाजी को ओलिंपिक खेलों में इसे शामिल नहीं किया गया था। तीरंदाजी प्रतियोगिता को विशेष रूप से 1972 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में म्यूनिख में शामिल किया गया। इस दौरान पुरुष एकल और महिला एकल प्रतियोगिता होता था। इसी रूप में तीरंदाजी प्रतियोगिता का आयोजन किया जाता था जब तक कि 1988 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक, में दलों द्वारा प्रतियोगिता को नहीं जोड़ा गया।
इस तालिका में 1900, 1904, 1908, और 1920 में तीरंदाजी प्रतियोगिताएं शामिल हैं। विश्व तीरंदाजी महासंघ के नियमों के तहत इन चार वर्षों में आधुनिक, मानकीकृत तीरंदाजी प्रतियोगिता से पहले और तीन देशों ने सबसे अधिक प्रतिस्पर्धा की थी। एक वर्ष में, केवल संयुक्त राज्य अमेरिका ने प्रतिस्पर्धा की। उस अवधि के दौरान प्रतिस्पर्धा की अन्य राष्ट्रों में फ्रांस, बेल्जियम, नीदरलैंड और ग्रेट ब्रिटेन शामिल थे। एंटवर्प/1920 कांस्य पदक के कुछ कार्यक्रमों में सम्मानित नहीं किया गया था।
1972 में ओलंपिक खेलों में आधुनिक तीरंदाजी प्रतियोगिता की शुरुआत की गई। घटनाओं ने मानकीकृत रूपों का उपयोग करना शुरू किया और कई देशों ने प्रतिस्पर्धा की।
इस तालिका में 1900, 1904, 1908 और 1920 में 1972 के लोगों के अलावा तीरंदाजी प्रतियोगिताएं शामिल हैं, जो ऊपर दिखाए गए हैं। 
आधुनिक ओलंपिक तीरंदाजी में चार पदक हेतु स्पर्धा होती है। पुरुष एकल, महिला एकल, पुरुषों की टीम और महिलाओं की टीम। इन सभी स्पर्धा में दूरी केवल 70 मीटर ही होती है।
प्रारंभिक ओलंपिक तीरंदाजी प्रतियोगिताओं में प्रत्येक गेम के लिए अनोखी घटनाएं थीं।
निम्नलिखित राष्ट्रों ने तीरंदाजी प्रतियोगिता में हिस्सा लिया है।
