निर्देशांक: 51°44′10″N 0°28′47″E / 51.7361°N 0.4798°E / 51.7361; 0.4798
चेम्सफोर्ड इंग्लैंड के पूर्व में चेम्सफोर्ड जिले और एसेक्स के काउंटी शहर का मुख्य बसावट है। यह लंदन के पारंपरिक केंद्र के लगभग 30 मील पूर्वोत्तर और कोलचेस्टर से लगभग 22 मील दूर है। शहर के शहरी क्षेत्र में लगभग 1,20,000 आबादी है, जबकि जिले की आबादी 1,68,310 है। चेम्सफोर्ड के पौरमंडल में ब्रूमफील्ड, ग्रेट बैडोव, गैलेवुड, राइटल, मौलशम, विदफोर्ड और स्प्रिंगफील्ड के पूर्व पारिशियों के सभी भाग शामिल हैं, जिनमें स्प्रिंगफील्ड बार्न्स शामिल हैं, जिसे अब चेल्मर गांव के नाम से जाना जाता है।
एसेक्स काउंटी क्रिकेट क्लब 18 प्रथम श्रेणी के काउंटी क्लबों में से एक है जो अंग्रेजी घरेलू क्रिकेट संरचना बनाती है। यह एसेक्स की काउंटी का प्रतिनिधित्व करती है। क्लब शहर के केंद्र के नजदीक न्यू राइटल स्ट्रीट में काउंटी ग्राउंड पर स्थित है।
