निर्देशांक: 27°13′N 79°30′E / 27.22°N 79.50°E / 27.22; 79.50
रघुनाथपुर छिबरामऊ, कन्नौज, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।
यह गांव प्राकृतिक रूप से समृद्ध है। उत्तर प्रदेश की प्रशिद्ध नदियों मे से एक नदी-अरिन्द नदी यहा से होकर जाती है। यहा पर जल की कमी जैसी समश्या कभी नही हुई। लहलहाती फसलें यहाँ आपको हमेशा देखने को मिलेंगी।
यह बहुत ही कम जनसंख्या वाला गांव है।यहाँ पर महज 400-500 लोग निवास करते हैं।
यातायात के तौर पर यह गांव काफी पिछड़ा है। यहाँ पहुचनें के लिए लगभग 7किलोमीटर पहले से ही स्वयं का वाहन आपके पास होना चाहिए। अन्यथा आपको पदयात्रा करनी पड़ सकती है। यहाँ के लोग पदयात्रा करते हुए आपको ज़रूर दिखाई देंगे।
यह प्राकृतिक तौर पर समृद्घ है। यही इसकी आदर्शिता का विषय है।
इस गांव में एक ही स्कूल है,जो एक प्राइमरी स्कूल है। जिसमें शिक्षा ना के बराबर है।
