नीड़ फॉर स्पीड: मोस्ट वांटेड एक रेसिंग वीडियो गेम है जिसका विकास इए कनाडा व प्रकाशन इलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स द्वारा किया गया है। यह नीड़ फॉर स्पीड शृंखला का नौवां खेल है। गेम में स्ट्रीट रेसिंग पर आधारित गेमप्ले है जिसमें नीड़ फॉर स्पीड: अंडरग्राउंड शृंखला के कुछ बदलाव करने के तरीके शामिल किए गए है। इस गेम की अगली कड़ी नीड़ फॉर स्पीड: कार्बन है जो इसकी कहानी आगे ले जाती है और इसके भी आगे नीड़ फॉर स्पीड: वर्ल्ड है जिसमें रॉकपोर्ट व पाल्मोंट दोनों शहर धमिल किया गए है जिसके आधार पर यह मोस्ट वांटेड व कार्बन दोनों का अगला भाग बन जाता है।
