2017-18 भारत की महिला त्रिकोणीय राष्ट्र श्रृंखला मार्च और अप्रैल 2018 में भारत में होने वाली एक मौजूदा क्रिकेट टूर्नामेंट है। यह ऑस्ट्रेलिया की महिलाओं, इंग्लैंड की महिलाओं और भारतीय महिला क्रिकेट टीमों के बीच त्रिकोणीय श्रृंखला है। यह मैच महिला ट्वेंटी 20 इंटरनेशनल जुड़नार के रूप में खेला जा रहा है, साथ ही शीर्ष दो टीमों को 3 अप्रैल 2018 को फाइनल में पहुंचा दिया गया है। महिला टी20ई जुड़नार से पहले, भारत ए इंग्लैंड के खिलाफ दो वार्म अप से जुड़ने वाले मैच खेलेंगे।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
