असम में एड्स नियंत्रण कार्यक्रम राज्य एड्स सेल से 1992 में राष्ट्रीय एड्स नियंत्रण संगठन के तहत स्वास्थ्य सेवा, असम के निदेशक के कार्यालय में स्थापित किया गया था। अक्टूबर 1998 में असम राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी का गठन किया गया था और भारत सरकार द्वारा दिए गए निर्देश के अनुसार सोसाइटी पंजीकरण अधिनियम के तहत पंजीकृत है। तब से असम राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी चरण द्वितीय और तृतीय चरण लागू किया गया है। राष्ट्रीय एड्स नियंत्रण कार्यक्रम के चौथे चरण 2012 की दूसरी छमाही से शुरू हो जाएगा।
असम में पहली बार एचआईवी पॉजिटिव मामले की सूचना सितम्बर1990 मिली थी। 1 जनवरी 2012 असम धनात्मकता दर 6.28 प्रति हजार के साथ 6304 एचआईवी पॉजिटिव मामलों का पता लगाया गया है। असम राज्य एचआइवी / एड्स की रोकथाम और नियंत्रण नीति शून्य संचरण दर करने के लिए राज्य में एड्स की महामारी को रोकने और अनुसूचित और सामान्य जनसंख्या के सभी स्तर पर महामारी के प्रभाव को कम करना है।
असम राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी सांस्कृतिक तथा पारम्परिक अवसरों पर एचआइवी जागृति के रूप में प्रयोग करती आई है। 2012 में राष्ट्रीय एड्स नियंत्रण सगठन नाको और असम राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी ने बिहु फ़ंक्शन के कलाकारों की मदद से एचआइवी, एड्स के सन्दर्भ में जागरूकता के लिए एक नई योजना बनाई थी जिसके तहत धार्मिक पर्वों के समय भी लोगों को एचआइवी जागृति के रूप में प्रयोग करना है।
