मीराजी : में पैदा हुए. उनका नाम मुहम्मद सनाउल्ला सनी दार, मीराजी के नाम से मशहूर हुए. उर्दू के अक प्रसिद्द शायर माने जाते हैं. वह केवल बोहेमियन के जीवन में रहते थे, केवल अंतःक्रियात्मक रूप से काम करते थे।
गुजरनवाला के कश्मीरी परिवार में जन्मे और मोहम्मद सनाउल्ला दार नामित हुए, उन्होंने अपने बचपन के दिनों को कुच्चा सरदार शाह, लाहौर के मोजांग में पारित कर दिया। उनके पिता मुंशी मोहम्मद महातुबुद्दीन एक रेलवे इंजीनियर थे, इसलिए उनके परिवार को अक्सर एक स्थान से दूसरे स्थान पर जाना पड़ता था। वह कथियवार, बोस्टन, संघर और जैकोबाबाद में भी अपनी जीवनी गुजारी।
मीराजी ने सस्री के छद्म नाम के तहत कविता लिखना शुरू किया, जब वह स्कूल में थे। लाहौर में काम करने वाले बेंगाली अकाउंटेंट की बेटी मीरा सेन से मुलाक़ात हुवी, और प्यार की गहराई में डूब गया। यह बात मीराजी की ज़िंदगी और शायरी पर गहरा असर छोड़ा। मीराजी ने अपना कलमी नाम सेन अपनाया। हालांकि समृद्ध परिवेश में लाया गया, मीराजी ने अपने घर और परिवार को छोड़ दिया और बेघर भटकने वाले के जीवन का नेतृत्व करने का फैसला किया, ज्यादातर अपने दोस्तों के साथ रहना और अपने गाने बेचकर जीवित बनाना। 
मीराजी अदबी दुनिया से जुड़े थे, और बाद में आल इंडिया रेडियो, दिल्ली के लिए काम किया। उन्होंने मासिक पत्रिका साक़ी के लिए साहित्यिक स्तंभ लिखे और थोड़ी मुद्दत के लिए खयाल को संपादित करने में मदद की। देश के विभाजन के बाद, वह स्थायी रूप से बॉम्बे में बस गए।
अपने किशोर दिनों से, मीराजी हिंदू पौराणिक कथाओं के प्रति आकर्षित हुए। हिंदी शब्दावली अक्सर उनकी कविता, गद्य और पत्रों में आई थी। उन्होंने संस्कृत कवि अमरू और फ्रेंच कवि बाउडेलेयर को अपना कर्ज स्वीकार किया। उन्होंने संस्कृत कवि, दामोदर गुप्ता और फारसी कवि, उमर खय्याम के कुछ कार्यों का भी अनुवाद किया।
मीराजी को उर्दू कविता में प्रतीकात्मकता के अग्रदूतों में से एक माना जाता है, और विशेष रूप से निशुल्क श्लोक पेश करता है। एनएम रशीद के साथ, वह हलाका-ए अर्बाब-ए-जौक समूह के एक प्रमुख कवि थे, जो रैदीफ और कफिया के क्लासिक सम्मेलन से दूर हो गए, उन्होंने खाली कविता और नि: शुल्क शताब्दी के समृद्ध संसाधनों की खोज की, सामाजिक रूप से सीमितियों को खारिज कर दिया "स्वीकार्य" और "आदरणीय" विषयों ने फारसीकृत कथाओं की गड़बड़ी को खारिज कर दिया, और संवेदनशीलता और कौशल, अब तक यौन और मनोवैज्ञानिक राज्यों के वर्जित क्षेत्रों के साथ खोज की। उन्होंने कविता की रोशनी की आलोचना भी लिखी और उनकी उम्र की अभिव्यक्ति को बदलने के लिए उत्सुकता व्यक्त की। 
मीराजी का साहित्यिक उत्पादन बहुत अधिक था, लेकिन कहा जाता है कि उन्होंने अपने जीवनकाल के दौरान अपनी कविता का बहुत कम प्रकाशित किया है। हालांकि, खालिद हसन ने अपने लेखन "मीरा सेन के भूले हुए प्रेमी" में लिखा है कि मेराजी के जीवनकाल के दौरान मीराजी के कार्यों के चार संग्रह शाहिद अहमद देहलावी और लाहौर के मकतबा-ए-उर्दू द्वारा प्रकाशित किए गए थे। उनका पूरा काम कुलीयत-ए-मीराजी 1988 में डॉ। जमील जलबी द्वारा संपादित किया गया। बाकियत-ए-मीराजी नामक एक और संग्रह 1990 में शीमा मजीद द्वारा संपादित किया गया था। "इज़ नाज़म मीन" नामक एक पुस्तक जिसका निबंध अरायस मीराजी था, उसके जीवनकाल के दौरान प्रकाशित हुआ था।
मीराजी ने अपने कपड़े पहनने की रीती में जानबूझकर अपमानजनक शैली अपनाई थी। लंबे, तैरने वाले बाल, एक बदमाश की तरह मूंछ, अधिक आकार की बालियां, एक रंगीन हेडगियर, एक अमूमन और उसकी गर्दन के चारों ओर मोती की एक स्ट्रिंग लटकाए करते हुए, बिलकुल कोलेरिज के कवि के वर्णन में फिट बैठते थे। एक प्रेरित "चमत्कारी आँखें उड़ते हुए बाल", ऐसे लगते थे शहद खाते ते और स्वर्ग से लाया दूध पीते थे। उनके कवि मित्र और पूर्व वर्ग के साथी मेहर लाल सोनी ज़िया फतेहाबाद ने याद किया कि एकमात्र समय मीराजी ने अपने लंबे बाल काटे थे, जब वह आल इंडिया रेडिओ में शामिल होने गए थे। 
अख़्तर-उल-ईमान, उनके कवि मित्र, जो खुद मीराजी और नून मीम राशिद से प्रभावित थे, और जिनके साथ मीराजी ने पूना और बॉम्बे में अपने जीवन के अंतिम दिन बिताए थे, ने बताया कि उनके अत्यधिक पीने, सिगरेट धूम्रपान और यौन अपव्यय ने उनकी ताकत को दूर कर दिया और अपने यकृत को क्षतिग्रस्त कर दिया। फिर, उन्हें मानसिक बीमारी की अतिरिक्त पीड़ा आई, जिसके लिए उन्हें अस्पताल में भर्ती कराया गया, जहां उन्हें बिजली के झटके दिए गए थे ताकि उनके पागलपन का इलाज किया जा सके। अंत 3 नवंबर, 1949 को बॉम्बे के किंग एडवर्ड मेमोरियल अस्पताल में 4 बजे उनकी मौत होगई।
