राजा बाबू 1994 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। यह डेविड धवन द्वारा निर्देशित भारतीय हिंदी एक्शन कॉमेडी फिल्म है। फिल्म में करिश्मा कपूर, गोविंदा, शक्ति कपूर, कादर ख़ान, अरुणा ईरानी, प्रेम चोपड़ा और गुलशन ग्रोवर मुख्य कलाकार हैं। यह के. भाग्यराज की तमिल कॉमेडी फिल्म रासुकुट्टी की रीमेक है।
राजा बाबू गांव के अमीर जोड़े द्वारा अपनाया गया एक गरीब अनाथ है। वह एक ठेठ देहाती है, दिल का तो अच्छा है लेकिन उसमें शहरी शिष्टाचार की कमी है। वह हमेशा अपने दिली दोस्त नंदू, के साथ रहता है। जब वह स्टूडियो में मधु की तस्वीर देखता है तो वह प्यार में पड़ जाता है। उसकी शान से रहन-सहन और प्रभावशाली बातों को देखकर, मधु भी उसे अपने प्यार का सहारा देती है। लेकिन जब वे जान जाती है कि वह उसके उग्र, अच्छी तरह से शिक्षित आत्म से मेल नहीं खाता है तो सभी ग्रामीणों के सामने उसकी बेइज़्ज़ती करती है। यह विशेष रूप से उसके पिता के लिए अपमानजनक था क्योंकि वाह उन ग्रामीणों के सामने हुआ जो उनका बहुत सम्मान करते हैं।
राजा अभी भी मधु से शादी करना चाहता है, भले ही उसने उसके पिता को अपमानित किया हो। हालांकि, उसे पता चला कि वह अपने माता-पिता का जैविक पुत्र नहीं है और उसे वास्तव में अपनाया गया था। वह कृतज्ञता से उबर गया और मधु को भूलने का फैसला करता है। उसके पिता मानसिक रूप से विकलांग लड़की के साथ उसकी शादी की व्यवस्था करते हैं। राजा सहमत है, क्योंकि वह अपने पिता को परेशान करने के लिए कुछ नहीं करना चाहता है। इस बीच, मधु ने फैसला किया कि वह राजा के साथ प्यार में पड़ गई है और उसके पीछे पड़ना शुरू कर देती है। राजा ने उसे बताया कि वह अब उसमें रूचि नहीं रखता है, लेकिन वह सुनने से इंकार कर देती है। इस बीच, राजा का बुरा चाचा अपने परिवार को मारने और उनकी संपत्ति पर नियंत्रण रखने की योजना बना रहा है। अंततः राजा के पिता ने उसे घर से बाहर फेंक दिया क्योंकि उन्हें लगता है कि वह अभी भी मधु से जुड़ा हुआ है। इसका लाभ उठाते हुए, दुष्ट चाचा और उसके बेटे ने राजा के माता-पिता का अपहरण कर लिया। हालांकि, राजा उन्हें बचाता है और वे मधु के साथ उसकी शादी से सहमत हैं।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत आनंद-मिलिंद द्वारा रचित।
