बंदर अब्बास, या बंदर-ए-अब्बास ; बंदर 'अब्बास और बंदर' अब्बासी के रूप में भी पहचाना जाता है। पूर्व में कैम्बाराओ और पोर्टो कोमोरो के रूप में पुर्तगाली व्यापारियों के रखे नाम से जाना जाता था, अंग्रेजी व्यापारी और डच व्यापारी भी गोम्बरुऑन के नाम से पुकारा करते थे। जारून और कैमरून फ़ारस की खाड़ी में ईरान के दक्षिणी तट पर एक बंदरगाह शहर और होर्मोजगान प्रांत की राजधानी है। यह ईरानी नौसेना के मुख्य आधार और केंद्र स्थान है। बंदर अब्बास बंदर अब्बास काउंटी की राजधानी और सबसे बड़ा शहर भी है। 2006 की जनगणना के अनुसार इसकी आबादी 367,508 थी, जिसमें 89,404 परिवार थे। 
बंदर अब्बास हमेशा एक बंदरगाह रहा है, और इसे केई तरह के नामों से संबोधित किया जाता है। समय के साथ सबसे आम नाम गामेरून परंपरागत रूप से फारसी गुमुक, प्राप्त हवा। यह भी अनुमान लगाया गाया है कि पुर्तगाली नाम कमरो सी भी मिलता जुलता है। इसका वर्तमान नाम शाह अब्बास I से लिया गया है जो 'बंदरगाह' के साथ जोड़ा गया है।
बंदर अब्बास का सबसे पहला लिखित इतिहास दारियूश द ग्रेट के शासनकाल के दौरान का है। दारियूश का कमांडर, सिलाकस, बंदर अब्बास से भारत और रेड सी तक पहुंचा। एलेग्जेंडर की फ़ारसी साम्राज्य पर दंदयात्रा के दौरान, बंदर अब्बास को होर्मिजाद के नाम से जाना जाता था।
वर्ष 630 ई में, जेमरन का महाराजा युद्ध में पराजित हो गया था और सिलोन से होते हुवे बच निकला। और बाद में वह समुद्री तूफ़ान की वजह से कुआला सुंगई किला, केदाह पहुँच गया। केदाह के निवासियों ने उन्हें एक बहादुर और बुद्धिमान व्यक्ति के रूप में पाया और उसे केदाह का राजा बना दिया। वर्ष 634 ई में, केदाह में एक नया साम्राज्य बनाया गया था जिसमें फारसी राजा और हिंदू धर्म के मूल मलय शामिल थे, राजधानी लांगकासुका थी। ।
16 वीं शताब्दी तक, बंदर अब्बास फारसियों के लिए Gamrūn के रूप में जाना जाता था। 1565 में, एक यूरोपीय नेविगेटर ने इसे बामडेल गोम्ब्रुक, इसे फारसी और तुर्की नाम के रूप में उद्धृत करते हुए कहा। 1514 में बंदर अब्बास को पुर्तगाली द्वारा विजय प्राप्त की गई थी, और फारस की खाड़ी और भारत में अपने वाणिज्य की रक्षा के लिए एक महत्वपूर्ण स्थान था। उन्होंने अपने किनारे पर लोबस्टर और केकड़ों की उपस्थिति के कारण शहर कोमोरो नाम दिया।
1614 में, कोमोरो को पुर्तगाली से अब्बास महान द्वारा लिया गया था और इसका नाम बदलकर बंदर-ए 'अब्बास रखा गया था। अंग्रेजी नौसेना द्वारा समर्थित, 'अब्बास ने एक प्रमुख बंदरगाह में शहर विकसित किया । 1622 तक, पुर्तगाली और अंग्रेजी नामों को आधिकारिक तौर पर कॉम्ब्रू या कॉम्बू बनाने के लिए संयुक्त किया गया था, हालांकि निवासियों ने अभी भी इसे बंदर-ए 'अब्बास कहा था। सर थॉमस हरबर्ट ने कहा कि आधिकारिक अंग्रेजी नाम गमब्रउन था, लेकिन उच्चारण । उन्होंने 1630 में लिखा था कि "कुछ इसे गामरो, अन्य गोमरो, और अन्य कमरून लिखते हैं ।" 1670 के दशक तक, शहर को गेमरून के नाम से जाना जाता था।
1622 सीई में शाह अब्बास ने ब्रिटिश सैनिकों और ईरानी कमांडर इमाम कुली खान की मदद से पुर्तगाली सैनिकों को हराया। इस जीत के सम्मान में गुंबरून का नाम बदलकर बंदर अब्बास बंद कर दिया गया। होर्मोज़गन प्रांत में बंदर अब्बास के वर्तमान विभाजन में और सबसे महत्वपूर्ण रणनीतिक और वाणिज्यिक केंद्र फारस की खाड़ी और ओमान सागर के आसपास है ।
1794 और 1868 के बीच, पांडिया के साथ पट्टा समझौते के माध्यम से बंदर अब्बास ओमान और ज़ांज़ीबार के सल्तनत के नियंत्रण में थे। मूल पट्टे का विवरण स्पष्ट रूप से अरबी और फारसी संस्करणों के बीच भिन्न था। ओमानिस ने सदीज से खमीर तक लगभग 100 मील की तटीय खिंचाव को नियंत्रित किया, और लगभग 30 मील की दूरी पर, शमील तक। उन्होंने होर्मूज़ और केशम के द्वीपों को भी नियंत्रित किया। 1823 में, फारसियों ने ओमानिस को हटाने का प्रयास किया, लेकिन सुल्तान शिरज के गवर्नर के रिश्वत और श्रद्धांजलि के माध्यम से बंदर पर अपना पकड़ रखने में कामयाब रहे। 1845-46 में, फारस के गवर्नर जनरल के तहत एक सेना ने बंदर को श्रद्धांजलि अर्पित करने के लिए मनाया, जबकि कर्मन के गवर्नर के तहत एक और सेना ने मिनाब को घेर लिया। ओमानिस ने फारस को नाकाबंदी करने की धमकी दी, लेकिन बुशिर के ब्रिटिश निवासी ने उन्हें वापस आने के लिए आश्वस्त किया। 
फारसियों ने 1854 में शहर को पुनर्प्राप्त किया, जबकि सुल्तान ज़ांज़ीबार में था। 1856 में एंग्लो-फारसी युद्ध के बाद ब्रिटिश दबाव के तहत, फारस ने ओमान के पट्टे को अनुकूल शर्तों पर नवीनीकृत कर दिया। यह स्पष्ट किया गया था कि पट्टेदार क्षेत्र फारस प्रांत से संबंधित था और फारसी ध्वज बंदर अब्बास पर उड़ जाएगा। किराये की दर भी बढ़ी थी। ब्रिटिश दबाव के तहत समझौते को 1868 में नवीनीकृत किया गया था, लेकिन किराए की उच्च दर और कम अवधि के लिए। इसके नवीनीकरण के दो महीने बाद, पेंशन सरकार ने पट्टे को रद्द कर दिया था, जिसमें एक खंड का हवाला दिया गया था, जिसने ओमान के सुल्तान को खत्म कर दिया था। 
जुलाई 1902 में एक भूकंप ने राज्य के कुछ हिस्सों को क्षतिग्रस्त कर दिया, जिसमें गवर्नर के घर और सीमा शुल्क कार्यालय और आसपास के किश्म द्वीप भी शामिल थे । 
मोहम्मद रेजा शाह पहलवी ने बंदर अब्बास को रणनीतिक बंदरगाह के रूप में विशेष ध्यान दिया और अपने समय के दौरान सरकार ने बुनियादी ढांचे में बड़ी मात्रा में पूंजी निवेश की।
बंदर अब्बास मुख्य रूप से आयात के लिए एक प्रमुख शिपिंग बिंदु के रूप में कार्य करता है, और भारत के साथ विशेष रूप से सूरत बंदरगाह के साथ व्यापार का लंबा इतिहास है। हजारों पर्यटक शहर और आसपास के द्वीपों में हर साल केशम और होर्मूज़ सहित जाते हैं।
1955 में बंदर अब्बास लगभग 17,000 लोगों का एक छोटा मछली पकड़ने वाला बंदरगाह था, जो इसे एक प्रमुख बंदरगाह के रूप में विकसित करने की प्रारंभिक योजनाओं से पहले था। 2001 तक, यह एक प्रमुख शहर में उगाया गया था। इसकी आबादी 450,000 है।
बंदर अब्बास समुद्र तल से 9 मीटर की औसत ऊंचाई के साथ फ्लैट ग्राउंड पर स्थित है । निकटतम ऊंचा क्षेत्र माउंट हैं। जेनो, उत्तर में 17 किलोमीटर, और माउंट। पूलडी, शहर के उत्तर-पश्चिम में 16 किलोमीटर । बंदर अब्बास की सबसे नज़दीकी नदी नदी शूर है, जो माउंट पर उगती है। जेनो और फारस की खाड़ी में बहती है, शहर के 10 किलोमीटर पूर्व में। शहर का दक्षिण केशम द्वीप है।
बंदर अब्बास एक गर्म रेगिस्तानी जलवायु है। गर्मियों में अधिकतम तापमान 49 डिग्री सेल्सियस तक पहुंच जाता है। जबकि सर्दियों में न्यूनतम तापमान 5 डिग्री सेल्सियस तक गिर जाता है। वार्षिक वर्षा लगभग 170 मिलीमीटर है और औसत सापेक्ष आर्द्रता 65% है।
गर्मियों में, बंदर अब्बास दुनिया के उच्चतम औसत ओस बिंदुओं का शहर है, जिसकी औसत 27 डिग्री सेल्सियस और अक्सर 30 डिग्री सेल्सियस से अधिक होता है। नतीजतन, गर्मियों के दौरान ज्यादातर दिनों में गर्मी सूचकांक शीर्ष 50 डिग्री सेल्सियस पर पहुँच जाती है।  इस विशाल नमी के कारण ग्रीष्मकालीन दैनिक भाग सबसे अधिक रेगिस्तान जलवायु के मुकाबले कम होता है। 
बंदर अब्बास अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के पास बड़े परिवहन हवाई जहाज लैंडिंग के लिए क्षमता और सुविधाएं हैं।
निम्नलिखित राजमार्गों के माध्यम से बंदर अब्बास सुलभ है:
1993 से, बंदर अब्बास ईरान के इस्लामी गणराज्य का दक्षिणी टर्मिनल रहा है रेलवे का मुख्य उत्तर-दक्षिण गलियारा जो इसे उत्तर में याज़द, क्यूम, तेहरान और कज़विन से जोड़ता है।
मूल बंदरिस फारसी की एक बोलीभाशा बोलते हैं। बांदी में विभिन्न यूरोपीय भाषाओं से कुछ शब्द हैं और कुछ अरबी, फ़ारसी और बलूची से हैं।
ट्रांजिट सामान, तिथियां, साइट्रस, तंबाकू, मत्स्य पालन; बंदर अब्बास पहले ईरानी बर्तनों के निर्यात के लिए प्रसिद्ध थे, और पश्चिम में "गोम्बरुऑन" के रूप में जाना जाता था। 20 वीं शताब्दी की शुरुआत में गोम्ब्रून से इंग्लैंड में आयातित मूल पोर्सिलीन "गोम्बरुयन वेयर" था। बाद में इसे चीन से आयातित चीन के बर्तन द्वारा प्रतिस्थापित किया गया। काओलिन खनिज था जिससे चीनी मिट्टी के बरतन बनाया गया था। 
एल्यूमिनियम होर्मोज़गन बंदर अब्बास की मुख्य फुटबॉल टीम है। टीम की स्थापना 2006 में हुई थी। 2012 में उन्हें ईरान प्रो लीग में पदोन्नत किया गया था, लेकिन उनके पहले सीज़न के बाद उन्हें अज़ाडेगन लीग में वापस ले जाया गया जहां वे वर्तमान में खेलते हैं।
शाहरदारी बंदर अब्बास बंदर अब्बास की दूसरी कम समर्थित टीम है, जिसे 2005 में स्थापित किया गया था और नगर पालिका की टीम है। वे वर्तमान में अज़ाडेगन लीग में भी प्रतिस्पर्धा करते हैं।
