यह दक्षिण दिल्ली का एक गाँव है, जो कि अब लाल डोरा क्षेत्र में आता है।
मुनिरका दक्षिण पश्चिम दिल्ली में एक शहरी क्षेत्र है, जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालयऔर भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान दिल्लीपरिसरों के पास स्थित है। मुनीरका का इतिहास 15वीं शताब्दी तक है। मुनिर्क नाम मुनिर खान से लिया गया है, जो इस क्षेत्र का एक मन्सबदार था। इसके पड़ोस में दक्षिण में जेएनयू कैंपस, उत्तर-पश्चिम में वसंत विहार, उत्तरी दिशा में आरके पुरम और दक्षिण-पूर्वी मोर्चे पर आईआईटी कैंपस और बर सरई शामिल हैं। बाहरी रिंग रोड उपनगर के पूर्व की ओर उत्तर की ओर स्थित है। यह एक छत के नीचे बहुत से धर्मों को आश्रय प्रदान करता है। मुनिरका सड़कों के अंदर बहुत संकीर्ण है, आमतौर पर 2।2-2।5 मीटर चौड़ा। मेट्रो के शुरूवाती दौर में नजदीक का मेट्रो स्टेशन हौज खास था लेकिन अब मुनिरका मेट्रो स्टेशन बनने के पश्चात तैयार होकर सेवा में है।

दिल्ली के आवासीय क्षेत्र]]
