परदेस 1997 की सुभाष घई द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की संगीतमय नाटक फिल्म है। फिल्म में शाहरुख खान, अमरीश पुरी, आलोक नाथ और नवागंतुक महिमा चौधरी और अपूर्व अग्निहोत्री हैं। यह फिल्म वाणिज्यिक, आलोचनात्मक और संगीत के दृष्टिकोण से हिट थी। महिमा चौधरी ने अपने प्रदर्शन के लिए सर्वश्रेष्ठ नवागंतुक पुरस्कार जीता था।
परदेस पूर्व और पश्चिम के सांस्कृतिक मूल्यों पर चर्चा करती है। किशोरीलाल अमेरिका में रहने वाले एक धनी व्यापारी हैं जो भारत में अपने पुराने दोस्त सूरज देव से मिलता है। रूढ़िवादी पारंपरिक भारतीय परिवार में अपने प्रवास के दौरान, उन्हें सूरज की सबसे बड़ी बेटी गंगा का पता चला जो भारतीय संस्कृति में रंगी-ढली है। किशोरीलाल सूरज से अपने पश्चिमी संस्कृति में रचे बसे बेटे राजीव के लिए गंगा का हाथ माँगता है। वह आश्वस्त है कि गंगा न केवल एक आदर्श दुल्हन होगी, बल्कि वह राजीव में भारतीय मूल्यों को पुनर्जीवित करने में सक्षम होगी।
किशोरीलाल अपने पाले हुए बेटे अर्जुन से अपनी योजना को आगे बढ़ाने में मदद करने के लिए कहता है। अर्जुन की सोच किशोरीलाल और गंगा के समान है। अर्जुन राजीव से पहले गंगा से मिलने के लिए जाता है और उससे मिलकर मोहित हो जाता है। अर्जुन, गंगा को अपने आकर्षण के बावजूद, किशोरीलाल की इच्छाओं के अनुसार राजीव और गंगा को मिलाने की कोशिश करता है। अर्जुन राजीव के चरित्र और आदतों के बारे में गंगा को धोखा देता है। राजीव और गंगा दोनों अर्जुन के प्रयासों से एक दूसरे से शादी करने के लिए सहमत होते हैं। सगाई भारत में होती है, लेकिन परिवार इस बात से सहमत होता है कि गंगा को अपने शादी से पहले अमेरिका जाना चाहिए। कुछ हफ्तों बाद ही गंगा अकेली महसूस करती है। उसका एकमात्र सच्चा दोस्त अर्जुन है जिसके साथ वह एक विशेष बंधन बनाना शुरू कर देती है। धीरे-धीरे गंगा को पता चलता है कि राजीव वह व्यक्ति नहीं है जैसा अर्जुन ने उसे भारत में चित्रित किया था। अर्जुन को पता चलता है कि वह गंगा से प्यार में पड़ गया है। लेकिन किशोरीलाल की अपनी निष्ठा के कारण, वह उसे सहभागिता जारी रखने के लिए प्रोत्साहित करता है और राजीव को बदलने की चिंता बाद में करता है।
राजीव की शत्रुतापूर्ण चाची नीता ने गंगा और अर्जुन के बीच बढ़ती दोस्ती की ओर ध्यान दिया और किशोरीलाल को चेतावनी दी। वह अर्जुन को स्थानांतरित करने की व्यवस्था करता है। फिर किशोरीलाल लास वेगास में गंगा के साथ रहने के लिए राजीव के लिए एक छोटी सी छुट्टी की योजना बनाता है। लास वेगास में, राजीव नशे में पड़ता है और अपने साथी भारतीयों के लिए उसकी अवमानना प्रकट होती है। बहस में गंगा ने राजीव को थप्पड़ मार दिया। उग्र होकर वह गंगा से बलात्कार करने की कोशिश करता है; एक हिंसक संघर्ष के बाद, वह उसे बेहोश कर देती है और भाग जाती है। राजीव किशोरीलाल को सूचित करता है जो जल्द गायब गंगा की तलाश शुरू करते हैं। अर्जुन को ट्रेन स्टेशन पर रोती हुई गंगा मिलती है। वह उसे किशोरीलाल के घर वापस जाने के लिए राजी करने की कोशिश करता है, लेकिन उसने मना कर दिया। अर्जुन ने उसे भारत में उसके परिवार के पास सुरक्षित रूप से वापस जाने में मदद करने का वादा किया। अर्जुन और गंगा के सुरक्षित रूप से भारत पहुंचने के बाद, किशोरीलाल सूरज को सूचित करता है कि अर्जुन गंगा से साथ भाग गया है। तब अर्जुन चला जाता है, कभी वापस न लौटने का इरादा रखते हुए। गंगा के छोटे भाई बहन और दादी चुपके से उसको अर्जुन के साथ भागने की सलाह देते हैं। अब गंगा को पता चलता है कि वह अर्जुन से प्यार करती है और उसकी मदद से गुप्त रूप से घर छोड़ देती है। इस समय तक, किशोरीलाल राजीव के साथ भारत आते हैं।
गंगा एक मंदिर में अर्जुन को पकड़ती है और मांग करती है कि वह अपना प्यार व्यक्त करे लेकिन अर्जुन अभी भी किशोरीलाल के प्रति वफादार है और उससे शादी करने से इंकार कर देता है। अर्जुन को मारने के लिए राजीव कई ठगों के साथ आता है। आगामी लड़ाई में, अर्जुन बुरी तरह पिट जाता है लेकिन आखिर में सबको मार लेता है। जैसे ही अर्जुन राजीव को मारने वाला होता है, किशोरीलाल सूरज के साथ आता है। अर्जुन ने किशोरीलाल को यह स्वीकार करते हुए सुनाया कि वह सच में गंगा से प्यार करता है। वह पुष्टि करता है कि उसने कभी उसका पीछा नहीं किया और सम्मानपूर्वक व्यावहार किया, जबकि राजीव ने हर तरह से सम्मानजनक कार्रवाई को खारिज कर दिया और इस बारे में झूठ बोला कि गंगा क्यों भारत लौट आई। न केवल गंगा पश्चिमी संस्कृति के साथ विलय करने में असमर्थ है बल्कि पश्चिमी मूल्य ने लगभग पूरी तरह से गंगा को बर्बाद कर दिया गया था। गंगा राजीव के बलात्कार की कोशिश की पुष्टि करती है, जो हर किसी को झटका देता है। यह समझते हुए कि उसने वास्तव में सत्य सुना है, किशोरोरल पुष्टि करता है कि गंगा उसके बेटे से शादी करेगी। राजीव को अस्वीकार करते हुए, उन्होंने अर्जुन को अपने सच्चे पुत्र के रूप में गले लगा लिया और सूरज और उसके परिवार के साथ अर्जुन और गंगा के बीच आगामी विवाह का आशीर्वाद दिया।
एल्बम दर्शकों के बीच बहुत सफल थी और "दो दिल मिल रहे हैं", "मेरी महबूबा", "ये दिल दीवाना" और "आइ लव माय इंडिया" बहुत लोकप्रिय थे। ये गीत आज तक सुने जाते हैं। नदीम-श्रवण ने स्टार स्क्रीन पुरस्कार में सर्वश्रेष्ठ संगीत निर्देशक के लिये पुरस्कार जीता था।
सभी गीत आनंद बख्शी द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
