उल्लू नीहारिका, जिसे मॅसिये वस्तु 97 और ऍन॰जी॰सी॰ 3587 भी कहा जाता है, एक ग्रहीय नीहारिका है जो दूरबीन से आकाश में सप्तर्षि तारामंडल के क्षेत्र में नज़र आती है।
उल्लू नीहारिका के केंद्र में एक 16वें मैग्निट्यूड की चमक रखने वाला एक तारा है, जिसका द्रव्यमान लगभग सूरज के द्रव्यमान का 0.7 गुना है। इस तारे के इर्द-गिर्द का द्रव्यमान लगभग सौर द्रव्यमान का 0.15 गुना है। वैज्ञानिकों का मानना है कि यह नीहारिका आज से क़रीब 6,000 साल पूर्व बनी थी। इसे अगर अँधेरी रात में दूरबीन से देखा जाए तो इसमें दो उल्लू जैसे "आँखें" सी नज़र आती हैं, जिस से इस नीहारिका का नाम पड़ा है। इस नीहारिका की खोज सबसे पहले सन् 1781 में प्येर मेशैं नामक फ़्रांसिसी खगोलशास्त्री ने की थी।
