अनदर सिण्ड्रैला स्टोरी 2008 का एक रोमाण्टिक हास्य चलचित्र है। इसका निर्देशन डैमन सैण्टोस्टीफ़ैनो द्वारा किया गया था और प्रमुख भूमिका में सेलिना गोमेज़ और ड्रियू सीलि हैं। यह चलचित्र 16 सितम्बर 2008 को डायरैक्ट-टू-डीवीडी रिलिज़ किया गया था। यह चलचित्र 2004 में निर्मित अ सिण्ड्रैला स्टोरी नामक चलचित्र का सीक्वल था।
यह चलचित्र सिण्ड्रैला परी कथा नामक कहानी का आधुनिक रूपान्तरण है जिसमें मैरी सैण्टियागो एक हाई स्कूल छात्रा है जिसकी महत्वाकांक्षा एक डान्सर बनने की है और सिण्ड्रैला की भूमिका में है। टैमी जो मैरी की सहेली है उसकी फ़ेयरी गॉडमदर है, डॉमिनीक ब्लैट ने सौतेली माँ की भूमिका निभाई है, ब्रिट और ब्री ने सौतेली बहनों की भूमिका निभाई है और जोई पार्कर ने राजकुमार की भूमिका निभाई है। स्कूल डान्स ने बॉल ने और काँच की जूती को ज़्यून ने प्रतिस्थापित किया है।
