ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रोइंग, 1900 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में अपनी शुरुआत के बाद से प्रतियोगिता का हिस्सा रही है। 1896 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रोइंग कार्यक्रम पर था लेकिन खराब मौसम के कारण रद्द कर दिया गया था। केवल पुरुषों को जब तक मॉन्ट्रियल में 1976 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में महिलाओं की घटनाओं की शुरुआत नहीं हुई थी, तब तक राष्ट्रीय महासंघों ने महिलाओं की घटनाओं का समर्थन करने के लिए प्रोत्साहित किया और महिलाओं के रोइंग में विकास का श्रेय दिया। लाइटवेट रोइंग इवेंट को 1996 में खेल के लिए पेश किया गया था। रोइंग की घटनाओं के लिए योग्यता अंतर्राष्ट्रीय रोइंग फेडरेशन के क्षेत्राधिकार में है। फिसा आधुनिक ओलंपिक की भविष्यवाणी करती है और आधुनिक ओलंपिक आंदोलन में शामिल होने के लिए पहला अंतरराष्ट्रीय खेल संघ था।
नीचे दिए गए आंकड़े रियो में 2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के बाद हैं।
1896 के साथ ही ओलंपिक के वर्ष में प्रत्येक देश से राउंड्स की संख्या, तो 1900 से 2016 तक।
