हिडिम्बा देवी मंदिर मनाली में हिमाचल प्रदेश में स्थित है। यह एक प्राचीन गुफा-मन्दिर है जो हिडिम्बी देवी या हिरमा देवी को समर्पित है । जिसका वर्णन महाभारत में भीम की पत्नी के रूप में मिलता है ।मन्दिर में उकीर्ण एक अभिलेख के अनुसार यह मंदिर का निर्माण राजा बहादुर सिंह ने 1553 ईस्वी में करवाया था ।पैगोडा की शैली में निर्मित यह मंदिर अत्यंत सुंदर है ।यह मंदिर मनाली शहर के पास के एक पहाड़ पर स्थित है । मनाली आने वाले सैलानी यहाँ जरूर आते है । देवदार वृक्षो से घिरे इस मंदिर की खूबसूरती बर्फबारी के बाद देखते ही बनती है ।
