अज़रबैजान की वास्तुकला अज़रबैजान में वास्तुकला विकास को संदर्भित करता है।
अज़रबैजान में वास्तुकला आम तौर पर पूर्व और पश्चिम के तत्वों को जोड़ती है। बाकू के दीवार वाले शहर में श्रीनवंशह के मैडेन टॉवर और महलजैसे कई प्राचीन वास्तुकला खजाने आधुनिक अज़रबैजान में जीवित रहते हैं। कई मध्यकालीन वास्तुशिल्प खजाने में कई स्कूलों के प्रभाव को दर्शाते हुए बाकू में शिरान शाह का महल, उत्तर-मध्य अज़रबैजान में शाकी शहर में शाकी खानों का महल, अप्सहेरन प्रायद्वीप पर सुरखनी मंदिर, कई पुलों को फैला रहा है अरास नदी, और कई मकबरे। उन्नीसवीं और बीसवीं सदी की शुरुआत में, छोटे स्मारक वास्तुकला का निर्माण किया गया था, लेकिन बाकू और अन्य जगहों पर विशिष्ट निवास बनाए गए थे। हाल के वास्तुशिल्प स्मारकों में से, बाकू सबवे उनकी भव्य सजावट के लिए प्रसिद्ध हैं। शहरी नियोजन और वास्तुशिल्प गतिविधियों को शहर निर्माण और अज़रबैजान गणराज्य के वास्तुकला के लिए राज्य समिति द्वारा नियंत्रित किया जाता है।
शिरवानशाह ने 6 वीं से 16 वीं शताब्दी तक उत्तरी अज़रबैजान में शिरवन राज्य पर शासन किया। 12 वीं शताब्दी में उनका ध्यान बाकू में स्थानांतरित हो गया, जब शिर्ववंश मनुचेहर III ने आदेश दिया कि शहर दीवारों से घिरा हुआ हो। 1191 में, एक विनाशकारी भूकंप के बाद शमाखी की राजधानी शहर को नष्ट कर दिया गया, शिरवंश के निवास को बाकू में ले जाया गया, और शिरवंश परिसर की नींव रखी गई। इचारी शाहर के उच्चतम बिंदु पर बनाया गया यह परिसर अज़रबैजान में मध्ययुगीन वास्तुकला के सबसे आकर्षक स्मारकों में से एक है।
शिरवंशह परिसर के विभिन्न वर्ग एक ही समय में नहीं बनाए गए थे, और पूरे परिसर के निर्माण के लिए एक सामान्य योजना नहीं थी। इसके बजाय, प्रत्येक इमारत को आवश्यकता के रूप में जोड़ा गया था।
शिरवानशाह पैलेस की इमारतों पर सजावटी डिजाइन पाए गए।
नीचे: आर्किटेक्ट, मोहम्मद अली के नाम से रॉयल मकबरे से ड्रॉप-जैसे पदक, और आर्किटेक्ट के लिए शब्द को दर्पण के विपरीत प्रतिबिंब में पढ़ने के लिए एन्क्रिप्ट किया गया।
1435 शताब्दी में खलीलुल्ला प्रथम और उनके बेटे फररुख यासर के शासनकाल के दौरान 15 वीं शताब्दी में अधिकांश निर्माण किया गया था।
परिसर से संबंधित इमारतों में रहने वाले क्वार्टर, एक मस्जिद, अष्टकोणीय आकार के दिवांकाना, शाही परिवार के सदस्यों के लिए एक मकबरा, सेयद याह्या बाकूवी का मकबरा शामिल हो सकता है और एक स्नानघर
रहने वाले परिसर और स्नानगृह के अलावा इन सभी इमारतों को काफी अच्छी तरह से संरक्षित किया जाता है। शिर्ववंश परिसर खुद ही पुनर्निर्माण के अधीन है। इसमें पहली मंजिल पर 27 कमरे और दूसरे पर 25 हैं।
शिरवंशह परिसर का वास्तविक मूल कार्य अभी भी जांच में है। हालांकि आमतौर पर महल के रूप में वर्णित है, कुछ विशेषज्ञ इस पर सवाल करते हैं। परिसर में शाही भव्यता और महल के साथ सामान्य रूप से जुड़े विशाल स्थान नहीं होते हैं; उदाहरण के लिए, मेहमानों या विशाल शाही बेडरूम प्राप्त करने के लिए कोई भव्य प्रवेश नहीं है। अधिकांश कमरे छोटे कार्यालयों या भिक्षुओं के रहने वाले क्वार्टरों के लिए अधिक उपयुक्त लगते हैं।
आधार के ऊपरी स्तर पर स्थित यह अनूठी इमारत, एक अष्टकोणीय मंडप के आकार पर ले जाती है। फर्जी पोर्टल प्रवेश बड़े पैमाने पर चूना पत्थर में काम किया है।
शाह इस्माइल खटाई ने 1501 में बाकू पर विजय प्राप्त करने के बाद विधानसभा के निर्माण और वास्तुकार के नाम की तारीख के साथ केंद्रीय शिलालेख हटा दिया गया था।
हालांकि, प्रवेश द्वार के दोनों ओर दो बहुत ही रोचक हेक्सागोनल पदक हैं। प्रत्येक में पत्थर में नक्काशीदार बहुत असामान्य पैटर्न के साथ छः रम्बस होते हैं। प्रत्येक विस्तृत डिजाइन में शिया विश्वास के मौलिक सिद्धांत शामिल हैं: "भगवान के अलावा कोई अन्य भगवान नहीं है। मोहम्मद उसका भविष्यद्वक्ता है। अली विश्वासियों का मुखिया है।" कई rhombuses में, शब्द "अल्लाह" रिवर्स में hewn है ताकि इसे एक दर्पण में पढ़ा जा सके। ऐसा लगता है कि उस समय ओरिएंटल दुनिया में दिखने वाले ग्लास प्रतिबिंब नक्काशी काफी आम थीं।
विद्वानों का मानना ​​है कि दिवंचना एक मकबरा था, या शायद खलीलुल्ला 1 के लिए भी इसका इस्तेमाल किया गया था। इसका रोटुंडा तुर्की में बयांदुर और मामा-खटुन के मकबरे में पाए गए लोगों जैसा दिखता है। इसके अलावा, मुख्य अष्टकोणीय हॉल से पहले छोटा कमरा शिरवन के मकबरे में एक आम विशेषता है।
यह इमारत मैदान के निचले स्तर पर स्थित है और इसे तुर्बा के रूप में जाना जाता है। एक शिलालेख 1435-1436 तक वॉल्ट की तारीख है और कहता है कि खलीलुल्लाह ने इसे अपनी मां बिका खानिम और उनके बेटे फर्रुख यामिन के लिए बनाया था। उनकी मां की मृत्यु 1435 में हुई थी और उनके बेटे की मृत्यु 1442 में सात वर्ष की उम्र में हुई थी। बाद में दस और कब्रों की खोज की गई; ये शाह के परिवार के अन्य सदस्यों से संबंधित हो सकते हैं, जिनमें दो और बेटे शामिल हैं जो अपने जीवनकाल के दौरान मर गए थे।
मकबरे के प्रवेश द्वार चूना पत्थर में stalactite नक्काशी के साथ सजाया गया है। इस पोर्टल की सबसे दिलचस्प विशेषताओं में से एक कुरानिक शिलालेख के दोनों तरफ दो बूंद के आकार के पदक हैं। सबसे पहले, वे केवल सजावटी लगते हैं।
तुर्बा शिरवंशह परिसर के कुछ क्षेत्रों में से एक है जहां हम वास्तव में वास्तुकार का नाम जानते हैं जिसने संरचना का निर्माण किया था। दफन के वॉल्ट के पोर्टल में, "मेमार अली" नाम डिजाइन में बनाया गया है, लेकिन विपरीत में, जैसा कि दर्पण में दिखाई देता है। कुछ विद्वानों का सुझाव है कि यदि शाह ने पाया था कि उनके वास्तुकार ने शाह की तुलना में उच्च पद में अपना नाम लिखा है, तो उन्हें गंभीर रूप से दंडित किया जाएगा। दर्पण प्रभाव पेश किया गया ताकि वह जन्म के लिए अपना नाम छोड़ सके।
आधार का एक और महत्वपूर्ण खंड मस्जिद है। अपने मीनार पर जटिल शिलालेखों के अनुसार, खलीलुल्लाह ने 1441 में अपना निर्माण आदेश दिया। यह मीनार 22 मीटर ऊंचाई है। कुंजी गुबाद मस्जिद, जो परिसर के बाहर केवल कुछ मीटर है, 13 वीं शताब्दी में बनाया गया था। इसे 1918 में आग में नष्ट कर दिया गया था; केवल दीवारों और स्तंभों के आधार हैं। निकटतम 15 वीं शताब्दी का मकबरा है, जिसे अदालत के खगोलविद सेयद याह्या बाकूवी का दफन स्थल कहा जाता है।
मुराद गेट जटिल के बाद में जोड़ा गया था। गेट पर एक शिलालेख बताता है कि यह 1586 में तुर्की सुल्तान मुराद III के शासन के दौरान बाबा राजब नामक बाकू नागरिक द्वारा बनाया गया था। यह स्पष्ट रूप से एक इमारत के प्रवेश द्वार के रूप में कार्य करता था, लेकिन यह ज्ञात नहीं है कि यह किस प्रकार की इमारत थी या भले ही यह कभी अस्तित्व में था।
19वीं शताब्दी में, परिसर को हथियार डिपो के रूप में इस्तेमाल किया गया था। दीवारों को इसके परिधि के चारों ओर जोड़ा गया था, चट्टान से बाहर संकीर्ण टुकड़े टुकड़े किए गए थे ताकि हथियारों से उन्हें निकाल दिया जा सके। इन अनौपचारिक विवरणों को शिरवंशों से अधिक संबंध नहीं मिलते हैं, लेकिन वे इस बात पर संकेत देते हैं कि इमारतों ने इतिहास द्वारा लाए गए राजनीतिक विचलनों को कैसे जीवित रहने में कामयाब रहे हैं।
आंगन में कुछ नक्काशीदार पत्थरों को फ्रिज से देखा जा सकता है जो बर्बा के किनारे से पानी के नीचे डूबे हुए बर्बाद सबायिल किले से लाए गए थे। पत्थरों ने नक्काशीदार लेखन किया है जो शिरवंशों की वंशावली को रिकॉर्ड करता है।
परिसर को 1920 में एक ऐतिहासिक स्थल के रूप में नामित किया गया था, और उस समय से पुनर्निर्माण जारी रहा है। सेवदा दादाशोवा के अनुसार, निदेशक, बहाली वर्तमान में प्रगति कर रही है, हालांकि वित्त पोषण की कमी के कारण वांछित से बहुत धीमी है।
शिरवानशाह का महल, बाकू
शाकी खान का महल, शाकी
नखचिवान खान का महल, नखचिवान
साँचा:मुख्य लेख: अज़रबैजान में मस्जिदों की सूची
साँचा:मुख्य लेख: अज़रबैजान में महल और किले की सूची
1990 के दशक के अंत में अज़रबैजान की राजधानी बाकू में उग्र इमारतों में प्रचुर मात्रा में दिखाई दिया। सबसे प्रतिष्ठित इमारतों " लौ टावर्स ", " पोर्ट बाकू टावर्स ", " ट्रम्प इंटरनेशनल होटल एंड टॉवर बाकू ", "अज़ूर" हैं। " सॉकर टॉवर " और " द क्रिसेंट डेवलपमेंट प्रोजेक्ट " निर्माणाधीन है और पूरा होने के बाद उच्चतम होने की योजना है।
सोवियत युग के दौरान अज़रबैजान में वास्तुशिल्प विकास का प्रारंभिक चरण बाकूगदी, रसूलज़ेड, बकिखानोव, मोंटिन, मम्मादारोव जैसे बाकू के आसपास कार्यरत निपटान से संबंधित है।
पूर्व यूएसएसआर में पहली प्रमुख योजनाओं में से एक ग्रेटर बाकू का सामान्य लेआउट, इसमें नए क्षेत्रों का निर्माण भी शामिल था। आवास की समस्या को हल करने के उपायों के अलावा, एशरॉन में परिवहन संचार भी सुधारा गया है।
अज़रबैजान के पॉलिटेक्निकल इंस्टीट्यूट में निर्माण संकाय का पहला स्नातक कार्यक्रम 1929 में था। युवा वास्तुकार एस। दादाशोव और एम। यूसेनोव ने बेइल कारखाना बनाया, अज़रबैजान औद्योगिक संस्थान की नई इमारत, हाउस ऑफ फाइन आर्ट वर्कर्स, गजख में शैक्षणिक तकनीकी स्कूल की कई आवासीय इमारतों और उनके निर्माण को हासिल किया।
20 वीं शताब्दी के 30 वें से, अज़रबैजानी वास्तुकला में एक नया चरण शुरू हो गया है। बाकू के सरकारी सदन का निर्माण 1934 में शुरू हुआ है, लेकिन द्वितीय विश्व युद्ध की शुरुआत ने निर्माण अभियान को बंद कर दिया। 1945 में द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, अधूरा इमारत का निर्माण शुरू हो गया है।अंत में, इस इमारत का निर्माण 1952 में पूरा हो गया है। 
निजामी रंगमंच और अज़रबैजान गणराज्य के खाद्य उद्योग मंत्रालय की पूर्व इमारत, जो एस। दादाशोव और एम। यूसेनोव की परियोजनाओं के आधार पर बनाई गई थी, इसकी वजह से अन्य इमारतों से अलग है वॉल्यूम-स्पेस स्ट्रक्चर और आर्किटेक्चरल समाधान।
1930 के दशक के अंत में, देश में कई स्कूल भवनों का निर्माण किया गया था, साथ ही येवलख, खंकेन्दी और शेकी शहरों के सामान्य लेआउट शुरू किए गए थे।
एम।ऍफ़। अख्सुन्दोव के नाम पर अज़रबैजान राष्ट्रीय पुस्तकालय 1961 में आधुनिक और शास्त्रीय शैली के संश्लेषण में बनाया गया था। इस पुस्तकालय की परियोजना मिखाइल हुसेनोव द्वारा प्रदान की गई थी, जिसे काकेशस में सबसे बड़ी लाइब्रेरी इमारत के रूप में जाना जाता है। 
युसुफ इब्न कुसेर और मोमिना खटुन मकबरे अज्जमी नखचिवानी द्वारा निर्मित, जिनकी 1 9 76 में 850 साल मनाया गया था, को विनाश और पुनर्निर्माण से बचाया गया था।
राष्ट्रपति महल 1977-1986 वर्षों के दौरान डिजाइन फूद ओरुजोव, ताहिर अल्लावेरदेव और मदत खलाफोव के तहत निर्मित एक परियोजना के आधार पर बनाया गया था। राष्ट्रपति महल संगमरमर और ग्रेनाइट की कवर सामग्री के साथ एक बारह मंजिला इमारत है।
ऐतिहासिक रूप से अज़रबैजानी कस्बों और सभी नगर निर्माण प्रणालियों की सुरक्षा की समस्याओं से संबंधित विभिन्न निर्णय और घटनाएं की गई हैं। शाकी, बाकू में शुचर और शुदु और ऑर्डुबाद, लाहिद समझौता, नारदरन गांव, शबरन शहर, दावाची क्षेत्र, इलिसू गांव, कख क्षेत्र, अर्पाचा बैंक, ऑर्डुबाड क्षेत्र, चिरागगाला टावर, दावाची क्षेत्र, किशन गांव, शाकी क्षेत्र, पीर हुसेन खानगह, हडजिगाबुल क्षेत्र को अज़रबैजान के वास्तुकला के ऐतिहासिक भंडार के रूप में घोषित किया गया था। 
अज़रबैजान को लंबे समय से आग की भूमि कहा जाता है। इस कारण से, इस देश में कई लौ आंकड़े इस्तेमाल किए जा रहे हैं। लौ टावर्स आर्किटेक्चर अजरबेजान में लौ के आंकड़ों का सबसे प्रमुख प्रतिनिधि है। लौ के आकार की संरचना एलईडी स्क्रीन से लैस है। यह 182 मीटर की ऊंचाई के साथ देश की सबसे ऊंची इमारत है। इमारत का कुल क्षेत्र 235,000 वर्ग मीटर है। लौ टावर्स में तीन भवन शामिल हैं, जिनमें होटल, अपार्टमेंट और कार्यालय शामिल हैं। इमारत का निर्माण 2007 में पूरा होने के साथ 2007 में शुरू हुआ था। 2013 में, इसे एमआईपीआईएम द्वारा "सर्वश्रेष्ठ होटल और पर्यटक केंद्र" अनुदान से सम्मानित किया गया था। 
अज़रबैजान में नए वास्तुकला के सबसे महत्वपूर्ण और दृश्यमान उदाहरण में से एक हैदर अलियव केंद्र है । हेदर अलियव सांस्कृतिक केंद्र में अज़रबैजानी पौराणिक कथाओं में कैस्पियन सागर के उदय का इतिहास शामिल है। इराकी-ब्रिटिश वास्तुकार ज़ाहा हदीद को 2007 में हेदर अलियव केंद्र के वास्तुशिल्प डिजाइनर के रूप में नियुक्त किया गया था। केंद्र को आधुनिक बाकू के प्रतीकों में से एक माना जाता है। परिसर का क्षेत्र 15.9 3 हेक्टेयर है। परियोजना में सीधी रेखा का उपयोग नहीं किया गया है। इमारत की रेखाएं भविष्य के साथ अतीत के विलय का प्रतीक हैं। केंद्र का लक्ष्य स्मारक सोवियत वास्तुकला से तोड़ना है जो बाकू में काफी आम है और भविष्य में दिखने वाले देश के एजेरी संस्कृति और आशावाद की संवेदनशीलताओं को व्यक्त करना है। 
बाकू क्रिस्टल हॉल खेल-मनोरंजन परिसर है, जिसे बाकू में यूरोविजन 2012 की मेजबानी के लिए बनाया गया था। 2 अगस्त, 2011 को, यह घोषणा की गई कि जर्मन निर्माण कंपनी "अल्पाइन बाउ डचलैंड एजी" नामक मुख्य समझौते पर हस्ताक्षर किए गए थे और आवश्यक तैयारी शुरू हो गई थी। 16 अप्रैल 2012 को एरिना निर्माण पूरा हो गया था। इस हॉल की क्षमता 25,000 दर्शक और क्षेत्र में वीआईपी कमरे है। बाकू क्रिस्टल हॉल में उपयोग की जाने वाली शानदार प्रकाश प्रणाली में 2,500 से अधिक प्रोजेक्टर और 3,000 मीटर से अधिक केबल शामिल हैं जो जर्मनी से लाए गए थे।बाकू क्रिस्टल हॉल के दृश्य पर इलेक्ट्रॉनिक खिड़कियों के रूप में 1,300 मीटर से अधिक के क्षेत्र के साथ प्रकाश उत्सर्जक डायोड लगाए जाते हैं। 
स्टेडियम का निर्माण क्रमशः 6 जून, 2011 को राष्ट्रपति इल्हाम अलीयेव, पूर्व फीफा और यूईएफए अध्यक्षों - सेप ब्लैटर और मिशेल प्लेटिन की भागीदारी के साथ शुरू हुआ है। बाकू ओलंपिक स्टेडियम का उद्घाटन समारोह 6 मार्च, 2015 को आयोजित किया गया था और स्टेडियम को अज़रबैजान में प्रमुख खेल आयोजनों के रूप में माना जाता है। यह मल्टी नॅशनल स्टेडियम अज़रबैजान में सबसे बड़ा स्टेडियम है जिसमें दर्शक के लिए 68,700 सीटों की कुल क्षमता है। बाकू ओलंपिक स्टेडियम को स्टेडियम डीबी द्वारा दुनिया का 7 वां सर्वश्रेष्ठ स्टेडियम चुना जाता है। स्टेडियम का निर्माण टेक्फेन को दिया गया था जो डिजाइन और बिल्ड अनुबंध के साथ तुर्की कंपनी है। स्टेडियम के आस-पास के क्षेत्र में कई होटल, पार्किंग रिक्त स्थान और हरे रंग की जगह बनाई गई है। बाकू ओलंपिक स्टेडियम में वीवीआईपी, वीआईपी - सीआईपी सूट कुल 127 प्रत्येक के साथ 720 दर्शक की क्षमता, 1,800 बैठने की क्षमता गर्म अप क्षेत्र, एमईपी भवन, सूचना केंद्र और दो बाहरी भवन शामिल हैं। 
9,000 लोगों के लिए डिज़ाइन किया गया राष्ट्रीय जिमनास्टिक एरिना, हेदर अलियव राजमार्ग पर कोरोग्लू मेट्रो स्टेशन के नजदीक स्थित है। प्रतिस्पर्धा की क्षमता और प्रकृति के आधार पर सीटों की संख्या 5,000 से 9,000 सीटों में बदल दी जा सकती है। एरेना में प्रत्येक चरण, प्रायोजक कमरे और भोजन कक्ष में प्रायोजकों की सेवा के लिए 2 चरण, वीआईपी श्रेणी है। 
बाकू में मेडेन टॉवर
शिरवानशाह महल
मर्दकान के चतुर्भुज महल
अस्केरान क़िला
मोमिन ख़ातून मक़बरा
शाकी खानों का महल
नखचिवान खानों का महल
कलबज़ार में गंद्जासर मठ
दादीवांक मठ
बाकू में सेंट माइकल महादूत के रूढ़िवादी चर्च
रूढ़िवादी पवित्र मिररबेयर कैथेड्रल
शुशा में अर्मेनियाईगजचेत्सॉट कैथेड्रल
चर्च ऑफ द इमैकुलेट कॉन्सेप्शन, बाकू
उद्धारकर्ता के लूथरन चर्च, बाकू
जुमा मस्जिद, शामखी
मुहम्मद मस्जिद
ताज़ा पीर मस्जिद
शहीदों की मस्जिद
बीबी-हेबत मस्जिद का गुंबद
हेदर मस्जिद
हाजी सुल्तानली मस्जिद
अज़रबैजान के राष्ट्रीय कला संग्रहालय .
बाकू में इस्माइलिया पैलेस.
बाकू में सेयद मिर्बाबायेव का महल.
नेफ्चचिलर एवेन्यू, बाकू में सरकारी हाउस.
अज़रबैजान राज्य फिलहार्मोनिक हॉल.
बाकू की बिल्डिंग मेयरल्टी
खुशी का महल
बाकू एक्वाटिक्स सेंटर
बाकू क्रिस्टल हॉल
जेडब्ल्यू मैरियट एस्बेरॉन बाकू होटल
हेदर अलियव सांस्कृतिक केंद्र
पोर्ट बाकू टावर्स और पोर्ट बाकू निवास
