 एलियास राहल, एसएमएसपी 28 जून 2004 से लेबनान में बालकबेक के मेलकाइट ग्रीक कैथोलिक आर्केपार्की के आर्कबिशप के बाद से है।
 एलियास राहल को 28 जून, 1 9 70 को मेलकाइट पॉलिस्ट धार्मिक पुजारी द्वारा नियुक्त किया गया था। रहाल ने रोम में Pontifical Lateran विश्वविद्यालय में अध्ययन किया और कर्नल कानून के डॉक्टर के रूप में फर्न-एल-शेबक में विश्वविद्यालय सर्गेसा से पीएचडी प्राप्त किया। 
 22 से 26 जून 2004 तक मेलकाइट यूनानी कैथोलिक चर्च के बिशप के संप्रदाय में राहल को बालिल के आर्कबिशप के रूप में सिरिल सलीम बस्ट्रोस के सफल होने के लिए चुना गया था। इस विकल्प को 28 जून 2004 को पोप बेनेडिक्ट सोवियत और एंटीऑच के कुलपति, ग्रेगरी III लाहम, बीएस ने उन्हें बिशप को पवित्र किया था। आर्कबिशप्स सिरिल सलीम बस्ट्रोस, एसएमएसपी और जीन मंसूर, एसएमएसपी को सह-समर्थकों की सहायता मिली थी। राहल अक्टूबर 2010 में मध्य पूर्व के लिए बिशप के संसद की विशेष सभा में एक प्रतिभागी थे
पोंटिफिकल लेटरन यूनिवर्सिटी ने 2007 में लिखित एलियास राहल के पीएचडी थीसिस को फ्रेंच में लिखा था: "ली सिनोड डी एल 'एग्लेस ग्रीक मेल्काइट कैथोलिक टेनु एक जेरूसलम एन 1849 ईट्यूड ऐतिहासिक, थियोलॉजिक एट कैनोनिक "।
