मो. हारूण रशीद एक भारतीय राजनेता एवं जनता दल से बिहार विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से विधान परिषद् के सदस्‍य हैं। श्री रशीद ने 7 मई, 2008 को बिहार विधान परिषद् के सदस्‍य के रूप में शपथ लिया। वे भारत सरकार में केन्‍द्रीय उपभोक्‍ता संरक्षण समिति के सदस्‍य, बी.एन.मंडल विश्‍वविद्यालय, मधेपुरा के सिंडिकेट के सदस्‍य, मौलाना मजहरूल हक अरबी-फारसी विश्‍वविद्यालय के सिंडिकेट एवं सीनेट के सदस्‍य, बिहार राज्‍य सुन्नी वक्‍फ बोर्ड के सदस्‍य, बिहार राज्‍य हज कमिटी के सदस्‍य, बिहार राज्‍य मदरसा बोर्ड के सदस्‍य के रूप में इन्होंने कार्य किया। बिहार विधान परिषद् में 5 अगस्‍त, 2015 को इन्‍होंने उप सभापति का प्रभार ग्रहण किया एवं 9 मई, 2017 से संविधान की धारा-184 के अंतर्गत सभापति के दायित्‍वों का निर्वहन कर रहे हैं।
