ऐली अवार्ड
गार्डनर फ्रांसिस कूपर फॉक्स डीसी कॉमिक्स के लिए कई कॉमिक किताबों के चरित्र बनाने वाले एक अमेरिकी लेखक थे। हास्य पुस्तक इतिहासकारों का अनुमान है कि उन्होंने 4,000 से अधिक कॉमिक्स कहानियां लिखी हैं, जिसमें डीसी कॉमिक्स के लिए 1500 शामिल हैं। गार्डनर एक विज्ञान कथा लेखक भी थे, और उन्होंने कई उपन्यास और लघु कथाएं लिखीं।
फॉक्स को डीसी कॉमिक्स के नायक, फ्लैश, हॉकमैन, डॉक्टर फेट और सैंडमैन के सह-निर्माता के रूप में जाना जाता है, और वह पहले लेखक थे, जिन्होंने उन नायकों को एक टीम के रूप में जोड़ा था। फॉक्स ने ही 1961 की अपनी कहानी "फ्लैश ऑफ़ टू वर्ल्डस" में डीसी कॉमिक्स के लिए मल्टीवर्स कहानियों की शुरुआत की थी! 
