अब्दुल-कादिर जीलानी का मकबरा, या हज़रत कादिरिया, इराक की राजधानी बगदाद में स्थित कदिरिया सूफी आदेश के संस्थापक हजरत अब्दुल-कादिर जीलानी को समर्पित एक इस्लामी धार्मिक परिसर है। इसके आसपास के वर्ग को जीलाानी स्क्वायर के रूप में नामित किया गया है। मस्जिद परिसर, मकबरा और कदिरिया पुस्तकालय के रूप में जाना जाता है पुस्तकालय जो इस्लामी अध्ययन से इस्लामी इतिहास सम्बंधित कार्य करता है।
28 मई 2007 को, दरगाह को एक कार बम हमले द्वारा लक्षित किया गया जिसमें 24 लोगों की मौत हो गई थी और 68 घायल हो गए थे। इस हमले ने दरगाह और मस्जिद को गंभीर नुकसान पहुंचाया था और बाहरी दीवार, एक गुंबद और मीनार को नष्ट हो गया था जिसका पुनः निर्माण कराया गया।

