1920 से ओलंपिक खेलों में आइस हॉकी टूर्नामेंट का आयोजन किया गया। पुरुषों के टूर्नामेंट को 1920 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में पेश किया गया था और फ़्रांस में 1924 में स्थायी रूप से शीतकालीन ओलंपिक खेलों के कार्यक्रम में स्थानांतरित किया गया था। महिला टूर्नामेंट पहली बार 1998 के शीतकालीन ओलंपिक में आयोजित किया गया था। ओलंपिक खेलों मूल तौर पर शौकिया एथलीटों के लिए थीं। हालांकि, पूर्वी ब्लॉक देशों के राज्य प्रायोजित "पूर्णकालिक शौकिया एथलीट" के आगमन ने शुद्ध शौकिया की विचारधारा को कम कर दिया, क्योंकि यह पश्चिमी देशों के स्वयं-वित्तपोषित शौकीनों को एक नुकसान में डाल दिया। सोवियत संघ ने सभी एथलीटों की टीमों में प्रवेश किया, जो सभी नाममात्र छात्र, सैनिक या पेशे में काम करते थे, लेकिन उनमें से कई वास्तव में पूर्णकालिक आधार पर प्रशिक्षण देने के लिए राज्य द्वारा वास्तविकता में भुगतान करते थे। फिर भी, आईओसी ने 1988 तक शौकवाद के बारे में पारंपरिक नियमों का पालन किया।
1924 से 1988 तक टूर्नामेंट खेल के राउंड रॉबिन श्रृंखला के साथ शुरू हुआ और पदक के दौर से समाप्त हो गया। उस दौर के दौरान संचित अंक के आधार पर पदक प्रदान किए गए थे। टूर्नामेंट का खेल अंतर्राष्ट्रीय आइस हॉकी फेडरेशन के नियमों का पालन करता है, जो एनएचएल में इस्तेमाल किए गए नियमों से कुछ अलग है। टूर्नामेंट प्रदर्शन-बढ़ाने वाली दवाओं पर विश्व एंटी डोपिंग एजेंसी के नियमों के अनुसरण करता है और आईआईएचएफ एक पंजीकृत परीक्षण पूल रखता है, शीर्ष खिलाड़ियों की एक सूची है जो यादृच्छिक प्रतिस्पर्धा और प्रतिस्पर्धा के नशीली दवाओं के परीक्षण के अधीन हैं। 1972 शीतकालीन ओलंपिक के बाद से कई खिलाड़ियों ने प्रतिबंधित पदार्थों के लिए सकारात्मक परीक्षण किया है।
पुरुषों के टूर्नामेंट में, कनाडा पहले तीन दशकों में सबसे सफल टीम थीं, जिसमें से सात स्वर्ण पदक जीतने में सफल रहे। चेकोस्लोवाकिया, स्वीडन और संयुक्त राज्य अमेरिका इस अवधि के दौरान भी प्रतिस्पर्धी थे और कई पदक जीते थे। 1920 और 1968 के बीच, ओलंपिक हॉकी टूर्नामेंट को उस वर्ष आइस हॉकी वर्ल्ड चैंपियनशिप के रूप में गिना जाता था। सोवियत संघ ने पहली बार 1956 में भाग लिया और कनाडा को प्रमुख अंतरराष्ट्रीय टीम के रूप में भाग लिया, जिसमें उन्होंने नौ से सात टूर्नामेंट जीते जिनमें उन्होंने भाग लिया। संयुक्त राज्य अमेरिका ने 1960 में और 1980 में स्वर्ण पदक जीत लिया, जिसमें सोवियत संघ के अपर्याप्त "चमत्कार पर बर्फ" शामिल था। 2002 में एक जीतने से पहले कनाडा ने 50 साल बिना स्वर्ण पदक जीते, और 2010 और 2014 में बैक-टू-बैक जीतने के बाद इसका पालन किया। स्वर्ण जीतने के लिए अन्य राष्ट्रों में 1936 में ग्रेट ब्रिटेन, 1992 में यूनिफाइड टीम, 1994 में स्वीडन और 2006 और 1998 में चेक गणराज्य शामिल हैं। अन्य पदक विजेता देशों में स्विटज़रलैंड, जर्मनी, फिनलैंड और रूस शामिल हैं।
1986 में, अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने पेशेवर एथलीटों को 1988 में शुरू होने वाले ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति देने के लिए मतदान किया। नेशनल हॉकी लीग शुरू में अपने खिलाड़ियों को प्रतिस्पर्धा करने की इजाजत नहीं दे रहा था क्योंकि ओलंपिक एनएचएल सीज़न के मध्य में आयोजित किया जाता था और लीग को कई खिलाड़ियों ने भाग लिया होगा। हालांकि, एनएचएल खिलाड़ियों को 1998 में शुरू करने के लिए प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति दी गई थी। एनएचएल कार्यक्रम को समायोजित करने के लिए टूर्नामेंट का प्रारूप समायोजित किया गया था; एक प्रारंभिक दौर एनएचएल खिलाड़ियों या शीर्ष छह टीमें- कनाडा, चेक गणराज्य, फिनलैंड, रूस, स्वीडन और संयुक्त राज्य अमेरिका के बिना खेला गया था- जिसके बाद अंतिम दौर में उन्हें शामिल किया गया था। टूर्नामेंट प्रारूप 2006 में फिर से बदल दिया गया था; हर टीम ने एनएचएल खिलाड़ियों के पूर्ण उपयोग के साथ पांच प्रारंभिक खेल खेले।
1992 में, आईओसी ने ओलंपिक आयोजन के रूप में महिलाओं की हॉकी को स्वीकार करने के लिए मतदान किया; यह पहली बार नागानो में 1998 के शीतकालीन ओलंपिक में आयोजित किया गया था। नागानो आयोजन समिति टूर्नामेंट के प्रदर्शन की अतिरिक्त लागत के कारण इस घटना को शामिल करने में संकोच नहीं की गई थी, लेकिन एक समझौते पर पहुंच गया था, जिससे क्षेत्र को छह टीमों तक सीमित कर दिया गया और यह सुनिश्चित किया गया कि कोई भी अतिरिक्त सुविधाओं का निर्माण नहीं किया जाएगा। कनाडा और अमेरिकी टीमों ने इस घटना पर हावी है, आम तौर पर केवल एक दूसरे के लिए हार जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका ने 1998 में पहला टूर्नामेंट जीता। कनाडा 2002, 2006, 2010 और 2014 में जीता 
1976 के बाद से, 12 टीमों ने 1998 और 2002 को छोड़कर पुरुषों की टूर्नामेंट में हिस्सा लिया, जब संख्या 14 हो गई। टीमों की संख्या 4 से लेकर 16 थी। एनएचएल ने अपने खिलाड़ियों को 1998 के शीतकालीन ओलंपिक में प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति देने के बाद, "बिग छह" टीमों को फाइनल राउंड में स्वचालित योग्यता और बाय को दिया गया। टीमों की संख्या बढ़कर 14 हो गई, जिससे आठ टीमों की एक प्रारंभिक राउंड रॉबिन टूर्नामेंट का आयोजन किया जा सकता था। प्रारंभिक दौर से शीर्ष दो टीमें फाइनल में "बिग छह" में शामिल हुईं। 2002 में इसी तरह की प्रणाली का उपयोग किया गया था। निम्न टूर्नामेंट के लिए, टीमों की संख्या कम कर दी गई थी ताकि सभी टीमों ने कम गेम खेले। 2010 के शीतकालीन ओलंपिक में पुरुष टूर्नामेंट के लिए योग्यता 2008 के आईएचएच वर्ल्ड रैंकिंग के आसपास संरचित थी। टीमों के लिए बारह स्पॉट उपलब्ध कराए गए थे। 2008 पुरुषों की वर्ल्ड आइस हॉकी चैंपियनशिप के बाद विश्व रैंकिंग में शीर्ष नौ टीमों को स्वचालित बर्थ मिला। टीमों ने नवंबर 2008 में प्रथम क्वालिफिकेशन राउंड में 30 वें स्थान पर खेला था। दूसरे क्वालीफिकेशन राउंड में बढ़त वाले शीर्ष तीन टीमों में शामिल हुए, टीमों ने 18 वें स्थान पर 10 वां स्थान मिला। इस दौर से शीर्ष तीन टीम ओलंपिक टूर्नामेंट के लिए उन्नत थी।
महिला टूर्नामेंट एक समान योग्यता प्रारूप का उपयोग करता है। 2008 महिला वर्ल्ड आइस हॉकी चैंपियनशिप के बाद आईआईएचएफ महिला विश्व रैंकिंग में शीर्ष छह टीमों को स्वचालित बर्थ प्राप्त हुआ। सितंबर 2008 में पहले क्वालिफ़िकेशन राउंड के लिए 13 वें और नीचे की टीमों को दो समूहों में विभाजित किया गया था। दो समूह विजेताओं ने दूसरे क्वालिफिकेशन दौर में प्रवेश किया, जहां टीमों ने 12 वीं के बीच सातवें स्थान पर हिस्सा लिया।
आईआईएचएफ अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में खेलने के लिए पात्र होने के लिए एक खिलाड़ी के लिए निम्नलिखित आवश्यकताएं सूचीबद्ध करता है:
यदि एक खिलाड़ी, जिसने कभी भी आईआईएचएफ प्रतियोगिता में नहीं खेला है, अपनी नागरिकता बदलता है, तो उन्हें कम से कम दो साल तक अपने नए देश में राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में भाग लेना होगा और अंतर्राष्ट्रीय अंतरण कार्ड होगा। यदि एक खिलाड़ी, जिसने पहले आईआईएफएफ टूर्नामेंट में खेले हैं, अपनी राष्ट्रीय टीम को बदलने की इच्छा रखते हैं, तो उन्हें चार साल तक अपने नए देश में खेला होगा। एक खिलाड़ी केवल यह एक बार कर सकता है। मूल आईओसी नियमों ने कहा कि एक एथलीट जो पहले से एक राष्ट्र के लिए खेला था वह बाद में किसी भी परिस्थिति में राष्ट्रों को बदल नहीं सकता था।
पियरे डी क्यूबर्टिन, आईओसी के संस्थापक, अभिजात वर्ग के लोकाचार से प्रभावित थे, जैसा कि अंग्रेजी पब्लिक स्कूलों में उदाहरण है। पब्लिक स्कूलों ने इस विश्वास के लिए सब्सक्राइब किया कि खेल ने शिक्षा का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बना लिया और निष्पक्षता की एक प्रचलित अवधारणा थी जिसमें अभ्यास या प्रशिक्षण धोखाधड़ी माना जाता था। जैसा कि 20 वीं सदी के माध्यम से कक्षा संरचना विकसित हुई, शौकिया एथलीट की परिभाषा एक कुलीन सज्जन के रूप में पुरानी हो गयी। पूर्वी ब्लॉक देशों के राज्य-प्रायोजित "पूर्णकालिक शौकिया एथलीट" के आगमन ने शुद्ध शौकिया की विचारधारा को कम कर दिया, क्योंकि यह पश्चिमी देशों के स्वयं-वित्तपोषित शौकीनों को एक नुकसान में डाल दिया। सोवियत संघ ने सभी एथलीटों की टीमों में प्रवेश किया, जो सभी नाममात्र छात्र, सैनिक या पेशे में काम करते थे, लेकिन उनमें से कई वास्तव में पूर्णकालिक आधार पर प्रशिक्षण देने के लिए राज्य द्वारा वास्तविकता में भुगतान करते थे। फिर भी, आईओसी शौकियावाद के बारे में पारंपरिक नियमों के लिए आयोजित किया गया।
1960 के दशक के अंत के करीब, कनाडाई एमेच्योर हॉकी एसोसिएशन ने महसूस किया कि उनके शौकिया खिलाड़ी अब सोवियत टीम के पूर्णकालिक एथलीटों के खिलाफ प्रतिस्पर्धा नहीं कर पाएंगे और अन्य लगातार यूरोपीय टीमों में सुधार कर पाएंगे। उन्होंने पेशेवर लीग से खिलाड़ियों का उपयोग करने की क्षमता के लिए धक्का दिया, लेकिन आईआईएचएफ और आईओसी से विपक्ष से मुलाकात की। 1952 से 1972 तक आईओसी के अध्यक्ष एवरी ब्रंडेज, शौकिया और पेशेवर खिलाड़ियों के साथ मिलकर प्रतिस्पर्धा करने के विचार का विरोध कर रहे थे। 1969 में आईआईएचएफ कांग्रेस में, आईआईएचएफ ने कनाडा को मॉन्ट्रियल के 1970 विश्व चैंपियनशिप और कनाडा के मनिटोबा में विनीपेग में नौ गैर-एनएचएल पेशेवर हॉकी खिलाड़ियों का इस्तेमाल करने की अनुमति देने का फैसला किया। ब्रुन्डेज ने कहा कि जनवरी 1970 में यह निर्णय उलट कर दिया गया था कि ओलंपिक खेल के रूप में आइस हॉकी का दर्जा खतरे में होगा यदि बदलाव किया गया था। जवाब में, कनाडा ने अंतरराष्ट्रीय आइस हॉकी प्रतियोगिता से वापस ले लिया और अधिकारियों ने कहा कि जब तक "ओपन प्रतियोगिता" की स्थापना नहीं की जाती तब तक वे वापसी नहीं करेंगे। गुंथर सबेट्ज़की 1975 में आईआईएचएफ के अध्यक्ष बने और सीएएए के साथ विवाद को हल करने में मदद की। 1976 में, आईआईएचएफ ने विश्व चैंपियनशिप के सभी खिलाड़ियों के बीच "ओपन प्रतियोगिता" की अनुमति देने पर सहमति व्यक्त की। हालांकि, एनएचएल खिलाड़ियों को ओलंपिक में खेलने की इजाजत नहीं दी गई थी, क्योंकि एनएचएल ने मध्य सीजन और आईओसी की शौकिया नीति को तोड़ने की अनिच्छा की वजह से किया था।
1984 के शीतकालीन ओलंपिक से पहले, एक विवाद जो एक खिलाड़ी को एक पेशेवर बना देता था, पर बनाया गया था। आईओसी ने एक नियम अपनाया था जिसने किसी भी खिलाड़ी को बनाया था जिसने एनएचएल अनुबंध पर हस्ताक्षर किया था लेकिन लीग योग्य में दस से कम खेल खेला था। हालांकि, संयुक्त राज्य ओलंपिक समिति ने यह सुनिश्चित कर रखा है कि किसी भी खिलाड़ी को एनएचएल टीम के साथ अनुबंध किया गया एक पेशेवर और इसलिए खेलने योग्य नहीं था। आईओसी ने एक आपातकालीन बैठक आयोजित की जिसमें एनएचएल अनुबंधित खिलाड़ियों का शासन था, जब तक कि वे किसी भी एनएचएल खेलों में नहीं खेले थे। इसने ओलंपिक रोस्टर के लिए पांच खिलाड़ी बनाये- एक ऑस्ट्रियाई, दो इटालियन और दो कनाडाई- अयोग्य। विश्व हॉकी संघ जैसे अन्य पेशेवर लीग जैसे खिलाड़ियों को खेलने की अनुमति दी गई थी। कनाडा के हॉकी अधिकारी एलन ईगल्सन ने कहा कि यह नियम केवल एनएचएल पर लागू होता है और यूरोपीय लीग में पेशेवर अनुबंधित खिलाड़ियों को अभी भी एमेच्योर माना जाता था।सीएएचए के मरे कॉस्टेलो ने सुझाव दिया कि एक कनाडाई वापसी संभव थी। 1986 में, आईओसी ने सभी एथलीटों को 1988 में शुरू होने वाले ओलिंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति देने के लिए मतदान किया, लेकिन व्यक्तिगत खेल महासंघों को यह तय करने दें कि क्या वे पेशेवरों की अनुमति देना चाहते हैं।
एनएचएल ने सभी खिलाड़ियों को 1988, 1992 या 1994 में भाग लेने की अनुमति नहीं देने का फैसला किया क्योंकि लीग के नियमित सीजन के दौरान शीतकालीन ओलंपिक आमतौर पर फरवरी में होते हैं। भागीदारी की अनुमति देने के लिए, एनएचएल को अपने कार्यक्रम में एक ब्रेक लेने के लिए मजबूर होना पड़ता।
1992 में, नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन खिलाड़ियों ने 1992 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में भाग लिया। अमेरिकन "ड्रीम टीम" टूर्नामेंट पर हावी रही, और एनएचएल आयुक्त गेरी बेटमैन ने टिप्पणी की कि " की वैश्विक जागरूकता नाटकीय रूप से बढ़ी"। उन्होंने आशा व्यक्त की कि एनएचएल की भागीदारी "जैसे एक्सपोज़र मिलेगी जैसे विश्व ने कभी हॉकी के लिए नहीं देखा"। सर्दियों और वसंत में ठेठ एनबीए सीजन आयोजित किया जाता है, इसलिए ग्रीष्मकालीन ओलंपिक नियमित सीज़न अनुसूची के साथ संघर्ष नहीं करते। बेटमैन ने "ग्रीष्मकालीन खेलों में हॉकी को स्थानांतरित करने की एक अवधारणा शुरू की", लेकिन ओलंपिक चार्टर के कारण इसे अस्वीकार कर दिया गया था। मार्च 1995 में, बैटमैन, रेने फसल, आईओसी के अध्यक्ष जुआन एंटोनियो समरंच और एनएचएलपीए के कार्यकारी निदेशक बॉब गुडनेओ ने जिनेवा, स्विट्जरलैंड में मुलाकात की। वे एक ऐसे समझौते पर पहुंच गए जो एनएएचएल खिलाड़ियों को जापान के नागानो में 1998 के खेलों के साथ ओलंपिक में भाग लेने की इजाजत देता था। यह सौदा आधिकारिक तौर पर 2 अक्टूबर 1995 को एनएचएल द्वारा घोषित किया गया था। बेटमैन ने कहा: "हम हॉकी के खेल को तैयार करने के लिए ऐसा कर रहे हैं, शुद्ध और सरल, हमें लगता है कि जो कुछ भी लाभ हुआ है, यह इस खेल को बड़ा, मजबूत और स्वस्थ बना देगा।"
लीग और उसके खिलाड़ियों के बीच एक श्रम विवाद के कारण 2004-05 एनएचएल सीजन लॉक हो गया और आखिरकार रद्द कर दिया गया। जनवरी 2005 में, बैटमैन ने टिप्पणी की कि ओलंपिक में लीग की भागीदारी की अनुमति देने के लिए उन्हें हिचकिचा रहा था क्योंकि पिछले सीज़न को रद्द करने के बाद मध्य-सत्र के खेल को रोकना उन्हें पसंद नहीं था। तालाबंदी का समाधान जुलाई 2005 में किया गया और नवसंघित एनएचएल सामूहिक सौदेबाजी समझौते ने 2006 और 2010 शीतकालीन ओलंपिक में लीग की भागीदारी को मंजूरी दी। कुछ एनएचएल टीम मालिक टूर्नामेंट में भाग लेने वाले खिलाड़ियों के खिलाफ थे क्योंकि चोट या थकावट के बारे में चिंताओं के कारण। फिलाडेल्फिया फ्लायर्स के मालिक एड स्नाइडर ने टिप्पणी की कि "मैं ओलंपिक में एक आस्तिक हूं और मुझे लगता है कि एनएचएल भाग लेने के लिए अच्छा है, उन्होंने कहा, जो लोग भाग लेते हैं, वे बिल्कुल स्वस्थ हों।" कुछ एनएचएल खिलाड़ियों ने विश्राम के अवसर के रूप में तोड़ का इस्तेमाल किया और टूर्नामेंट में भाग नहीं लिया, और कई खिलाड़ियों को ओलंपिक के दौरान घायल कर दिया गया था और उन्हें एनएचएल खेलों को याद करने के लिए मजबूर किया गया था। बेटमैन ने कहा कि कई प्रारूप परिवर्तनों पर चर्चा की जा रही थी ताकि टूर्नामेंट सभी के लिए थोड़ा आसान हो।
यह मूल रूप से सोचा गया था कि एनएचएल 2014 शीतकालीन ओलंपिक में भाग लेने के लिए सामूहिक सौदेबाजी समझौते में एनएचएल और एनएचएलपीए के बीच एक सौदे पर बातचीत करनी होगी। जनवरी 2013 में, एनएचएल और एनएचएलपीए एक नए सामूहिक सौदेबाजी समझौते पर सहमत हुए। हालांकि, ओलंपिक में एनएचएल की भागीदारी का निर्णय बाद में 19 जुलाई 2013 को घोषित किया गया था। इस समझौते के हिस्से के रूप में, एनएचएल ओलंपिक के दौरान 17 दिनों के लिए ब्रेक करने जा रहा है और खेलों के साथ में मदद करने के लिए 13 आइस अधिकारियों को भेज देगा। एनएचएल प्रबंधन टूर्नामेंट के लिए प्रतिबद्ध था; बैटमैन ने तर्क दिया कि ओलंपिक को तोड़ने वाले खिलाड़ियों पर "समय-सारिणी और प्रशंसकों पर दबाव है", और कहा कि "हम जो लाभ प्राप्त करते हैं, वे अधिक समय होते हैं जब ओलंपिक उत्तरी अमेरिका में हैं जब वे दूर के समय क्षेत्रों में हैं।" बेटमैन के अनुसार, अधिकांश एनएचएल टीम के मालिक अपनी स्थिति से सहमत हैं, और महसूस करते हैं कि लीग को समय-समय पर ब्रेक और खिलाड़ी चोटों के जोखिम को सही ठहराने के लिए पर्याप्त लाभ नहीं मिलता है। रेने फसल एनएचएल की भागीदारी चाहता है और शपथ दिलाता है कि वह "सोची में एनएचएल खिलाड़ियों के लिए दिन और रात काम करेंगे"। 
अक्टूबर 2008 के प्रेस कॉन्फ्रेंस में, एनएचएलपीए के कार्यकारी निदेशक पॉल केली ने कहा कि खिलाड़ी ओलंपिक में वापसी करना चाहते हैं और अगले समझौते की क्षमता को शामिल करने की कोशिश करेंगे। रूसी एनएचएल खिलाड़ियों अलेक्जेंडर ओवेचकिन और एव्जेनी माल्किन ने कहा कि वे टूर्नामेंट में भाग लेना चाहते हैं और यदि आवश्यक हो तो एनएचएल की अनुमति के बिना ऐसा करेंगे। पॉल केली का मानना ​​था कि एनएचएल के आइस हॉकी फेडरेशन ऑफ रूस और कांतिनेंटल हॉकी लीग के साथ तनावपूर्ण संबंध भागीदारी को प्रभावित कर सकते हैं। 2009 की साक्षात्कार में, केएचएल के अध्यक्ष अलेक्जेंडर मेदवेदेव ने दावा किया कि एनएचएल अधिकारियों की अनिच्छा से सोची खेलों को तत्काल प्रतिबद्ध करने के लिए "दबाव का एक साधन" होता है ताकि दोनों लीगों के बीच एक अंतरण समझौते पर बल दिया जा सके।
एनएचएल भागीदारी पर एक प्रमुख चिपकने वाला मुद्दा खिलाड़ियों का बीमा रहा है; 2014 के शीतकालीन ओलंपिक के लिए, आईओसी ने खेलों में भाग लेने वाले एनएचएल खिलाड़ियों का बीमा करने के लिए यूएस$7 मिलियन का भुगतान किया। अप्रैल 2016 में, आईओसी ने घोषणा की कि 2018 से शुरुआत में, यह ओलंपिक में एनएचएल खिलाड़ियों के लिए आवास, बीमा या यात्रा को शामिल नहीं करेगा, जिससे आईआईएचएफ राष्ट्रीय आइस हॉकी संघों और राष्ट्रीय ओलंपिक समितियों से सहायता मांगने के लिए कवर लागतों की सहायता करेगी; फिनिश आइस हॉकी एसोसिएशन के मैटी नूरमिनन ने तर्क दिया कि यह लागत की लागत को कवर करने के लिए घटना के आयोजक की जिम्मेदारी थी, और "हमारे विचार में, उसी पार्टी को बिलों का भुगतान करना चाहिए, और वह हम नहीं है। सभी देशों ने आईआईएचएफ को जवाब दिया कि वे बीमा या यात्रा या किसी अन्य खर्च के लिए भुगतान करने के लिए तैयार नहीं हैं जो एनएएचएल खिलाड़ियों को पैयंग्चांग में शामिल होने से संबंधित हैं।" न्यू यॉर्क टाइम्स ने महसूस किया कि इस वित्तीय सहायता को हटाने से एनएफ़एल और आईओसी के बीच पहले से सख्त संबंधों को देखते हुए, खतरे में पीएओंग्चांग में एनएचएल की भागीदारी को शामिल किया जाएगा; गैरी बेटमैन ने कहा कि एनएचएल को उनकी उपस्थिति से लाभ नहीं मिलता है, और कहा कि "वास्तव में, हम दो हफ्तों के लिए गायब हो जाते हैं क्योंकि ऐतिहासिक तौर पर आईओसी ने हमें ओलंपिक में अपनी भागीदारी को बढ़ावा देने में भी शामिल नहीं किया है।"
3 अप्रैल 2017 को, एनएचएल ने घोषणा की कि वह 2018 के शीतकालीन ओलंपिक में भाग नहीं लेंगे, जिसमें यह कहा गया था कि "यह अन्य सभी दलों से सुनवाई के लिए खुला था, जिनके मामले में रुचि हो सकती है 56 मी × 18 मीटर और दो 20-मिनट की अवधि खेली गई थी। प्रत्येक टीम के पास बर्फ पर सात खिलाड़ी थे, रोवर के अतिरिक्त स्थिति थी। टूर्नामेंट के बाद, आईआईएचएफ ने एक कांग्रेस आयोजित किया और कनाडा के नियमों को अपनाया - छह पुरुष प्रति तरफ और तीन खेल के दौरान।
टूर्नामेंट आईआईएचएफ द्वारा उपयोग किए गए नियमों का पालन करते हैं। 1969 आईआईएचएफ कांग्रेस में, अधिकारियों ने एनएचएल के समान एक रिंक में तीनों क्षेत्रों में शरीर की जांच करने की अनुमति देने के लिए मतदान किया। इससे पहले, शरीर की जांच को केवल अंतरराष्ट्रीय हॉकी में बचाव क्षेत्र में ही अनुमति दी गई थी। 1970 के दशक के शुरूआती दिनों में कई अन्य नियम लागू किए गए थे: 1970 में शुरू होने वाले खिलाड़ियों को हेल्मेट पहनना पड़ता था, और 1972 में गोल्टरकर मास्क अनिवार्य हो गए। 1992 में, आईआईएचएफ ने पदक विजेताओं को निर्धारित करने के लिए एक प्लेऑफ सिस्टम का इस्तेमाल करने के लिए स्विच किया और फैसला किया कि पदक के दौर में टाई खेल शूटआउट में तय किए जाएंगे। 1998 में, आईआईएचएफ ने एक नियम पारित किया जिसने दो-लाइन पास की अनुमति दी। इसके पहले, तटस्थ क्षेत्र जाल ने खेल को धीमा कर दिया और स्कोरिंग को कम कर दिया।
वर्तमान आईएचएफ़ नियम एनएचएल में इस्तेमाल किए गए नियमों से थोड़ा अलग हैं। एनएचएल और आईएएचएफ के नियमों के बीच एक अंतर मानक रिंक आयाम है: 61 एम × 30.5 मीटर के अंतरराष्ट्रीय आकार के बजाय, 61 एम × 26 मीटर मापने वाली एनएचएल रिंक, कम है। बड़ा अंतरराष्ट्रीय आकार खेलने के तेज और कम भौतिक शैली के लिए अनुमति देता है। एनएचएल और आईआईएचएफ के नियमों के बीच एक और नियम अंतर है कि किस प्रकार आईसीटी को कहा जाता है। एनएचएल में, एक लाइनमेनम को टुकड़े करने की वजह से खेलना बंद हो जाता है यदि एक बचाव खिलाड़ी अपने बचाव वाले क्षेत्र में अंत क्षेत्र के मुकाबले की स्थिति में आक्रमण करने वाले खिलाड़ी के पीछे नहीं है, आईआईएचएफ के विपरीत जिन नियमों में ऐसा खेल रोक दिया जाता है, वहीं पिक लक्ष्य रेखा को पार करता है। एनएचएल और आईआईएचएफ दंड नियमों में भी भिन्न है। आईएचएच गेम्स में बुलाए गए नाबालिग और डबल नाबालिग दंड के अलावा एनएचएल नियमों के अधिक खतरनाक अवरोधों, जैसे कि लड़ने के लिए, पांच-मिनट के प्रमुख दंड को कहते हैं। यह आईआईएचएफ नियम के विपरीत है, जिसके द्वारा खिलाड़ियों को खेल से निकाल दिया जाता है। 2005-06 के मौसम के साथ, एनएचएल ने कई नए नियमों की शुरुआत की। कुछ लोग पहले से ही आईआईएचएफ द्वारा उपयोग किए गए थे, जैसे कि गोलीबारी और दो-लाइन पास। दूसरों को आईआईएचएफ द्वारा उठाया नहीं गया था, जैसे उन छोटे गोल्टर के उपकरणों की आवश्यकता होती है और रिंक को गोल्टरर ट्रिपोजॉइड के अलावा। हालांकि, आईआईएफ़एफ़ ने एनएचएल की शून्य-सहिष्णुता नीति का पालन करने के लिए रुकावट और आवश्यक हिसाब, धारण और हस्तक्षेप दंड कॉल करने के लिए आवश्यक अनुपालन का पालन करने के लिए सहमति व्यक्त की थी।
प्रत्येक टीम को 15 से 20 स्केटरों और दो या तीन गोलटेंडर के बीच की अनुमति दी गई है, जिनमें से सभी के लिए देश के नागरिक वे खेलने के लिए होना चाहिए।
ओलंपिक में एनएचएल की भागीदारी की एक शर्त यह है कि टूर्नामेंट में नियमित एनएचएल रेफरीज़ और लाइनमेनमेन शामिल हैं, इस तथ्य के बावजूद कि वे अमेरिकी या कनाडाई हैं, और इस तरह अत्याधुनिक या अमेरिकी या कनाडाई पूर्वाग्रहों की धारणा को कार्यवाही करते हैं।
आईआईएचएफ प्रदर्शन-बढ़ाने वाली दवाओं पर विश्व एंटी डोपिंग एजेंसी के नियमों का पालन करता है। आईआईएचएफ एक पंजीकृत परीक्षण पूल रखता है, शीर्ष खिलाड़ियों की एक सूची है जो यादृच्छिक इन-प्रतियोगिता और प्रतिस्पर्धी नशीली दवाओं के परीक्षण के अधीन हैं। वाडा के मुताबिक, खिलाड़ी की अयोग्यता में एक सकारात्मक परीक्षा में परिणाम और एक निलंबन जो अपराधों की संख्या के आधार पर भिन्न होता है। जब कोई खिलाड़ी सकारात्मक परीक्षण करता है, तो उसकी बाकी टीम को परीक्षण के अधीन होता है; एक और सकारात्मक परीक्षा का परिणाम पूरे टीम के अयोग्य हो सकता है। 2001 में, संयुक्त राज्य ओलंपिक समिति ने अमेरिकी एनएचएल खिलाड़ियों को धक्का दिया, जो संभावित ओलंपियन थे, जिन्हें यादृच्छिक औषधि परीक्षणों के अधीन होना था। यूएसओसी को सभी ओलंपिक-बालिथ एथलीटों को संयुक्त राज्य अमेरिका विरोधी डोपिंग एजेंसी द्वारा बेतरतीब ढंग से जांचने की आवश्यकता है, लेकिन उन्होंने 1998 में एनएचएल खिलाड़ियों को छूट दी थी। एनएचएल ने एक और वर्दी पद्धति को प्राथमिकता दी, जिसमें सभी खिलाड़ियों को वाडा से उसी तरह के टेस्ट से गुजरना होगा। एनएफ़एल प्लेऑफ़ खत्म होने के बाद एक समझौता हुआ था कि वाडा परीक्षण खिलाड़ियों को शुरू करेगा।

2005 के अंत में, दो एनएचएल खिलाड़ियों को संभावित ओलंपियन के रूप में सूचीबद्ध किया गया था, वेडा द्वारा प्रशासित दवा परीक्षणों में विफल रहे। 1998 के शीतकालीन ओलंपिक में भाग लेने वाले अमेरिकी ब्रायन बेरारर्ड ने 19-नोरंडोस्टेरोन के लिए सकारात्मक परीक्षण किया। कैनेडियन जोस थियोडोर एक ड्रग टेस्ट में विफल रहा क्योंकि वह प्रोपैशिया ले रहा था, एक बालों के झड़ने की दवा जिसमें गैर-प्रदर्शन-बढ़ाने वाली दवा फिनस्टरइड शामिल थी। दोनों खिलाड़ियों को अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता से दो साल का प्रतिबंध प्राप्त हुआ, हालांकि न तो उनकी टीम का अंतिम रोस्टर बना।
