चांगचून पूर्वोत्तरी चीन में मंचूरिया क्षेत्र के जीलिन प्रान्त की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। यह एक उप-प्रांत का दर्जा रखने वाला शहर है। सन् 2010 की जनगणना में चांगचून की जनसँख्या 76,77,089 थी, जिनमें से 33,41,700 इसके पक्की-आबादी वाले क्षेत्र में बसे हुए थे। जुरचेन भाषा में 'चांग चून' का मतलब 'लम्बा चश्मा' होता है।
सन् 1800 में चिंग राजवंश के सम्राट जियाचिंग ने यितोंग नदी के पूर्वी किनारे पर एक छोटे से गाँव का नाम 'चांगचून तिंग' रखा। मई 1898 में रूसी साम्राज्य के कारीगरों ने हारबिन से लूशुन तक रेल की पटरियाँ डालीं और चांगचून में 'कुआनचेंग' नाम का एक नया रेल स्टेशन बना। 1904-1905 के रूसी-जापानी युद्ध में रूस की हार हुई और कुआनचेंग इस पटरी का आख़री रूसी पड़ाव बन गया। उस से आगे एक नया जापानी 'चांगचून' स्टेशन बनाया गया। 1932 में जापानी समर्थन के साथ मंचूरिया में चीन से अलग एक आज़ाद मंचूकुओ देश घोषित किया गया जिसकी राजधानी चांगचून को बनाया गया। इसका नाम 'शिनजिंग' रखा गया जिसका मतलब 'नई राजधानी' था। शहर का इस दौरान बहुत विस्तार किया गया और नियमित ढंग से बड़े चौक, चौड़ी सड़कें और इमारतें बनाई गईं। 1934 से 1944 के काल में शहर की आबादी 1,41,712 से छह गुना बढ़कर 8,63,607 हो गई। द्वितीय विश्वयुद्ध के अंत में 1945 में सोवियत संघ की लाल सेना ने चांगचून पर क़ब्ज़ा कर लिया। 1946 में सोवियत फ़ौजें यहाँ से लौट गईं और 1948 में माओ ज़ेदोंग के चीनी साम्यवादियों ने 5 माह के घेराव के बाद इसपर नियंत्रण कर लिया। जब शहर घिरा हुआ था तो अनुमानित 1 से 3 लाख लोगों की भुखमरी से जाने गई। 1954 में जनवादी गणतंत्र चीन की सरकार ने इसे जीलिन प्रान्त की राजधानी बना दिया।
मंचूरिया के बाक़ी भागों की तरह यहाँ भयंकर सर्दी पड़ती है और जनवरी का औसत तापमान −15.1 °सेंटीग्रेड है। इतनी सर्दी के बावजूद ठण्ड के मौसम में वातावरण अधिकतर शुष्क रहता है। गर्मियों में जुलाई का औसत तापमान 23.1 °सेंटीग्रेड होता है और पूर्वी एशियाई मोनसून की बारिशें पड़ती हैं।
