अर्जुन राम मेघवाल एक भारतीय राजनेता हैं। वर्तमान में वे केन्द्रीय जल संसाधन, गंगा विकास, संसदीय कार्य मंत्री तथा पूर्व केन्द्रीय वित्त राज्यमंत्री है, वे बीकानेर लोकसभा क्षेत्र से सांसद है। वे भारतीय जनता पार्टी के नेता है। वो 16वीं लोक सभा के बीकानेर लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र से सांसद हैं।
वर्ष 1977 में कानून में स्नातक स्तर की पढ़ाई पूरी करने के बाद और 1979 में आर्ट्स में नियमित छात्र के रूप में स्नातकोत्तर पूरा करने के बाद, 1982 में उन्होंने आरएएस परीक्षा उत्तीर्ण की और राजस्थान उद्योग सेवा के लिए चुने गए। उन्होंने जिला उद्योग केंद्र में सहायक निदेशक के रूप में नियुक्त किया और राजस्थान के झुनझनू, धौलपुर, राजसमंद, जयपुर, अलवर और श्रीगंगानगर जिलों के जिल उद्योग केंद्र के महाप्रबंधक के रूप में काम किया।
वर्ष 1994 में, उन्हें राजस्थान के तत्कालीन उपमुख्यमंत्री श्री हरिश्चंद्र भाभा को विशेष ड्यूटी के अधिकारी नियुक्त किया गया था। डीई को ओएसडी के रूप में काम करते समय मुख्यमंत्री, जयपुर के जिला उद्योग केंद्र के महाप्रबंधक का भी उनके पास था। उसी वर्ष, उन्हें राजस्थान उद्योग सेवा पेरिस के लिए राज्य अध्यक्ष के रूप में चुना गया। फिर, उन्हें बाड़मेर में अतिरिक्त कलेक्टर के रूप में नियुक्त किया गया। बाद में, उन्होंने डॉ अंबेडकर मेमोरियल वेलफेयर सोसाइटी, राजस्थान के महासचिव के चुनाव जीता। उन्होंने भारतीय प्रशासनिक सेवाओं में पदोन्नति भी की और कई प्रशासनिक पदों पर काम किया जैसे कि उप सचिव, तकनीकी शिक्षा; विशेष सचिव, उच्च शिक्षा; राजस्थान के प्रबंध निदेशक, नागपुर लिमिटेड निगम लिमिटेड; अपर आयुक्त; वाणिज्यिक कर विभाग; जिला कलेक्टर और जिला न्यायाधीश चुरु राजनीति में शामिल होने के लिए उन्होंने भारतीय प्रशासनिक सेवा से स्वेच्छा से सेवानिवृत्ति ली।
वर्ष 200 9 में, बीकानेर निर्वाचन क्षेत्र से भारतीय जनता पार्टी का प्रतिनिधित्व करने वाले संसद सदस्य के रूप में उन्हें चुना गया। 2 जून 200 9 को लोकसभा में संसद के सदस्य के रूप में शपथ ली। सामान्य चुनाव 2014 में, उन्हें 16 वीं लोकसभा के लिए बीकानेर के निर्वाचन क्षेत्र से फिर से निर्वाचित किया गया। एक एमपी के रूप में अपने दूसरे कार्यकाल के दौरान, वह लोकसभा में भारतीय जनता पार्टी के मुख्य सचेतक थे। लोक सभा के अध्यक्ष ने भी उन्हें लोक समिति के अध्यक्ष के रूप में नामित किया, लोकसभा। मेघवाल ने 5 जुलाई 2016 को वित्त राज्य मंत्री के रूप में शपथ ग्रहण की। उन्होंने माल और सेवा कर के सफल कार्यान्वयन के लिए उल्लेखनीय काम किया है।
