आईना 1977 में के बालाचंदर द्वारा निर्मित हिन्दी फिल्म है जिसकी मुमताज़ प्रमुख अभिनेत्री थी। यह के बालाचंदर द्वारा निर्मित कमल हासन, प्रमीला व शिवकुमार अभिनित तमिल फ़िल्म अरंगेट्रम का हिन्दी रूपांतर है। इसमें एक ब्राह्मण लड़की को अपने परिवार के लिए वेश्यावृत्ती अपनानी पड़ती है। वर्ष 2007 में इसे फ़िल्म लागा चुनरी में दाग के रूप में पुनर्निर्मित किया गया जिसमे प्रमुख अभिनेत्री रानी मुखर्जी ने मुमताज़ का पात्र निभाया और अन्त सुखद है। यह फ़िल्म मुमताज़ की आखिरी से दूसरी फ़िल्म है जो आंधियाँ से पहले जारी हुई। 
हिन्दू ब्राह्मण राम शास्त्री, भारत के एक छोटे से गांव में रहते हैं। उनके परिवार में, सावित्री, पाँच बेटियां और तीन बेटे शामिल हैं। राम प्रार्थनाएं और अंतिम संस्कार करता है और इन्हीं कम कमाई के माध्यम से ही पूरा घर जीवित रहता है। सबसे बड़ी शालिनी नाम से एक बेटी है, जो चुपचाप गांव मुखिया, जगन्नाथ के पुत्र अशोक जे राव के साथ प्यार में पड़ती है। क्योंकि राव खानदान शास्त्री की तुलना में नीची जाति के हैं, अशोक को उसके पिता ने बताया कि वह शालिनी से शादी नहीं कर सकता है। एक दिन, अपने पिता के साथ एक बहस के बाद, वह सेना में शामिल होने के लिए चल देता है। कुछ हफ्ते बाद जगन्नाथ ने एक टेलीग्राम प्राप्त किया कि अशोक अब नहीं रहा। चूँकि राम अधिक कार्य पाने में असमर्थ है, सावित्री पूरे परिवार को जहर देने का प्रयास करती है, लेकिन शालिनी उसे समय पर रोक देती है। उसे नौकरी मिलती है और परिवार को अपने पैरों पर ख़ड़े होने में मदद मिलती है। उसका भाई, गौतम, डॉक्टर बनना चाहता है, इसलिए वह उसकी पढ़ाई की व्यवस्था करती है, जबकि उसकी बहन, पूर्णना, गायिका बनना चाहती है और एक संगीत शिक्षक की व्यवस्था की जाती है। तब शालिनी अपने गांव से पूना यात्रा करती है ताकि वह अपने भाई के मेडिकल कॉलेज में प्रवेश कर सके। शालीनी को एक बड़ी वेतन वृद्धि के लिए प्रस्ताव मिलता है यदि वह राजधानी दिल्ली में चली जाए। वहाँ से वो बहुत पैसा भेजती है ताकि उसके पिता को काम नहीं करना पड़े, और उसके भाई बहन अपने संबंधित अध्ययनों को पूरा कर सकते हैं। तब शालिनी की बहन, गिरजा, एक जवान आदमी, राजू से मिलती है, और दोनों प्यार में पड़ते हैं। गौतम, अब एक डॉक्टर, तहसीलदार की बेटी उषा से प्यार करता है, और उससे शादी करना चाहता है। शालिनी दोनों विवाहों में भाग लेने के लिए घर लौट आती है। विवाह बड़ी धूमधाम और समारोह के साथ होता है और हर कोई शालिनी की प्रशंसा करता है, उसके प्रयासों के बिना, परिवार निराशाजनक होता। अंत में, वह अपने परिवार द्वारा अस्वीकार कर दी गई और उसने वित्तीय सहायता के लिए जो भी किया वह उसके प्रयासों की सराहना नहीं करता। और जब हर किसी ने उसे त्याग दिया, अशोक ने उसे स्वीकार कर लिया और उसके पिता और शालिनी की मां के आशीर्वाद से शादी की।
सभी नौशाद द्वारा संगीतबद्ध।
