धम्मसंगानी भिक्षुओं के लिए नैतिकता का एक पुस्तिका है। यह एक मातिका के साथ शुरू होता है जिसमें धाममा के वर्गीकरण सूचीबद्ध हैं। मातिका 22 तीन गुना वर्गीकरणों के साथ शुरू होती है, जैसे कि अच्छे / बुरे / अवर्गीकृत, और फिर अभिमम्मा विधि के अनुसार 100 दो गुना वर्गीकरण के साथ पालन करते हैं। इनमें से कई वर्गीकरण संपूर्ण नहीं हैं, और कुछ भी अनन्य नहीं हैं। सूता विधि के अनुसार मातिका 42 दो गुना वर्गीकरण के साथ समाप्त होता है; इन 42 का उपयोग केवल धम्मसंगानी में किया जाता है, जबकि अन्य 122 अन्य पुस्तकों में भी उपयोग किए जाते हैं।
धम्मसंगानी का मुख्य भाग चार भागों में है। पहला भाग मनोविज्ञान के सूचियों, सूचीओं और परिभाषाओं के माध्यम से राज्यों में मौजूद कारकों की सूची के माध्यम से जाता है। भौतिक रूप के साथ दूसरा सौदा, अपने स्वयं के माइकिका से शुरू होता है, जो लोगों द्वारा वर्गीकृत किया जाता है, और बाद में समझाता है। तीसरा, पहले दो हिस्सों के संदर्भ में पुस्तक की मातिका को बताता है, चौथा, एक अलग विधि के अनुसार।
