अज़ ज़ाहिराह मुहाफ़ज़ाह ओमान का एक मुहाफ़ज़ाह है।
'ज़ाहिराह' को अरबी लिपि में 'ظاهرة‎' लिखा जाता है जिसका पहला अक्षर 'ظ‎' भारतीय उपमहाद्वीप, अफ़ग़ानिस्तान और ईरान में 'ज़' का उच्चारण रखता है, जबकि अरब देशों में इसका उच्चारण 'द' या 'ध' से मिलता-जुलता किया जाता है। इसलिए इस क्षेत्र और प्रान्त के नाम को - 'ज़ाहिराह', 'दाहिराह' और 'धाहिराह' - तीनों उच्चारणों के साथ पाया जाता है।
इस मुहाफ़ज़ाह की सरहदें सउदी अरब और संयुक्त अरब अमीरात के साथ लगती हैं। यह एक शुष्क मैदानों और पहाड़ों का क्षेत्र है। इसके सबसे मशहूर आकर्षण 'बात की समाधियाँ' हैं। बात में 2000 से 3000 ईसापूर्व की हफ़ीत और उम्म अन-नार संस्कृतियों ने पहाड़ों की चोटियों पर पत्थरों को समेटकर मक़बरे बनाए थे। यहाँ लगभग हर पहाड़ पर एक समाधि कड़ी है और यूनेस्को ने इसे एक विश्व धरोहर स्थल घोषित कर दिया है।
