संव्याध एक उद्देश्यपूर्ण हिंसक संघर्ष है जिसका मकसद विरोधी को कमज़ोर करने, उस पर प्रभुत्व स्थापित करने, या उसे मारने से हैं, या विरोधी को किसी ऐसे स्थान से दूर करने के लिए प्रेरित करने से है जहाँ उसकी कोई चाहत या ज़रूरत नहीं हैं।
युद्धकारी में संव्याध आम तौर पर विरोधी सैन्य बलों के बीच होता हैं। संव्याध हिंसा एकतरफी हो सकती है, जबकि लड़ाई में कम से कम एक रक्षात्मक प्रतिक्रिया होती है। एक बड़े पैमाने पर झगड़ा एक लड़ाई के रूप में जाना जाता है। एक मौखिक झगड़ा आम तौर पर एक बहस के रूप में जाना जाता है
