श्लोका का जन्म 11 जुलाई 1990 को मुंबई में भारत के शीर्ष हीरे रसेल मेहता के घर हुआ था। श्लोका प्रसिद्ध भारतीय हीरा व्यापारी रसेल मेहता की सबसे छोटी बेटी है। उनकी मां का नाम मोना मेहता है, जो रिपोर्ट के मुताबिक 2018 पीएनबी धोखाधड़ी निर्वा मोदी के रिश्तेदार हैं। श्लोका के एक बड़े भाई विराज मेहता और एक बड़ी बहन दीया मेहता हैं। उसके भाई और बहन दोनों शादीशुदा हैं। 
मार्च 2018 के पहले सप्ताह में, युवा व्यवसायी और मुकेश अंबानी के पुत्र आकाश अंबानी के साथ उनकी शादी के बारे में चर्चा हुई। हालांकि उन्होंने खबरों से इंकार कर दिया कि कुछ भी तय नहीं है, लेकिन स्रोत के मुताबिक, दोनों मार्च 2018 के आखिरी सप्ताह में व्यस्त होने जा रहे हैं और शादी 2018 के शुरुआती दिसंबर में हो सकती है।
श्लोका अपने स्कूल में एक उज्ज्वल छात्र रही है और यह एक सामाजिक कार्यकर्ता भी है। यह कनेक्टफोर की सह-संस्थापक हैं, जो स्वयंसेवकों की सहायता करती हैं जो कुछ क्षेत्रों में मदद करना चाहती हैं, जिसमें नवाचार और विशिष्ट गैर सरकारी संगठनों तक पहुंचने के प्रयास हैं। श्लोक मेहता भी 2014 के बाद से कंपनी के निदेशक के रूप में अपने पिता की कंपनी की सेवा कर रही हैं।
