धोबी भारत में पाये जाने वाले जाति समूह हैं जिनका मुख्य कार्य कपड़े धोने, रंगने, इस्त्री करने से संबंधित माना जाता है। इन्हें भारत के अलग-अलग राज्यों में नाम से जाने जाते हैं - मादीवाला, अगसार, पारित, रजक, मालवीय, सोलंकी, चकली, राजाकुला, वेलुत्दार, एकली, सेठी, कनौजिया, पणिक्कर आदि अन्य कई नामों से जाना जाता है। यह जाति मुख्यता रजक नाम से जानी जाती है इसकी अधिकतर संख्या मप्र. राजस्थान आदि राज्यो में है मध्यप्रदेश में यह जाति अन्य पिछड़ा वर्ग में आती है को छोड़कर हालाँकि इनका मुख्य व्यवसाय कपड़े धोना है लेकिन कई धोबी खेती किया करते हैं। धोबी की व्युत्पत्ति धावन या धोने से मानी जाती है। हिन्दू धोबी अछूत माने जाते थे और अनुसूचित जाति में उन्हें सम्मिलित किया गया है।【】 जबकि मुस्लिम धोबी भंगी से ऊँचे के स्तर के स्तर के और नाई के बराबर स्वच्छ जाति माने जाते थे। 2011 की भारतीय जनगणना आँकड़ों के अनुसार धोबी जाति की कुल जनसंख्या 8,22,00,000 होने का अनुमान है।
