रुना बनर्जी एक भारतीय सामाजिक कार्यकर्ता हैं। वे एक गैर सरकारी महिला संघ, लखनऊ, की सह-संस्थापक भी है। यह संगठन भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के गरीब कार्य करने वाली महिलाओं के हितों को बढ़ावा देता है। वे 2005 में नोबेल शांति पुरस्कार के लिए सामूहिक रूप से मनोनीत हुईं, ग्लोब की शांतिविमैन में से एक थीं, जो अंततः मोहम्मद अलबारादी द्वारा जीता गया था। भारत सरकार ने सन् 2005 में भारतीय समाज में उनके योगदान के लिए भारत का चौथा उच्चतम नागरिक सम्मान पद्म श्री प्रदान किया।
रुना बनर्जी का जन्म 1950 में भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ शहर के मॉडल हाउस क्षेत्र में, एक हिंदू परिवार में हुआ था। 
