
राजाराम द्वितीय भोसले, जिसे रामराज के नाम से भी जाना जाता है, मराठा साम्राज्य का 6 वां राजा थे । वह छत्रपति शाहू के एक दत्तक पुत्र थे ताराबाई ने उन्हें अपने पोते के रूप में शाहू के पास पेश किया था और शाहू की मौत के बाद उन्हें सत्ता में लेने के लिए इस्तेमाल किया था। पेशवा बालाजी बाजीराव ने उन्हें छत्रपति का नाम रखने दिया । वास्तव में, पेशवा और अन्य प्रमुखों के हाथ में सभी कार्यकारी शक्ति थी, जबकि राजाराम द्वितीय केवल एक कठपुतली थे ।
1740 के दशक में, शाहू के जीवन के आखिरी वर्षों में, ताराबाई ने राजाराम द्वितीय को उनके पास लाया था। उसने राजाराम को अपने पोते के रूप में प्रस्तुत किया, और इसलिए, उनके पति राजाराम छत्रपति के माध्यम से शिवाजी के सीधे वंशज थे। उसने दावा किया कि उसके संरक्षण के लिए उसके जन्म के बाद वह छुपा हुआ था और एक राजपूत सिपाही की पत्नी ने उसे उठाया था। नतीजतन, शाहु ने उन्हें अपने बच्चे के रूप में अपनाया। 
शाहू की मृत्यु के बाद, राजाराम द्वितीय को छत्रपति, के रूप में नियुक्त किया गया। जब पेशवा बालाजी बाजीराव ने मुगल सेना से युद्ध के लिए कूच किया, ताराबाई ने राजाराम द्वितीय से पेशवा को पद से हटाने के लिए आग्रह किया। जब राजाराम ने इनकार कर दिया, तो उसने 24 नवंबर, 1750 को सातारा में एक तहखाने में उसे कैद कर दिया। इस कारावास के दौरान उनका स्वास्थ्य काफी खराब रहा। ताराबाई ने बाद में पेशवा के साथ एक शांति संधि पर हस्ताक्षर किए, अपनी श्रेष्ठता को स्वीकार करते हुए 14 सितंबर, 1752 को ताराबाई और पेशवा ने जेजुरी में खांदोबा मंदिर में शपथ ली, परस्पर शांति का वादा किया। 
राजाराम II के शासनकाल के दौरान, सातारा में स्थित छत्रपति की शक्ति लगभग पूरी तरह से पुणों के भट परिवार और होल्कर, गायकवाड़, सिंधिया और भोंसले जैसे साम्राज्य के अन्य पेशवाओं से संबंधित, उनके उत्तराधिकारी पेशवाओं के कब्जे में थी । इस अवधि के दौरान, मराठा अफगानिस्तान में स्थित दुरानी साम्राज्य के साथ लगातार संघर्ष में लगे हुए थे। सातारा के एक और दत्तक नामित शासक शाहू द्वितीय द्वउनके उत्तराधिकारी हुए।
