सेक्रेड गेम्स नेटफ्लिक्स वेब सीरीज है। सैफ अली खान और नवाज़ुद्दीन सिद्दीकी अभिनीत यह वेब सीरीज 6 जुलाई 2018 को रिलीज हुई थी। फिल्म में कुब्रा सैत ने एक किन्नर की भूमिका निभाई है। यह सीरीज विक्रम चंद्रा के 2006 के उपन्यास 'सैक्रेड गेम्स' पर आधारित है। इस थ्रिलर सीरीज को अनुराग कश्यप और विक्रामादित्य मोटवाणे ने डायरेक्ट किया है। अनुराग ने जहां नवाजुद्दीन सिद्दीकी से सम्बंधित दृश्यों का, वहीं दूसरी ओर विक्रमादित्य ने सैफ से सम्बंधित दृश्यों का निर्देशन किया है।
सरताज सिंह एक पुलिस निरीक्षक है जो अपने मृत पिता की छाया के नीचे रहता है और पुलिस बल से सत्यापन मांगता है, फिर भी वह भ्रष्टाचार के लिए इंतजार कर रहा है। जब सिंह गणेश गायतोंडे के ठिकाने के बारे में अज्ञात टिप ऑफ प्राप्त करते हैं, एक कुख्यात अपराधी भगवान 16 साल से गुम हो गया है, तो यह घटनाओं की एक श्रृंखला शुरू करता है जो भारत के अंधेरे अंडरवर्ल्ड में गहराई से उगता है।
साँचा:Episode table
नेटफ्लिक्स के उपाध्यक्ष, एरिक बार्माक, विक्रम चन्द्रा के 2006 के अपराध उपन्यास, सेक्रेड गेम्स से तब परिचित हुए, जबकि वे भारतीय और वैश्विक दर्शकों के लिए उपयुक्त सामग्री की खोज कर रहे थे। उपन्यास को उन्होंने "एक दिलचस्प संपत्ति" कहा और इसे भारतीय भाषा में अनुकूलित करने का फैसला किया। शृंखला के लिए निर्देशक और निर्माता की तलाश करते हुए बार्माक ने फैंटम फिल्म्स से संपर्क करने का फैसला किया। 2014 में, लेखक-निर्देशक विक्रमादित्य मोटवानी ने लॉस एंजिल्स की अपनी यात्रा के दौरान नेटफ्लिक्स की टीम से मुलाकात की। मोटवानी ने चंद्रा के पिछले उपन्यास, लव एंड लॉन्गिंग इन बॉम्बे को पढ़ा था, जिसमें सरताज सिंह के किरदार को पहली बार प्रस्तुत किया गया था। इस बैठक के बाद मोटवानी ने सेक्रेड गेम्स को भी पढ़ा और इसे "महान" माना। उन्होंने कहा कि उनके लिए सबसे अच्छी बात यह थी कि नेटफ्लिक्स वाले इसे हिंदी में बनाना चाहते थे, न कि अंग्रेजी में, क्योंकि उनके अनुसार "अंग्रेजी बोलना कई बार नकली सा लग सकता है।" इसके बाद मोटवानी ने लेखक वरुण ग्रोवर के साथ उपन्यास के अनुकूलन पर काम करना शुरू कर दिया, और लेखन को "सबसे बड़ी चुनौती" के रूप में वर्णित किया।
मोटवानी ने कहा कि डिजिटल शृंखला का माध्यम उनके लिए "मुक्ति देने वाला" था, क्योंकि अब वह उन कहानियों को भी बताने में सक्षम थे, जिन्हें कि "ढाई घंटे के अंतराल में, और तीन गाने डालने के बाद बताया जाना जरूरी नहीं था।" प्रारंभ में मोटवानी का विचार प्रत्येक एपिसोड के लिए अलग-अलग निर्देशकों को काम पर लाने का था, लेकिन जैसे-जैसे वे निर्माण प्रक्रिया के करीब आने लगे, उन्होंने पाया कि सब निर्देशकों के लिए अलग तिथियां ढूंढना काफी मुश्किल था। मोटवानी ने ही सुझाव दिया था कि अनुराग कश्यप भी सीरीज़ को उनके साथ सह-निर्देशित करें, क्योंकि उन्होंने यह महसूस किया कि कहानी की दो "समानांतर कथाओं" के लिए दो "अलग आवाज़ें" आवश्यक थीं। कश्यप ने कहा कि उन्होंने इस अवसर को तुरंत झपट लिया क्योंकि वह उपन्यास से प्रभावित थे। कश्यप ने यह उपन्यास 2006 में तब पढ़ा था, जब यह नया निकला था। 2014 में अंग्रेजी में एक शृंखला निर्देशित करने के लिए स्कॉट फ्री प्रोडक्शंस की तरफ से एएमसी ने उनसे संपर्क किया था। कश्यप ने तब इस प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया था, क्योंकि वह "भारत में आधारित कुछ भी अंग्रेजी में नहीं" करना चाहते थे। शृंखला की कहानी ग्रोवर, स्मिता सिंह और वसंत नाथ ने लिखी है। स्मिता सिंह ने कहा कि 2016 में उन्हें फैंटम फिल्म्स ने उपन्यास को अनुकूलित करने के लिए कहा था और "इसे एक कठोर, धीरे जलने वाला" होना था। नाथ ने कहा कि लेखन प्रक्रिया की शुरुआत में वे "मूल से कुछ महत्वपूर्ण पात्रों को दूर कर रहे थे, और नए लोगों को ला रहे थे।" पूरा कथानक एक साल में पूर्ण हो गया था। लेखन प्रक्रिया पूर्ण होने के बाद मोटवानी और अन्य लेखकों ने प्रतिक्रिया के लिए चंद्रा को स्क्रिप्ट दी क्योंकि उनके अनुसार "चंद्रा इतने शोध-प्रखर व्यक्ति हैं कि उन्हें किसी अन्य शोधकर्ता से संपर्क करने की ज़रूरत ही नहीं थी।" शोध की अध्यक्षता स्मिता नायर और मंत्र वात्सा ने की थी, जिन्होंने प्रत्येक अध्याय का सारांश दिया और लेखकों के लिए जटिल कहानी को आसानी से सुलभ बना दिया। नेटफ्लिक्स के लिए यह पहली भारतीय मूल शृंखला है।
शृंखला के सभी प्रसंगों के शीर्षक हिंदू पौराणिक कथाओं से प्रेरित हैं। "अश्वत्थामा" नामक शृंखला का पहला प्रसंग प्रसिद्ध संस्कृत महाकाव्य, महाभारत के इसी नाम के एक चरित्र पर आधारित था, जिसे कुरुक्षेत्र युद्ध के बाद भगवान कृष्ण द्वारा अमरत्व का शाप दिया गया था। पूरे प्रसंग में गायतोंडे खुद को अश्वत्थामा की तरह अमर कहता रहा, हालाँकि उसने बाद में आत्महत्या कर ली थी। दूसरे प्रसंग, "हलाहल" का नाम इसी नाम के एक विष के नाम पर रखा गया था, जो समुद्र मन्थन में निकला था, और भगवान शिव द्वारा धारण किया गया था। इसी प्रकार तीसरे प्रसंग का शीर्षक भी अतापि और वातापि नामक दो राक्षसों से प्रेरित था, जो आतिथ्य के नाम पर यात्रियों को धोखा देते थे, और फिर उन्हें मार दिया करते थे। चौथे प्रसंग के शीर्षक, "ब्रह्महत्या" का अर्थ है ब्राह्मण की हत्या, जो हिंदू धर्म में एक अपराध है। इस प्रसंग में, हिंदू गायतोंडे हिंदू राजनेता भोसले के लिए मुस्लिम वोटों को आकर्षित करने का प्रयास करने के लिए सहमत हो जाता है। पांचवे प्रसंग का शीर्षक, "सरमा" एक कुत्ते का नाम है। "प्रेतकल्प" श्मशान में किया जाने वाला एक हिंदू संस्कार है। इस प्रसंग में, काटेकर की मृत्यु हो जाती है, और सरताज उसका अंतिम संस्कार करता है। "रुद्र" वैदिक ग्रंथों में वर्णित एक शक्तिशाली देवता का नाम है। इस प्रसंग में गायतोंडे की पत्नी सुभद्रा की हत्या हो जाती है; वह अपनी पत्नी के हत्यारों को मारकर उसकी मृत्यु का बदला लेता है। ययाती राजा को समय से पुरानी उम्र के साथ शाप दिया गया था। शीर्षक अनुक्रम, लोगो और शीर्षक डिजाइन ग्राफिक डिजाइनर अनिरुद्ध मेहता और मुंबई स्थित मोशन प्रयोगशाला, प्लेक्सस द्वारा डिजाइन किए गए थे, जिन्होंने इन डिज़ाइनों को तैयार करने के लिए हिंदू पौराणिक कथाओं से प्रेरणा ली थी। मेहता ने कहा कि प्रत्येक प्रतीक शृंखला की कहानियों के शीर्षक से "प्राचीन हिंदू ग्रंथों की कहानियों को, मंडल को, और सिंधु घाटी सभ्यता के पात्रों को आधुनिक डिजाइन तत्वों के साथ मिलाकर" लिया गया था। 
उपन्यास को शृंखला के रूप में अनुकूलित करते हुए कहानी में कई बदलाव किए गए। एक ट्रांसजेंडर महिला कुक्कू का चरित्र, जिसका उपन्यास में केवल उल्लेख मात्र ही किया गया है, एक नर्तक है जिसके सौंदर्य को देखकर एक पुलिस अधिकारी उसके प्यार में पड़ गया। एक कॉन्स्टेबल इस बारे में सरताज को बताता हुए कुक्कू को "कश्मीरी सेब के जैसी सुंदर" कहता है। इसके विपरीत शृंखला में, कुक्कू के चरित्र का काफी विस्तार किया गया, जहाँ इसे गायतोंडे की प्रेमिका के रूप में दिखाया गया है। इसी प्रकार, उपन्यास में एक बार वर्णित मैल्कम मुराद का चरित्र भी एक हत्यारे के रूप में विस्तारित भूमिका निभाता है। इनके अतिरिक्त कुछ अन्य बदलाव किए गए थे, जैसे कि उपन्यास में दंगे कहानी का एक हिस्सा थे, जबकि शृंखला में, वे गायतोंडे की यादों में वर्णित हैं।
शृंखला में कई पात्र हिंदी, मराठी, पंजाबी और गुजराती समेत विभिन्न भारतीय भाषाऐं बोलते हैं। कश्यप ने उल्लेख किया कि यह "भारत की वास्तविक समझ" देता है। सैफ अली खान ने शृंखला को एक प्रयोग बताते हुए कहा कि वह इसमें अभिनय करने के लिए सहमत हुए क्योंकि "लोग अब उप-शीर्षकों के साथ अन्य देशों के कार्यक्रम देखने को भी तैयार हैं क्योंकि अच्छी कहानियां सदैव सीमाओं को लांघकर आगे बढ़ती हैं।" खान को सरताज सिंह के चरित्र में एक "दिलचस्प चाप" मिला और उन्होंने उसे "परेशान और ईमानदार" कहा। खान ने यह भी कहा कि उन्होंने उपन्यास के कुछ अंश पढ़े लेकिन बाद में पढ़ना छोड़ दिया क्योंकि उनका इसे पढ़ना भी एक अभिनेता के लिए आवश्यक चीज़ों को ढूंढने में उनकी मदद नहीं कर रहा था। राधिका आपटे ने रिसर्च एंड एनालिसिस विंग अधिकारी अंजलि माथुर की भूमिका निभाई। आपटे ने कहा कि उनकी चरित्र "पूरी तरह से निष्कपट और केंद्रित महिला है, जो अपने क्षेत्र में और उसके साथियों द्वारा अत्यधिक सम्मानित है।" उन्होंने उल्लेख किया कि हिंदी फिल्मों के विपरीत उनके चरित्र को ग्लैमरिज्ड नहीं किया गया है और उन्होंने उपन्यास नहीं पढ़ा। कश्यप ने कहा कि उपन्यास की कहानी "बॉम्बे मुंबई कैसे बन गया" के बारे में है, जबकि श्रृंखला "शहर की पूरी भावना स्पष्ट करता है; कहां से यह आया, और आज यह कहां है।"
राजश्री देशपांडे ने सुभद्रा के किरदार निभाए, और फिल्म में एक अंतरंग दृश्य में अपने स्तनों को उजागर करके नवाजुद्दीन सिद्दीकी के चरित्र गणेश गायतोंडे की पत्नी और उनकी यौन स्वतंत्रता के लिए उनकी प्रशंसा की गई। नेटफ्लिक्स शो सेक्रेड गेम्स में कुकू के रूप में उनकी भूमिका के लिए कुब्रा सैत की प्रशंसा की गई थी। कुब्रा सैत ने अपने नग्न शरीर को दिखाते हुए ट्रांसजेंडर की भूमिका निभाई, स्तनों की एक जोड़ी और वेब श्रृंखला में एक लिंग के साथ पूरा किया।
10 जुलाई 2018 को कांग्रेस पार्टी के सदस्य राजीव कुमार सिन्हा ने राजीव गांधी का अपमान करने के लिए नेटफ्लिक्स और नवाजुद्दीन सिद्दीकी के खिलाफ प्राथमिकी दर्ज की थी।
