रोहित वर्मा एक वन्य जीवन फोटोग्राफर है। उनका जनम 25 मई 1973 मे हुआ था और वह बेंगलूर, कर्नाटक में रहते हैं। उन्होंने र स्क्वायर कंसल्टिंग की स्थापना की है अथवा वो डायरेक्टर सोशल मीडिया वीक इन इंडिया और फेस्टिवल डायरेक्टर नेचर इन फोकस भी है।
रोहित का जन्म बालाघाट मध्य प्रदेश मे हुआ था और वह अब बेंगलुरु मे रहते हैं। उन्होंने कॉमर्स और कानून में स्नातक स्तर की पढ़ाई सागर विश्वविद्लाय और दुर्गावती विश्वविद्लाय से की है। वो कई विदेशी कंपनियों में काम कर चुके हैं जैसे कोबियन, सैनडिस्क इत्यादि। उन्होंने फोटोग्राफी 2010 में शुरू किया और उनका मानना है कि फोटोग्राफ्स को क्रिएटिव कॉमन्स में होना चाहिए। उनके खिंचे गए फोटोग्राफ्स बहुत सरे पत्रिका में प्रकाशित हो चुके हैं।
वह र स्क्वायर की स्थापना किये है जो की एक मार्केटिंग संस्था है। उनका मानना है कि हम मनुष्यों की ज़िमेदारी बनती है कि हम कुदरत को आदर सामान कुदरत वैन जीवन और संरक्षण के बारे में ज्ञान दे कर आभार व्यक्त करें। वह टेडएक्स में भी वक्ता के रूप में बोल चुके है।
