अजय देवगन
शिवाय एक भारतीय हिन्दी एक्शन थ्रिलर फ़िल्म है, जो 28 अक्टूबर 2016 को दीपावली के मौके पर सिनेमाघरों में प्रदर्शित हुई। इस फ़िल्म का निर्देशन अजय देवगन ने किया है।
शिवाय फ़िल्म में मुख्य किरदार के रूप में अजय देवगन तथा सायेशा सैगल है। शिवाय फ़िल्म ने अब तक लगभग ₹99 करोड़ की कमाई केवल भारत में की है 
फ़िल्म की शूटिंग बुल्गारिया हैदराबाद तथा उत्तराखण्ड की बताया जा रहा है।
यह फ़िल्म 28 अक्टूबर 2016 को यानी दीपावली के अवसर पर प्रदर्शित हुई।
शिवाय के संगीतकार मिथुन हैं और गीतकार सईद क़ादरी, संदीप श्रीवास्तव और आदित्य शर्मा हैं। टी-सीरीज़ के पास संगीत वितरण के अधिकार हैं।
