सिरी एक अमेरिकी पॉर्न फिल्म अभिनेत्री है। 2013 के बाद से उन्होंने फेमडोइमेयर में बीडीएसएम फिल्मों में अभिनय किया है, जो लेक्सी सिंडल द्वारा संचालित है। सिरी ने स्वाभाविक रूप से उलटा निप्पल किया है, लेकिन जब वह यौन उत्तेजित हो जाती है, तो वे निकलने लगती हैं।
सिरी ने 2012 में अपना पॉर्न कैरियर शुरू किया। वह एक स्वतंत्र मॉडल है जो खुद को एजेंट के बिना प्रस्तुत करता है। वह पावर गर्ल के रूप में cosplaying के लिए जाना जाता है।
सिरी पूरी तरह से खूनी स्कैंडिनेवियाई है जो ज्यादातर नार्वेजियन और डेनिश विरासत के साथ स्वीडिश है। सिरी का नाम आम स्कैंडिनेवियाई नाम सिग्रिड का संक्षिप्त संस्करण है, जिसका अर्थ है पुराने नर्स में "सुंदर विजय"। स्वाभाविक रूप से बड़े स्तनपान कराने वाले, सिरी ने फैसला किया कि वह कक्षा समाप्त होने से चार साल पहले कॉलेज में रहते हुए वयस्क फिल्मों में रहना चाहती थीं। जुलाई 2013 में, सिरी ने अश्लील स्टार वेबसाइटों के विकी वेट के वीएनए नेटवर्क के हिस्से के रूप में अपनी नई सदस्यता साइट लॉन्च की।
जून 2013 में, उसने अपने गोरा बाल चमकीले लाल रंग डालने का फैसला किया। दिसंबर 2013 में उसने अपने बालों को एक प्राकृतिक लाल स्वर रंग दिया।
अप्रैल 2014 में, सिरी ने विविड रेडियो सिरीयस / एक्सएम 102 पर अपना खुद का रेडियो शो लॉन्च किया। उसे BoobsRealm.com पर साक्षात्कार दिया गया जहां वह गुदा के बारे में बात करती है, एक स्विंगर के रूप में उसका जीवन और बॉब रियलम ब्लॉग के साथ अधिक साक्षात्कार।
