शहीद स्मारक, सात युवा पुरुषों की एक जीवन-आकार की मूर्ति है जो भारत छोड़ो आन्दोलन में अपनी ज़िंदगी का बलिदान करता था, सचिवालय भवन पर राष्ट्रीय ध्वज फहराया। 15 अगस्त 1947 को बिहार के गवर्नर श्री जयराम दास दौलतराम ने शहीद स्मारक की आधारशिला रखी। मूर्तिकार देवप्रसाद रॉयचौधरी ने राष्ट्रीय ध्वज के साथ सात विद्यार्थियों की कांस्य प्रतिमा का निर्माण किया। इन मूर्तियों को इटली में डाली गई और बाद में यहां रखा गया।
शहीद का स्मारक पटना में सचिवालय भवन के बाहर स्थित है।
11 अगस्त 1942 को भारत छोड़ो आंदोलन के दौरान, प्रसिद्ध गांधीवादी डॉ.अनुग्रह नारायण सिंह को पटना में राष्ट्रीय ध्वज फहराए जाने की कोशिश में गिरफ्तार किया गया था, एक मजबूत प्रतिक्रिया के रूप में, सात युवा छात्रों के एक समूह ने जबरदस्ती पटना में राष्ट्रीय झंडा फहराया और अंग्रेजों ने निर्दयता से गोली मार दी। निम्नलिखित शहीदों के नाम हैं, जिनके नाम शहीद स्मारक पर उत्कीर्ण हैं।
