शामली उत्तर प्रदेश का एक शहर है और यह नए बनाए गए जिले का मुख्यालय है। यह जाट, गुर्जर संस्कृति का केन्द्र हैं। शामली को सितम्बर 2011 में जिले का दर्जा मिला।
यह दिल्ली-सहारनपुर राजमार्ग पर स्थित हैं। यह दिल्ली से 98 कि. मी., पानीपत से 38 कि. मी., सहारनपुर 65 कि. मी. से तथा मुज़फ़्फ़र नगर से 40 कि. मी.दूर है।
महाभारत काल में शामली 'कुरु' क्षेत्र का हिस्सा था। यह आजादी के समय अविभाजित पंजाब से सटा था। 1857 के प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के समय विद्रोह यहाँ भी हुआ। परन्तु विद्रोह दबा दिया गया।
यह इलाका राजपूत,जाट और गुर्जर बहुल है। जाट और गुर्जर दोनों में ही हिन्दू और मुसलमान हैं। मुस्लिम वोटों पर कांग्रेस, समाजवादी पार्टी और बहुजन समाज पार्टी तीनों का ही बराबर प्रभाव हैं। जाट वोटों पर अजित सिंह का ज्यादा प्रभाव है। जबकि भाजपा का कुछ ही हिन्दू वोटो पर ही प्रभाव है। हालाँकि 2013 मुज़फ़्फ़र नगर दंगों के बाद भाजपा का जनाधार यहाँ बढ़ना तय है। 2009 लोकसभा चुनावों में जाट वोट भाजपा और बसपा के मध्य बट गया।
शामली हरियाणा राज्य की सीमा पर है। इसकी समुद्र तल से 248 मीटर की उचाई पर है। दिल्ली, पानीपत, मुज़फ़्फ़र नगर,बागपत,सोनीपत,सहारनपुर,करनाल और मेरठ इसके निकटवर्ती नगर हैं। यह क्षेत्र गंगा-यमुना दोआब क्षेत्र में आता है। यह पश्चिमी उ.प्र. के विकासशील नगरों में एक है।
2011 में शामली की जनसँख्या 1,07,233 दर्ज की गयी। यहाँ की साक्षरता 81.97% है।
 
