{{Tmbox|type=notice|imageright=|textstyle="color: #346733; font-weight:bold; "
|text=
द्वयंक या बिट कम्प्यूटरी तथा अंकीय संचार में प्रयुक्त सूचना की आधारभूत इकाई है। द्वयंक के केवल दो मान संभव हैं- या तो शून्य या एक । इसे भौतिक रूप से किसी ऐसी युक्ति द्वारा निरूपित किया जाता है जिसकी दो अवस्थाएँ हों जैसे । जिस प्रकार Bit, 'Binary Digit' का लघु रूप है; उसी प्रकार 'द्वयंक', 'द्वि-आधारी अंक' का लघु रूप है ।
प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में इसे 0 या 1 के माध्यम से सूचना अर्जित कर किसी अवस्था को प्रेषित किया जाता है। इसे इस क्षेत्र में, जगह की सबसे छोटी इकाई माना गया है। हम 8 बिट का इस्तेमाल कर 28 = 256 अलग अलग अक्षर को इंगित कर सकते हैं जो की एक सदाहरण कंप्यूटर कीबोर्ड के कार्यप्रणाली में स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है।
हम आमतौर पर बिट और बाइनरी अंकों के बीच भ्रमित हो जाते हैं, इसलिए अंतर निम्नानुसार है:बाइनरी अंक और बिट के बीच का अंतर यह है कि बाइनरी अंक केवल 0 या 1 हो सकता है जो कि एक संख्या मान है लेकिन बिट इतनी जगह है जो एक बाइनरी अंक स्टोर कर सकता है। यही कारण है कि 0 या 1 में से केवल एक ही समय में एक ही बिट में संग्रहीत किया जाएगा जिसे एक बिट कहा जाएगा। एक बिट में किसी दिए गए समय पर 0 या 1 हो सकता है।
डेटा यात्रा की गति की मात्रा के रूप में भी बिट का उपयोग किया जाता है। इसका उपयोग किया जाता है कि प्रति सेकंड कितनी बिट जानकारी स्थानांतरित की जाती है। हम आमतौर पर इंटरनेट प्रदाता के विज्ञापनों में हमारे इंटरनेट की गति में उनका उपयोग देखते हैं। वे अपने ग्राहक को बाइट्स के साथ भ्रमित करने के लिए ऐसा करते हैं क्योंकि यह 8 गुणा है। बिट वर्णमाला छोटे बी द्वारा दर्शाया गया है। जबकि बाइट जो बिट के 8 गुना है, वर्णमाला के बड़ा अक्षर बी द्वारा दर्शाया जाता है।
इतिहास
बिट्स द्वारा डेटा का एन्कोडिंग बेसिल बुचॉन और जीन-बैपटिस्ट फाल्कन द्वारा आविष्कार किए गए छिद्रित कार्ड में इस्तेमाल किया गया था, जिसे जोसेफ मैरी जैक्वार्ड द्वारा विकसित किया गया था, और बाद में सेमेन कोर्साकोव, चार्ल्स बैबेज, हरमन होलेरिथ, और जल्दी आईबीएम जैसे कंप्यूटर निर्माता। उस विचार का एक और रूप छिद्रित पेपर टेप था। उन सभी प्रणालियों में, माध्यम ने अवधारणात्मक रूप से छेद की स्थिति की एक सरणी ले ली; प्रत्येक स्थिति को या तो छेद किया जा सकता है या नहीं, इस प्रकार एक बिट जानकारी ले जाया जा सकता है। बिट्स द्वारा पाठ का एन्कोडिंग मोर्स कोड में और प्रारंभिक डिजिटल संचार मशीनों जैसे टेलिटाइप और स्टॉक टिकर मशीनों में भी किया गया था।इकाई और प्रतीकइंटरनेशनल सिस्टम ऑफ यूनिट्स में बिट परिभाषित नहीं किया गया है। हालांकि, अंतर्राष्ट्रीय इलेक्ट्रोटेक्निकल कमीशन ने मानक आईईसी 60027 जारी किया, जो निर्दिष्ट करता है कि बाइनरी अंकों के लिए प्रतीक bit होना चाहिए, और यह किलोबिट के लिए kbit जैसे सभी गुणकों में उपयोग किया जाना चाहिए। हालांकि, छोटे बी का व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है और आईईईई 1541 मानक द्वारा अनुशंसित किया गया था। इसके विपरीत, बड़ा अक्षर बी बाइट के लिए मानक और पारंपरिक प्रतीक है।संचयनआधुनिक सेमिकन्द्क्तर मेमोरी में, जैसे RAM, बिट के दो मानों को एक संधारित्र में संग्रहीत विद्युत शुल्क के दो स्तरों द्वारा दर्शाया जा सकता है। कुछ प्रकार के प्रोग्राममेबल लॉजिक एरे और रीड-ओनली मेमोरी में, सर्किट के एक निश्चित बिंदु पर एक संचालन पथ की उपस्थिति या अनुपस्थिति से थोड़ा सा प्रतिनिधित्व किया जा सकता है। ऑप्टिकल डिस्क में, थोड़ा प्रतिबिंबित सतह पर सूक्ष्म गड्ढे की उपस्थिति या अनुपस्थिति के रूप में एन्कोड किया जाता है। एक-आयामी बार कोड में, बिट्स को काले और सफेद रेखाओं की मोटाई के रूप में एन्कोड किया जाता है।अन्यबिट सी और जावा जैसे आधुनिक प्रोग्रामिंग भाषाओं में भी उपयोग किया जाने वाला एक मूल डेटा प्रकार भी है।
