जेम्स थार्नहिल ग्रैंड बरोक परंपरा का एकमात्र ब्रिटिश सज्जा चित्रकार था। सेंट पाल के गिरजाघर की गुंबद में उसने सेंट पाल के जीवन से संबंधित आठ पैनेल बनाये । ग्रीनिच अस्पताल के प्रमुख भवन में उसने ऐतिहासिक नायकों के चित्र बनाए ; हैंप्टन कोर्ट की छत को सुसज्जित किया । सन् 1711 ईo में वह नीदरलैंड तथा 1717 में फ्रांस में रहा। 1720 में उसने 'सार्जेट पेंटर' और नाइटहुड का पद प्राप्त किया। 1722 में पार्लिमेंट का सदस्य बना। 1723 में वह रायल सोसाइटी का फेलो माना गया। थार्नहिल पहला चित्रकार है जिसने इतनी इज्जत पाई। सज्जाकारी में अन्य देशों से आये कलाकारों से मुकाबला करनेवाला पूरे इंग्लैंड में वह प्रथम कलाकार था। बाद में प्रसिद्धि प्राप्त करनेवाला चित्रकार हागर्थ उसी का दामाद था।
