इविन लुईस एक त्रिनिदाद के क्रिकेट खिलाड़ी है . जो वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के लिए अंतरराष्ट्रीय स्तर पर खेलते है। ये एक बाएं हाथ के सलामी बल्लेबाज के रूप में खेलते हैं। आम तौर पर एक ये तेज तर्रार बल्लेबाज के रूप में जाने जाते है, लुईस दो ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय शतक बनाने वाले तीसरे बल्लेबाज हैं।
लुईस ने मार्च 2012 में त्रिनिदाद और टोबैगो की राष्ट्रीय टीम के लिए अपना पहला प्रथम श्रेणी मैच खेला था।  जबकि इन्होंने 2010 के अंडर -19 विश्वकप में वेस्टइंडीज अंडर-19 टीम का प्रतिनिधित्व भी किया था। जबकि इन्होंने वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के लिए लुईस के मार्च 2016 में, अफगानिस्तान के खिलाफ ट्वेंटी-20 अंतर्राष्ट्रीय मैच से कैरियर शुरू किया था। जबकि वनडे क्रिकेट की शुरुआत पाकिस्तान के खिलाफ की थी। वहीं साल 2018 के 11वें इंडियन प्रीमियर लीग में पहली बार इन्हें मुंबई इंडियंस की टीम ने खरीदा।
