डेबोराह हेरोल्ड एक भारतीय साइकिल चालक है, जिनका जन्म 18 फ़रवरी 1995 में एबरडीन, अंडमान और निकोबार द्वीप समूह में हुआ था। हेरोल्ड एक जातीय निकोबारी है वह कार निकोबार में बड़ी हुई, जहां उनके पिता वायु सेना के अधिकारी के रूप में सेवा करते थे। और वह 2004 में पोर्ट ब्लेयर में थी जब सुनामी आया और उन्होंने एक सप्ताह पेड़ के तने से निकला। उन्हें अंडमान में भारतीय खेल प्राधिकरण केंद्र का समर्थन प्राप्त हुआ। 2011 के बाद से, वह नई दिल्ली में रहती है, और इंदिरा गांधी स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स वेल्दोम में ट्रेनिंग देती है। 2014 में, हेरोल्ड ने 500 मील दूर परीक्षण में ट्रैक एशिया कप में दो स्वर्ण पदक और टीम स्प्रिंट जीता था। अक्टूबर 2015 में, उन्होंने ताइवान कप ट्रैक इंटरनेशनल क्लासिक में पांच पदक जीते, और ट्रैक इंडिया कप में तीन पदक जीते। वह एक अनुशासन की यूसीआई रैंकिंग में पहली भारतीय साइकिल चालक है जिन्होंने 500m टाइम ट्रायल में चौथा स्थान हासिल किया था। उन्होंने भविष्य में होने वाले टोक्यो में ओलंपिक खेलों की शुरुआत के लिए बहुत सारा काम भी किया है।
