 गांगेय वर्ष, सौरमंडल द्वारा आकाशगंगा के केंद्र का एक पूर्ण चक्कर लगाने में लिया जाने वाला समय है | एक गांगेय वर्ष का अनुमानित मान 22 से 25 करोड़ वर्ष है | इसे GY संकेत द्वारा दर्शाया जाता है | नासा के अनुसार, सौर मंडल 8,28,000 किमी/घंटा या 5,14,000 मील प्रति घंटा की औसत गति से यात्रा कर रहा है, जो प्रकाश की गति का 1300वां है। यदि आप इसी गति से एक जेट विमान में भूमध्य रेखा के साथ-साथ यात्रा कर सकते हो, तो आपका दुनिया भर में जाना करीब 2 मिनट और 54 सेकंड में हो पाएगा। नासा के अनुसार, यहां तक ​​कि इस अविश्वसनीय गति पर, यह भी मिल्कीवे आकाशगंगा के केन्द्र की एक बार परिक्रमा के लिए सौरमंडल के 23 करोड़ साल लेता है |
गांगेय वर्ष ब्रह्मांडीय और भूवैज्ञानिक समयावधि के चित्रण के लिए एक साथ एक सुविधाजनक उपयोगी इकाई प्रदान करता है। इसके विपरीत, एक "अरब-वर्ष" पैमाना भूगर्भिक घटनाओं के बीच उपयोगी विभेद की अनुमति नहीं देता है और एक "लाख-वर्ष" पैमाने को कुछ हद तक ही बड़ी संख्या की जरुरत होती है |
निम्न सूची मानती है कि एक गांगेय वर्ष लगभग 22.5 करोड़ वर्ष है।
