तिरंगा 1993 की भारतीय हिन्दी फिल्म है। मुख्य भूमिकाओं में राज कुमार, नाना पाटेकर हैं। फिल्म के निर्देशक और निर्माता मेहुल कुमार है।
फिल्म प्रलयनाथ गैंडास्वामी द्वारा तीन परमाणु वैज्ञानिकों के अपहरण के साथ शुरू होती है क्योंकि वह भारत पर आक्रमण के लिए परमाणु मिसाइलों का निर्माण करने की योजना बनाता है। इस बीच, पुलिस महानिरीक्षक रुद्रप्रताप चौहान, एक ईमानदार पुलिस अधिकारी की हत्या प्रलयनाथ गैंडाडस्वामी ने की क्योंकि वह उसकी हिटलिस्ट में था। रुद्रपतप का बेटा हरीश उनकी हत्या का एकमात्र गवाह है। जब वैज्ञानिक गायब हो जाते हैं, तो पुलिस ब्रिगेडियर सूर्यदेव सिंह को केस अपने हाथों में लेना पड़ता है। ईमानदार लेकिन ग़ुस्सैल पुलिस इंस्पेक्टर शिवाजीराव वाघले के साथ सूर्यदेव हाथ मिलाता है।
इस बीच, नए साल की पूर्व संध्या पर हरीश और उसके दोस्तों ने राधा टंडेल पर हत्या का प्रयास देखा। वे उसे अस्पताल ले जाते हैं लेकिन बाद में भाग जाते हैं क्योंकि स्टाफ मामले के बारे में पूछताछ करने के लिए पुलिस को फोन करता है। तब पुलिस हरीश के बटुए से उसका पता लगाते हैं और राधा पर बलात्कार के प्रयास के साथ उसे गिरफ्तार करते हैं।
यह जानने के बाद कि सूर्यदेव कौन है, प्रलयनाथ गैंडास्वामी उसकी कार में बम लगाकर उसे मारने की कोशिश करता है। लेकिन सूर्यदेव की कार एक उच्च तकनीक वाहन है और इसलिए वह कार में नीचे के दरवाजे से अपने ड्राइवर / अंगरक्षक बहादुर के साथ बच निकलता है। तब खबर व्यापक फैलती है कि उसकी हत्या कर दी गई है।
लेकिन सूर्यदेव बच निकला और एक समाचार साक्षात्कार के माध्यम से प्रलयनाथ को यह समाचार बताता है। प्रलायणथ प्रोफेसर खुराना का अपहरण करने की कोशिश करता है लेकिन सूर्यदेव और वाघले उसके प्रयास को असफल करते हैं। तब प्रलयनाथ हरीश और उसके दोस्तों को मारने की कोशिश करता है, लेकिन उसका एक मित्र रक्षा बंधन की पूर्व संध्या पर उसे बचाने के लिए अपना जीवन त्याग देता है। प्रलयनाथ फिर प्रोफेसर खुराना का अपहरण करने की कोशिश करता है लेकिन ऐसा करने में असफल रहता है और इसके बजाय अपनी मिसाइलों को काम करने के लिए फ्यूज कंडक्टर लेता है। वाघले और सूर्यदेव उन्हें अपने ट्रांस-मीटर के माध्यम से ट्रैक करते हैं। सूर्यदेव फ्यूज कंडक्टर निकाल लेता है और उसे बंदूक से मार देता है। वाघले ने प्रलयनाथ के बेटे को खत्म कर दिया। फिल्म 15 अगस्त के कार्यक्रम के साथ समाप्त होती है।
तिरंगा इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
