1964 में अल्जीरिया ने पहली बार ओलंपिक खेलों में हिस्सा लिया, और तब से 1976 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक बहिष्कार के अलावा, हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लिया है अल्जीरिया ने एथलीटों को तीन मौकों पर शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भी भेजा है।
अल्जीरिया के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति Comité Olympique Algérien है, जो 1963 में स्थापित हुई थी।
अल्जीरिया ने 1964 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में जिमनास्ट मोहम्मद लखारी के साथ पहली बार ओलिंपिक खेलों में भाग लिया। 
अल्जीरिया ने 1976 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के कारण आईओसी के उन देशों पर प्रतिबंध लगाने के कारण ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलना शुरू कर दिया था जो अपनी रंगभेद नीतियों के बीच दक्षिण अफ्रीका में भाग लिया था। अफ्रीका में लगभग हर देश बहिष्कार में भाग लिया। 1964 से ही दक्षिण अफ्रीका को ओलंपिक से प्रतिबंधित कर दिया गया था।
1980 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में अल्जीरिया ने फुटबॉल और हैंडबाल दोनों में प्रतिस्पर्धा करते हुए, एक टीम के खेल में पहली बार भाग लिया। उनका पहला पदक 1984 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में आया, जहां मुस्तफा मुसा और मोहम्मद ज़ौई ने मुक्केबाजी में कांस्य पदक जीते।



