2017 यूईएफए चैंपियंस लीग फाइनल, 2016–17 यूईएफए चैंपियंस लीग का अंतिम मैच था। यूईएफए द्वारा आयोजित यूरोप के इस प्रमुख क्लब फुटबॉल टूर्नामेंट का यह 62 वाँ और यूरोपीय चैंपियन क्लब कप से नाम परिवर्तन करके यूईएफए चैंपियंस लीग करने के बाद यह 25 वाँ संस्करण था। यह कार्डिफ, वेल्स में मिलेनियम स्टेडियम द्वारा आयोजित किया गया, फाइनल मैच दो स्पेनी टीम रियल मैड्रिड और इतालवी टीम जुवेंटस के बीच था।
रियल मैड्रिड ने 4–1 के अंतर से यह मैच जीतकर रिकार्ड बारहवां बार यूरोपीय खिताब जीता।

टिप्पणी: नीचे के सभी परिणामों में, फाइनलिस्ट स्कोर पहले दिया जाता है।
सामनावीर:क्रिस्टियानो रोनाल्डो 
सहायक रेफरी:मार्क बोर्श स्टीफन लुप चौथा अधिकारी:मिलोराड मेज़िक अतिरिक्त सहायक रेफरी:बास्टियन डंकर्ट मार्को फ्रिट्ज रिज़र्व रेफरी:राफेल फोल्टिन 

