भारत में नगर प्रशासन वर्ष 1666 के बाद से ही अस्तित्व में है | मद्रास नगर निगम के 1666 गठन के साथ और फिर 1726 में कलकत्ता और बॉम्बे नगर निगम| उन्नीसवीं सदी के प्रारंभिक भाग में भारत में लगभग सभी शहरों में नगर निगम प्रशासन की मौजूदगी हो गयी थी| तब भारत के वाइसराय, लार्ड रिप्प ने नगरपालिका शासन की नींव रखी थी| 1 9 1 9 में, भारत सरकार 1 9 1 9 कानून ने लोकतांत्रिक रूप से चुने हुए नगरपालिका सरकार की शक्तियां तैयार कीं। 1935 में भारत सरकार ने राज्य सरकार और प्रांतीय सरकार के अधिकार के तहत नगरपालिका सरकार लायी और विशिष्ट शक्तियां दी गईं।
1991 की जनगणना के अनुसार, देश में 3255 शहरी स्थानीय निकायों है, चार प्रमुख श्रेणियों में वर्गीकृत
नगर निगम निगमों और नगर पालिकाओं पूरी तरह से प्रतिनिधि निकाय हैं, जबकि अधिसूचित क्षेत्र समितियां और शहर क्षेत्र समितियां या तो पूरी तरह या आंशिक रूप से निकाय हैं। भारत के संविधान के अनुसार, 1992 के 74 वें संशोधन अधिनियम, वे स्थापित किए गए थे| जब तक राज्य नगरपालिका कानूनों में संशोधन नहीं किया गया था, नगर निगमों को अल्ट्रा वायर्स आधार पर आयोजित किया गया था| राज्य सरकारें वप्रावधानों में संशोधन के बिना कार्यकारी निर्णयों के माध्यम से कार्य क्षेत्र को विस्तार या नियंत्रित करने के लिए स्वतंत्र थे।?74 वें संशोधन के बाद शहरी स्थानीय निकायों की केवल तीन श्रेणियां हैं:
