जनरल एसपी महादेवन अति विशिष्ट सेवा पदक प्राप्त ,को सेना के अति प्रभावी अधिकारी के रूप में जाना जाता था जिन्होंने अगस्त 1946 में कलकत्ता दंगों के दौरान महात्मा गांधी की रक्षा की थी और बाद में तमिलनाडु के मुख्यमंत्री एम जी रामचंद्रन ने तमिलनाडु सेवा आयोग के अध्यक्ष के रूप में नियुक्त किया था। मेजर जनरल एस पी महादेवन का दिनाक 6 अप्रैल 2018 को निधन हो गया। वे 92 वर्ष के थे। महादेवन को 1946 में तत्कालीन बेंगलुरु स्थित अधिकारियों प्रशिक्षण अकादमी से भारतीय सेना में नियुक्त किया गया था।
महादेवन का जन्म 1925 में हुआ था।
1946 में 21 साल की उम्र में रॉयल भारतीय सेना में शामिल होने के बाद, महादेवन मद्रास रेजिमेंट की पहली बटालियन में शामिल हुए। उनकी रेजिमेंट को कश्मीर में भेजा गया था, जब महाराजा हरि सिंह ने पाकिस्तान के आदिवासी हमलावरों से लड़ते हुए 1947 में भारतीय सत्ता में प्रवेश किया। उनकी पहली कार्रवाई में महादेवन बुरी तरह घायल हो गए थे।वह जुलाई 1 9 60 और जून 1 9 64 के बीच कांगो में संयुक्त राष्ट्र शांति सेना का भी एक हिस्सा था। 4 मार्च 1961 को,99 भारतीय स्वतंत्र पादप ब्रिगेड समूह के रूप में नामित 99  ब्रिगेड समूह को अफ्रीका में जडोतिविल्ले पर कब्जा करने का काम सौंपा गया था।, जनवरी 1963 में। महादेवन 31 दिसंबर, 1962 को अग्रिम रक्षा करने वाले अधिकारी के रूप में कांगो गए। वह मद्रास रेजिमेंट की पहली बटालियन का हिस्सा था जो 1947 में श्रीनगरघाटी में सरदार वल्लभभाई पटेल के आदेश पर महाराजा हरि सिंह को समर्थन देने के लिए सैनिकों का पहला समूह था।1972 में सियाचिन ग्लेशियर में दौरे पर, उनका हेलिकॉप्टर अशांत मौसम के कारण दुर्घटनाग्रस्त हो गया था ।
आंध्र प्रदेश, तमिलनाडु, कर्नाटक और केरल क्षेत्र के जनरल ऑफिसर कमांडिंग के अपने कार्यकाल के दौरान, उन्होंने 1978 में आंध्र प्रदेश में एक तूफान से तबाह हो जाने के बाद सेना द्वारा उपलब्ध कराई गई राहत कार्यों के लिए जाना जाता था।डिफेंस सर्विसेज स्टाफ कॉलेज के पूर्व छात्र रह चुके ,वे 1972 में पहले मेजर जनरल बने।महादेवन 47 वर्ष की आयु में सेना के जनरल के रूप में पदोन्नत किया गया था। वे 30 जून, 1982 को आंध्र प्रदेश, तमिलनाडु, कर्नाटक, केरल और गोवा क्षेत्र के जीओसी के रूप में सेवानिवृत्त हुए।
जनरल एसपी महादेवन अति विशिष्ट सेवा पदक से सम्मानित किया गया था। तमिलनाडु के पूर्व मुख्यमंत्री एम जी रामचंद्रन ने महादेवन को तमिलनाडु लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष नियुक्त किया था। जनरल भगवान श्री सत्य साईं बाबा संगठन के राज्य अध्यक्ष थे।
