सांता आना हवाएं मजबूत, बेहद शुष्क डाउन-ढलान वाली हवाएं हैं जो अंतर्देशीय उत्पत्ति करती हैं और तटीय दक्षिणी कैलिफ़ोर्निया और उत्तरी बाजा कैलिफ़ोर्निया को प्रभावित करती हैं। वे ग्रेट बेसिन में ठंडा, सूखे उच्च दबाव वाले वायु द्रव्यमान से निकलते हैं।सांता आना हवाओं को गर्म, सूखे मौसम के लिए जाना जाता है जो वे शरद ऋतु में लाते हैं, लेकिन वे वर्ष के अन्य समय में भी पैदा हो सकते हैं। दक्षिणी कैलिफ़ोर्निया इन कम आर्द्रता, गर्म, संपीड़ित-गर्म हवा द्रव्यमान के साथ संयुक्त, उच्च हवा की गति, गंभीर आग मौसम की स्थिति पैदा करते हैं। "शैतान हवाओं" के रूप में भी जाना जाता है सांता आना क्षेत्रीय जंगल की आग को फैन करने के लिए कुख्यात है।
