बलक़ानाबात, जिसका पुराना नाम 'नेबित दाग़' था, तुर्कमेनिस्तान के बलक़ान प्रांत की राजधानी है। सन् 2006 की जनगणना में इसकी आबादी 87,822 थी। यह शहर तुर्कमेनिस्तान के पश्चिम में उस देश की राष्ट्रीय राजधानी अश्क़ाबाद से गाड़ी द्वारा 4 घंटे की दूरी पर स्थित है। यह कैस्पियन सागर पर बसे तुर्कमेनबाशी बंदरगाह शहर से 2 घंटे दूर है।
यह इलाक़ा योमुद नामक क़बीले के ऐतिहासिक निवास स्थान है, जिनके क़ालीनों पर बना 'गोल' नामक डिज़ाइन मशहूर है और तुर्कमेनी राष्ट्रीय ध्वज पर भी प्रदर्शित है। तुर्की भाषाओं में इस शहर के पुराने नाम 'नेबित दाग़' का मतलब 'तेल का पहाड़ ' है। यह नाम यहाँ की बलक़ान पर्वत शृंखला पर और ज़मीन के नीचे मिले तेल खनिजों की वजह से पड़ा है। यह शहर सन् 1933 में ट्रांस-कैस्पियन रेलवे पर एक रेलवे स्टेशन की हैसियत से बसाया गया था। शहर के पूर्वी भाग में 'रेगिस्तान के खोजयात्रियों का स्मारक' बना हुआ है जिसमें एक ऊँट और कुछ आदमियों को कठिन परिस्थिति में रेगिस्तान से गुज़रते हुए दिखाया गया है।
2001 में तुर्कमेनी राष्ट्रपति सपरमुराद नियाज़ोव के आदेश से शहर का नाम बदलकर 'बलक़ानाबाद' कर दिया गया, जिसका तुर्की रूप 'बलक़ानाबात' है। 2004 में एक 'स्वास्थ्य रास्ता' बनाया गया जो बलक़ान पहाड़ों के पास निकलता है और जिसपर लोग चलकर पहाड़ों का नज़ारा कर सकते हैं। शहर में चार मुख्य बाज़ार हैं: गोक बाज़ार, जन्नत बाज़ार, तोलकुचका बाज़ार, 5वें उपक्षेत्र का बाज़ार।
