चंदामेटा-बूटरिया एक कस्बा है। यह जिला-छिंदवाड़ा मे स्थित है। यहाँ नगर पंचायत है। यह भारतवर्ष के मध्य प्रदेश राज्य मे है।
भारत जनगणना,  के अनुसार की जनसंख्या 16, 9 37 थी। पुरुषों की आबादी का 52% और महिलाओं में 48% है। चांदामेटा की औसत साक्षरता दर 71% है, जो राष्ट्रीय औसत 59.5% से अधिक है; पुरुष साक्षरता 77% और महिला साक्षरता 64% है। जनसंख्या का 12% 6 साल से कम उम्र के हैं।
सामाजिक विशेषता, हिंदुओं, मुसलमानों और ईसाइयों के लोगों के बीच अच्छे संबंध हैं। {{उद्धरण आवश्यक] तिथि = अप्रैल 2017}} यह इसलिए था क्योंकि संगठनात्मक संस्कृति को पश्चिमी कोयला फील्ड्स लिमिटेड द्वारा बढ़ावा दिया गया जो देश के कई हिस्सों के लोगों द्वारा परोसा गया था जो यहाँ बसे, एक मिश्रित संस्कृति बनाते हैं। फ्लावेरवेल स्कूल यहां स्थित है। यह शहर पहाड़ियों के बीच स्थित है सबसे बड़ा स्कूल सरकार है H॰ sec॰ skul 
इस क्षेत्र में आने के लिए स्थान शामिल हैं:
http://www.nagarparishadchandameta.org/website/
साँचा:Jabalpur Division
https://en.wikipedia.org/wiki/Chandameta-Butaria
