आयशा गद्दाफी या ऐशा, जिसे ऐशा अल-कद्दाफी भी कहा जाता है, लीबियाई एक पूर्व मध्यस्थ सैन्य अधिकारी, और पूर्व संयुक्त राष्ट्र सद्भावना राजदूत रही हैं लेकिन पेशे से वकील हैं। आयशा पूर्व लीबिया के नेता मुअम्मर अल-गद्दाफी और उनकी दूसरी पत्नी सफिया फर्कश की बेटी हैं।.
उन्होंने लीबियाई सेना के साथ प्रशिक्षित किया,और लीबियाई सेना में ही लेफ्टिनेंट कर्नल के रूप में सेवा की।
2010 में इराक पर प्रतिबंध लगाए जाने के बाद, आयशा 69 अधिकारियों के एक प्रतिनिधिमंडल के साथ बगदाद पहुंची। 2003 में इराक पर आक्रमण से कुछ समय पहले, इन्होंने सद्दाम हुसैन से मुलाकात की।. 2011 में, इन्होंने अमेरिकी विदेश मंत्री हिलेरी क्लिंटन और अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामा की नीतियों की दृढ़ निंदा की थी, जो एक अंतरराष्ट्रीय संगठन के माध्यम से लीबियाई गृहयुद्ध के मध्यस्थता की मांग करते थे, जो उन्हें बाहर कर देगा।.
अयशा ने यूरोपीय संघ निगमों के साथ सरकार की तरफ से मध्यस्थ के रूप में कार्य किया है।
24 जुलाई 2009 को आयशा गद्दाफी को संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम राष्ट्रीय गुडविल राजदूत नियुक्त किया गया था, मुख्य रूप से लीबिया में एचआईवी / एड्स, गरीबी और महिलाओं के अधिकारों के मुद्दों को हल करने के लिए, जिनमें से सभी देश में सांस्कृतिक रूप से संवेदनशील विषय हैं।.
