हॉवर्ड डक स्टीव गेबर द्वारा 
हॉवर्ड द डक एक 1986 के अमेरिकी सुपरहीरो कॉमेडी फिल्म है, जो कि विलार्ड ह्यूक द्वारा निर्देशित है और चिप झिएन, ली थॉम्पसन, जेफरी जोन्स और टिम रॉबिंस को अभिनीत करता है। ग्लोरिया काटज़ द्वारा निर्मित और ह्यूक और काटज़ द्वारा लिखित कार्यकारी संपादक के रूप में जॉर्ज लुकास के साथ, पटकथा का मूल रूप से एक ही नाम की मार्वल कॉमिक बुक पर आधारित एक एनिमेटेड फिल्म होने का इरादा था, लेकिन फिल्म अनुकूलन लाइव-एक्शन के कारण अनुबंधातम्क दायित्व। हालांकि पिछले 21 वर्षों के दौरान चमत्कार पात्रों के कई टीवी अनुकूलन प्रसारित किए गए थे, यह पहली नाटकीय रिलीज फीचर फिल्म थी, जो सीरियल कैप्टन अमेरिका के बाद आ रही थी।
अमेरिकन ग्रैफ़िटी के उत्पादन के बाद लुकास कॉमिक बुक को अपनाने की पेशकश करते हैं स्क्रीनिंग के परीक्षण के लिए एकाधिक उत्पादन कठिनाइयों और मिश्रित प्रतिक्रिया के बाद, हॉवर्ड डक को 1 अगस्त 1 9 86 को सिनेमाघरों में जारी किया गया था। इसकी रिहाई के बाद, फिल्म एक महत्वपूर्ण और व्यावसायिक विफलता थी। इसे सात रज्जी पुरस्कारों के लिए नामित किया गया था, और अपने $ 30 मिलियन बजट की तुलना में घरेलू रूप से 15 मिलियन डॉलर का बनाया गया था। समकालीन आलोचकों ने फिल्म को एक एनिमेटेड फिल्म की बजाय लाइव एक्शन के रूप में शूट करने का निर्णय देखा और हावर्ड की भूमिका अपनी सफलता के लिए प्राथमिक बाधाओं के रूप में दर्ज की गई, जबकि हालिया टिप्पणीकारों ने फिल्म के लेखन पर ध्यान केंद्रित किया। आलोचना के बावजूद, यह कॉमिक-बुक श्रृंखला के प्रशंसकों के बीच एक पंथ को प्राप्त कर लिया है।
27 वर्षीय हॉवर्ड डक डकवर्ल्ड पर रहता है, जो धरती के समान ग्रह है, लेकिन मानवकृष्ण बतख द्वारा बसे हुए हैं और जुड़वां चन्द्रमाओं द्वारा कक्षाएं हैं। जब वह प्लेडक पत्रिका के नवीनतम अंक को पढ़ रहे हैं, तो उसकी कुर्सी हिंसक रूप से भूकने लगती है और उसे अपने अपार्टमेंट के भवन से बाहर और बाहरी अंतरिक्ष में फैलाने लगती है; हावर्ड अंततः पृथ्वी पर, क्लीवलैंड, ओहियो में भूमि पर हैं। पहुंचने पर, हावर्ड एक महिला को ठग से हमला कर रहा है। वह मार्शल आर्ट की एक अनूठी शैली का उपयोग करके उन्हें हरा देता है ठगों के पलायन के बाद, महिला खुद को बेवर्ली स्विट्ज़रल के रूप में पेश करती है, और हॉवर्ड को अपने अपार्टमेंट में लेने का फैसला करती है और उसे रात बिताती है अगले दिन, बेवर्ली हावर्ड को फिल ब्लमबर्ट, एक वैज्ञानिक, जो बेवर्ली की आशा करता है, हॉवर्ड को अपनी दुनिया में लौटाने में मदद कर सकता है। फिल को केवल एक चौकीदार होने का पता चला है, हावर्ड पृथ्वी पर जीवन के लिए खुद को त्याग देता है और बेवर्ली की सहायता को खारिज करता है। वह जल्द ही स्थानीय रोमांस स्पा में एक चौकीदार के रूप में नौकरी के लिए आवेदन करता है। हॉवर्ड जल्द ही बेवर्ली से बाहर निकलता है और फिर से बैठा जाता है, जो चेरी बम नामक एक बैंड में निभाता है क्लब जहां चेरी बम प्रदर्शन कर रहा है, हॉवर्ड उनके मैनेजर के पास आता है, और जब वे बैंड का अपमान करते हैं तब उनका सामना करते हैं। एक लड़ाई टूट जाती है, जिसमें हॉवर्ड विजयी है।
हॉवर्ड बैंड के प्रदर्शन के बाद बेवर्ली बैकस्टेज को फिर से बन्द करता है और वापस अपने अपार्टमेंट में जाता है, जहां बेवर्ली उसे बैंड के नए मैनेजर के रूप में समझाता है दोनों इश्कबाज हो जाते हैं, लेकिन ब्लंबर्ट और दो उनके सहयोगियों द्वारा बाधित होते हैं, जो बताते हैं कि वे जो लेजर स्पेक्ट्रोस्कोप की खोज कर रहे थे, उन्हें हावर्ड के ग्रह के उद्देश्य से बनाया गया था और जब इसे सक्रिय किया गया था तब उन्हें पृथ्वी पर पहुंचाया गया। वे यह मानते हैं कि हावर्ड को उसी प्रक्रिया के उत्क्रमण के माध्यम से अपनी दुनिया में वापस भेजा जा सकता है। प्रयोगशाला में आने पर, लेजर स्पेक्ट्रोस्कोप खराब होने पर यह सक्रिय हो जाता है, जिससे पृथ्वी पर कुछ और होने की संभावना बढ़ जाती है। इस बिंदु पर, डॉ। वाल्टर जेनिंग को अंतरिक्ष के दूर क्षेत्र से एक जीवन प्रपत्र के पास है। जब वे एक डिनर पर जाते हैं, तो प्राणी खुद को "ब्रह्मांड के डार्क अधिपति" के रूप में पेश करते हैं और तालिका के बर्तन और मसालों को नष्ट करके अपनी विकासशील मानसिक शक्तियों को दर्शाता है। एक लड़ाई सामने आती है, जब डिनर में ट्रक ड्राइवरों का एक समूह हॉवर्ड का अपमान करता है। हावर्ड पर कब्जा कर लिया गया है और लगभग डाइनर शेफ द्वारा मारे गए हैं, लेकिन डार्क अधिपति ने डिनर को नष्ट कर दिया और बेवर्ली के साथ पलायन किया।
हॉवर्ड फिल्ड को रेखांकित करता है, जो बिना किसी सुरक्षा मंजूरी के प्रयोगशाला में उनकी उपस्थिति के लिए गिरफ्तार किया गया है। बचने के बाद, वे एक अल्ट्रालाइट विमान की खोज करते हैं, जो वे डार्क ओवरलॉर्ड और बेवर्ली के लिए खोज करते हैं। प्रयोगशाला में, डार्क ओवरलॉर्ड बेवर्ली को एक धातु के बिस्तर से नीचे ले जाता है और अपनी मशीन में आयाम मशीन के साथ अपने किसी अन्य प्रकार का स्थानांतरण करने की योजना बना रही है। हॉवर्ड और फिल पहुंचते हैं और जाहिरा तौर पर डार्क अधिपति को एक प्रयोगात्मक "न्यूट्रॉन डिस्नेगीगेटर" के साथ नष्ट कर देते हैं। हालांकि, प्राणी केवल जेनिंग के शरीर से बाहर मजबूर किया गया है डार्क सरदार इस बिंदु पर अपने सच्चे स्वरूप का खुलासा करता है हावर्ड ने घृणित जानवर पर न्यूट्रॉन विघटनकर्ता को आग लगा दिया, उसे हटा दिया। फिर उन्होंने लेजर स्पेक्ट्रोस्कोप को नष्ट कर दिया, पृथ्वी पर पहुंचने से अधिक डार्क ओवरलॉड्स को रोकने के साथ ही हावर्ड के अपने ग्रह पर लौटने का एकमात्र मौका भी नष्ट कर दिया। हॉवर्ड तब बेवर्ली के प्रबंधक बन जाते हैं, फिल को एक कर्मचारी के रूप में अपने दौरे पर ले जाता है, और मंच पर बेवर्ली के साथ गिटार बजाता है।
जॉर्ज लुकास ने विलर्ड हयूक और ग्लोरिया काटज़ के साथ फिल्म स्कूल में भाग लिया, जिन्होंने बाद में अमेरिकन ग्रैफ़िटी लुकास के साथ सह-लेखन की। फ़िल्म के उत्पादन के निष्कर्ष के बाद, लुकास ने हुयेक और काटज को हास्य द बुक, स्टीव गेबर द्वारा लिखे गए हास्य पुस्तक के बारे में बताया, जिसमें श्रृंखला "बहुत ही अजीब बात है" और फिल्म नोयर और बेतुकापन के अपने तत्वों की प्रशंसा करती है। 1984 में लुकास ने फिल्मों के उत्पादन पर ध्यान देने के लिए लुकासफिल्म की अपनी अध्यक्षता को त्याग दिया। डॉक, ह्यूक, काटज़ और ल्यूकस पर हॉरर्ड द ए लुक बैक के दस्तावेज़ीकरण के अनुसार फिल्म के रूप में हॉवर्ड डक को अनुकूल बनाने पर गंभीरता से विचार करना शुरू हुआ और परियोजना के बारे में चर्चा करने के लिए गेबर से मिले। स्टीव गेर्बर का खाता थोड़ा अलग है; वह याद करते हैं कि उस समय फिल्म के बारे में चर्चा करने के लिए उससे संपर्क किया गया था, लुकास अभी तक परियोजना के साथ शामिल नहीं था।
मार्वल कॉमिक्स के साथ एक साझेदारी के बाद यूनिवर्सल स्टूडियो द्वारा फिल्म का विकल्प चुना गया था। मारविन एंटोव्स्की के अनुसार, "सिडनी हावर्ड द डक " के लिए बहुत मुश्किल से पैरवी करते थे, क्योंकि स्टूडियो पिछले परियोजनाओं में पारित हुआ था। जिसमें लुकास शामिल था, जो बहुत सफल रहा थाशिनबर्ग ने हॉवर्ड डक में किसी भी तरह की भागीदारी से इनकार किया, और दावा किया कि वह कभी पटकथा नहीं पढ़ता है। हुयेक और काटज़ ने दृढ़ता से महसूस किया कि फिल्म एनिमेटेड होनी चाहिए। क्योंकि यूनिवर्सल को ग्रीष्म रिलीज के लिए एक फिल्म की जरूरत है, लुकास ने सुझाव दिया कि फिल्म को लाइव एक्शन में तैयार किया जा सकता है, आईएलएम द्वारा बनाए गए विशेष प्रभाव के साथ।
प्रोडक्शन डिजाइनर पीटर जैमिसन और फोटोग्राफी के निर्देशक रिचर्ड क्लाइन को फिल्म को रंग हास्य पुस्तक के समान दिखने के लिए नियुक्त किया गया था। शूटिंग के दौरान, हुयेक ने डिकवर्ल्ड की स्थापना के कई खंडों को गोली मार दी, जिसे डिमिसन द्वारा डिजाइन किया गया था। उद्घाटन शॉट में, प्रदर्शित क्षितिज आसानी से न्यूयॉर्क शहर हो सकता है लेकिन आकाश में दिखाई देने वाले दो चांदों के लिए हावर्ड के अपार्टमेंट में विस्तृत प्रस्तुतियों से भरा हुआ है, जिसमें पुस्तकों और पत्रिकाएं शामिल हैं जिनमें डक-ओरिएंटेड पन्स्क शामिल हैं। क्योंकि लुकास अक्सर बौना कलाकारों के साथ काम करते थे, वे इन दृश्यों पर काम करने के लिए कई अतिरिक्त किराया करने में सक्षम थे।
अल्ट्रालाइट क्रम शूट करने के लिए मुश्किल था, तीव्र समन्वय और अभिनेता टिम रॉबिंस और एड गैले की आवश्यकता के लिए वास्तव में विमान उड़ान भरने के लिए। स्थान स्काउट अनुक्रम के लिए एक स्थान के लिए स्टंप था; उसने बताया कि वह क्या तलाश रही थी, उसके बाद सैन फ्रांसिस्को में अपने कार्यालय में काम कर रहे एक टेलीफोन रिपेयरमैन ने दृश्य के लिए पेटलुमा का सुझाव दिया। सीमित शूटिंग समय की वजह से, फिल्मांकन प्रक्रिया में तेजी लाने के लिए तीसरी यूनिट नियुक्त किया गया था। चरमोत्कर्ष सैन फ्रांसिस्को में एक नौसैनिक अधिष्ठापन में गोली मार दी गई थी, जहां पूरे शीत में स्थिति ठंड थी। फिल्म के निर्माण के लिए अनुमानित $ 36 मिलियन की कीमत है
यद्यपि गेबर के शेड्यूल ने शूटिंग के दौरान आम तौर पर उसे उपस्थित होने से रोक दिया था, लेकिन उन्होंने शूटिंग के आखिरी दिन देखे ताकि वह भूत के पहले अंक पर समय सीमा को याद कर सके।
ह्यूक और काटज़ ने फिल्म के लिए विचार विकसित करना शुरू कर दिया। उत्पादन में प्रारंभिक समय पर, यह निर्णय लिया गया कि चरित्र के व्यक्तित्व को कॉमिक्स से बदल दिया जाएगा, जिसमें हॉवर्ड कठोर और अप्रिय था, इस चरित्र को अच्छे बनाने के लिए। गेबर ने पटकथा को पढ़ा और अपनी टिप्पणियों और सुझावों की पेशकश की। इसके अलावा, हैक और काटज ने एक डरावनी अनुक्रम के बारे में चर्चा करने के लिए गेबर से मुलाकात की जिसके साथ उन्हें कठिनाई हो रही थी। 
पटकथा लेखन प्रक्रिया के दौरान व्यंग्य और कहानी की बजाय, विशेष प्रभावों पर एक मजबूत जोर दिया गया था। कुल मिलाकर, फिल्म का टोन कॉमिक्स के तीसरे विरोध में है। जबकि काटज ने घोषणा की, "यह बाहरी अंतरिक्ष से एक बतख की एक फिल्म है ... यह एक अस्तित्व का अनुभव नहीं माना जाता है ... हमें इस अवधारणा के साथ मज़े करना चाहिए, लेकिन किसी कारण से समीक्षक नहीं मिल पाए उस समस्या पर। " गेबर ने घोषित किया कि हास्य-पुस्तक श्रृंखला एक असामान्य मजाक थी, जिसमें कहा गया, "यह कोई मजाक नहीं है!" ब्रह्माण्ड में सबसे मज़ेदार अंतराल यह जीवन की सबसे गंभीर क्षणों और सबसे अविश्वसनीय रूप से गूंगा क्षण अक्सर क्षणिक दृष्टिकोण से अलग-अलग होते हैं। जो कोई भी इस पर विश्वास नहीं करता है, वह शायद हॉवर्ड डक को पढ़ने का आनंद नहीं ले सकता। " हालांकि, शूटिंग समाप्त होने के बाद, गेबर ने कहा कि उन्हें लगा कि फिल्म हास्य पुस्तक की भावना और हावर्ड और बेवर्ली के पात्रों दोनों के लिए वफादार है।
एक शुरुआती प्रस्तावित कहानी में हवाई को ले जाया जाने वाला चरित्र शामिल था। हुयेक कहता है कि इस कहानी को माना जाता है क्योंकि "हमने सोचा कि यह वहां शूट करने के लिए मजेदार होगा"। काटज़ के मुताबिक, वे शुरूआत में कैसे हॉवर्ड पृथ्वी पर पहुंचे, लेकिन बाद में पटकथा को फिर से लिखने के लिए नहीं समझा, ताकि हॉवर्ड की घरेलू दुनिया पर फिल्म शुरू हो सके। हुयेक और काटज़ दोनों लाइटर, विनोदी तत्वों और गहरा, निंदनीय तत्वों को शामिल करना चाहते थे। काटज़ बताते हैं कि कुछ पाठकों को पटकथा के यौन तत्वों से भ्रमित किया गया था, क्योंकि वे अनिश्चित थे कि फिल्म वयस्कों या बच्चों के लिए बनाई गई थी या नहीं। हुयेक और काटज़ ने अंत में लिखा कि कहानी को एक सीक्यूएल के लिए खुला है, जो कभी भी उत्पादन नहीं किया गया था।
फिल्म मूल रूप से स्टीव गेर्बर द्वारा बनाई गई चरित्र और बिल मंतो द्वारा स्क्रिप्ट का उद्धरण के आधार पर एनिमेटेड होने का इरादा था। विशेष रूप से, हावर्ड द डक मैगज़ीन #6 की "डक्कवर्ल्ड" कहानी स्क्रिप्ट के लिए एक आधार के रूप में सेवा करने के लिए थी। एक अनुबंध संबंधी दायित्व के लिए लुकास को एक लाइव-एक्शन फिल्म के साथ वितरक प्रदान करने की आवश्यकता थी, इसलिए उन्होंने लाइव अभिनेता का उपयोग करके फिल्म बनाने और हॉवर्ड के लिए विशेष प्रभावों का उपयोग करने का निर्णय लिया।
इस स्क्रिप्ट ने शीर्षक चरित्र के व्यक्तित्व में काफी बदलाव किया, व्यंग्य की बजाय सीधे कहानी बजाई, अतिवादीवादी तत्वों को हटा दिया, और अलौकिक तत्वों को जोड़ा जो लुकास आईएलएम द्वारा किए गए विशेष प्रभावों को उजागर कर सके 
फ़िल्म को लेखक डैनी फ़िंगरॉथ और मार्वल कॉमिक्स के लिए कलाकार केइल बेकर द्वारा कॉमिक बुक प्रारूप में रूपांतरित किया गया था। इस अनुकूलन को मार्वल सुपर स्पेशल # 41 और तीन-अंक सीमित श्रृंखला में दिखाई दिया। 
ल्यूकसफिल्म ने फिल्म के लिए एनिमेट्रोनिक सूट, वेशभूषा और कठपुतलियों का निर्माण किया। सीमित तैयारी के समय के कारण, फिल्म के लिए बनाई गई विविध "बतख" पंखों को विस्फोट या खो देंगे, और गलत मात्रा के साथ कई बतख बनाए गए थे शूटिंग के पहले दिन, चालक दल के प्रभावों की खराब गुणवत्ता का एहसास हुआ जब उन्हें पता चला कि कठपुतली की गर्दन के अंदर दिखाई देने पर उसके मुंह को खोल दिया गया था। ह्यूक ने बार-बार फिर से फिर से फिर से दृश्य दृश्यों को शामिल किया, जिसमें हावर्ड शामिल थे, जैसे एनिमेट्रॉनिक्स सुधार हुआ था। क्योंकि कई कठपुतलियों एनिमेट्रोनिक बॉडी के विभिन्न हिस्सों को नियंत्रित करने के प्रभारी थे, ह्यूक ठीक से शूट का समन्वय करने में असमर्थ था उद्घाटन अनुक्रम में हॉवर्ड की कुर्सी तारों से अपने अपार्टमेंट से बाहर निकलती है, जिसे बाद में कंप्यूटर द्वारा डिजिटल रूप से मिटा दिया गया था, जो एक प्रभाव है जो 1986 में असामान्य था। हावर्ड के सिर पर पंखों का असर प्रेम अनुक्रम के दौरान खड़ा होने के लिए महीनों में तैयार हो गया। 
हॉवर्ड की आवाज़, चिप ज़िएन, जब तक शूटिंग पूरी नहीं हुई तब तक डाली नहीं गई थी। क्योंकि एड गेल की आवाज़ सुनने के लिए मुश्किल थी, जब उन्होंने अपना मुकदमा पहना था, हयंक ने गेल को आवश्यक संवाद की बात किए बिना अपने दृश्य प्रदर्शन करने का आदेश दिया, जिसे बाद में संपादन प्रक्रिया के दौरान सिंक्रनाइज़ किया गया। लीड पपेटीयर टिम रोज को एक छोटे से स्पीकर से जुड़ा एक माइक्रोफोन दिया गया था, जिससे रॉस ने हॉवर्ड की संवाद पर अभिनेताओं का जवाब देने में मदद करने के लिए बातचीत की बात की। अपना सूट पहने हुए, गले केवल हावर्ड के मुंह के माध्यम से देख सकता था, और बिना उचित दृष्टि के अपने स्थान को समझना पड़ता था। गले को अक्सर पूर्वाभ्यास शुरू करने से पहले पीछे पीछे चलना पड़ता था। बीच में, एक हेयर ड्रायर हावर्ड के बिल में भर गया था ताकि गैले शांत हो सके गले हावर्ड पोशाक के लिए बनाई गई तीन उँगलियों वाले हाथों को पहनने के लिए अपनी दो उंगलियों को एक साथ टेप किया। कुल छह अभिनेताओं ने हॉवर्ड के रूप में शारीरिक प्रदर्शन किया। 
गेबर हावर्ड की उपस्थिति से प्रभावित था, और टिप्पणी की, "यह बहुत ही अजीब बात है कि इसे पूरा करने के लिए ... और न ही मैंने इसे बनाया है, न ही एहसास होता है - यह काफी विचित्र होता ... तुम्हें पता है, यह एक तरह की बैठक थी एक बच्चा जिसे मैं नहीं जानता था ... "
श्रृंगार कलाकार टॉम बर्मन और बारी ड्रेबैंड-बर्मन और अभिनेता जेफरी जोन्स ने हुयेक और काटज़ के साथ डार्क ओवरलॉर्ड के चरित्र की उपस्थिति पर चर्चा की और इस चरित्र की प्रगतिशील दिखने का विकास किया। जब काटज़ की बेटी शूट के दौरान सेट पर गई थी, तो वह जोन्स के मेकअप में उपस्थिति से डर गई थी डाइनर अनुक्रम आईएलएम द्वारा निर्मित दृश्य प्रभावों के साथ, स्कीब और एयर तोपों सहित व्यावहारिक प्रभावों को जोड़ता है।ध्वनि डिजाइनर बेन बर्ट ने जेफरी जोन्स की आवाज को बदलकर डार्क ओवरलॉर्ड की आवाज़ बनाई, क्योंकि उनके चरित्र को बदल दिया गया था। चरमोत्कर्ष के दौरान गति प्रभाव रोको फिल टिपेट ने डिजाइन किया था, जो अधिक परिष्कृत टुकड़ों को अपग्रेड करने से पहले मिट्टी के मॉडल से शुरू हुआ था। 
बीवरली की भूमिका के लिए कई अभिनेत्रियों, गायकों और मॉडलों के ऑडिशन के बाद, ली थॉमसन को भूमिका में शामिल किया गया था क्योंकि बैक टू द फ्यूचर में उनकी उपस्थिति थी। थॉम्पसन ने बचत स्टोर से कपड़ों को खरीदा क्योंकि वह ऑडिशन में " मैडोना और सिंडी लापर के बीच एक क्रॉस" के रूप में दिखना चाहते थे। शूटिंग के दौरान, थॉम्पसन ने शिकायत की कि फिल्म निर्माताओं ने हावर्ड के क्लूपअप को उसके सामने शूट करना चुना। थॉम्पसन यह भी कहता है कि वह पगड़ी नहीं पहनती, क्योंकि उसकी केश विन्यास को तैयार करने में दो घंटे लगते थे। जेफरी जोन्स को अमेडस में अपने प्रदर्शन के कारण डाली गई थी। यद्यपि कई फिल्मों में टिम रॉबिंस दिखाई नहीं दे रहे थे, हुयेक और काटज़ को विश्वास था कि वह इस भाग के लिए सही थे।
हावर्ड, हयूक और काटज की शारीरिक भूमिका निभाने के लिए बौना कलाकारों के साथ कास्टिंग कॉल आयोजित किया गया, आखिरकार वे एक बाल अभिनेता और एड गेल को काम पर रखने वाले थे, जिन्हें अस्वीकार कर दिया गया था क्योंकि वह भूमिका के लिए बहुत लंबा था, स्टंट करने और शाम के दौरान भूमिका को चित्रित करने के लिए गोली मारता है। बाल अभिनेता ने शूटिंग की स्थिति को संभालना मुश्किल पाया, और फिल्म के संपादकों को दो चित्रणों में अंतर के कारण दिन और शाम के अनुक्रमों से मेल नहीं खा पाई। क्योंकि गेल ने भी एक कम्यूनिटी के रूप में काम किया, उन्होंने भूमिका निभाई
फ़िल्म के पूरा होने के बाद, हुयेक और काटज ने जॉन क्यूसैक, जेसन अलेक्जेंडर और मार्टिन शॉर्ट को हावर्ड की आवाज़ के लिए ऑडिशन किया, अंततः चिप ज़िएन को कास्ट कर दिया, क्योंकि उन्हें लगा कि उनकी मौखिक आवाज़ इस भाग के लिए अच्छी तरह से काम करती है। जब तक हावर्ड की आवाज़ में फिल्म संपादन शुरू नहीं हुई थी, तब तक सिंक्रनाइज़ेशन बहुत मुश्किल था।
साउंडट्रैक हावर्ड द डक जॉन बैरी द्वारा साउंडट्रैक एल्बमरिहा 1986 शैली	इलेक्ट्रॉनिक, रॉक, स्टेज और स्क्रीनलंबाई 37 : 26 लेबल	एमसीएफिल्म का स्कोर जॉन बैरी द्वारा लिखा गया था, हालांकि इसमें से कुछ सिल्व्हस्टर लेवे बैरी के मूल क्यू ध्वनि ट्रैक एल्बम पर सुनाई गई है। थॉमस डॉल्बी ने फिल्म के गीतों को लिखा, और चेरी बम के सदस्यों को चुना। अभिनेत्री ली थॉम्पसन ने भूमिका के लिए अपना गायन किया, यद्यपि वह कहती हैं कि फिल्म निर्माताओं को इस बात के लिए अनिश्चित था कि क्या वे अंतिम फिल्म में उनके गायन बनाएंगे या नहीं। थॉम्पसन को बैंड के साथ कोरियोग्राफी सीखने और गाने रिकॉर्ड करने की आवश्यकता थी ताकि वे फिल्मांकन के दौरान सिंक्रनाइज़ हो सकें। अंतिम अनुक्रम, जिसमें चेरी बम्ब फिल्म के शीर्षक गीत का प्रदर्शन करता है, सैन फ्रांसिस्को में एक सभागार में एक लाइव ऑडियंस के सामने गोली मार दी गई थी। गीत को डॉल्बी और जॉर्ज क्लिंटन द्वारा लिखित किया गया था। गेल नृत्य करने के लिए निर्देशित किया गया और हॉवर्ड के रूप में गिटार बजाया गया। डॉल्बी ने गैले के लिए एक विशेष गिटार का निर्माण किया जिसमें रिहर्सल और फिल्मांकन का उपयोग किया गया।
हॉवर्ड डक को आलोचकों द्वारा व्यापक रूप से बताया गया था। समीक्षा एग्रीगेटर वेबसाइट रॉटन टमाटोज़ ने 45 समीक्षाओं के आधार पर फिल्म को 15% स्कोर दिया है, जिससे यह सबसे कम-रेटेड लुकासफिल्म उत्पादन बनाता है। साइट की आम सहमति में यह कहा गया है: "इसके पलों के दौरान, हावर्ड डक एक असमान टोन और औसत दर्जे के प्रदर्शन से ग्रस्त है।" ऑरेंज कोस्ट लेखक मार्क वीनबर्ग और लियोनार्ड माल्टन ने फिल्म को लाइव एक्शन में शूट करने के फैसले की आलोचना की। माल्टन ने फिल्म को "निराशाजनक गंदगी के रूप में वर्णित किया ... एक भारी उत्पादन जो बड़े पैमाने पर सिरदर्द पैदा करता है"। हावर्ड की उपस्थिति की वजह से उनकी खराब कार्यशीलता, शराबीपन, कृतता और अभिव्यक्तिहीन चेहरे के कारण उन्हें परेशान करने की आलोचना की गई। समीक्षकों ने अभिनय और हास्य की भी आलोचना की और फिल्म को उबाऊ मिला। द साइकोट्रोनिक वीडियो गाइड में, माइकल वेल्डेन ने हावर्ड को प्रतिक्रियाओं को असंगत बताया और "यह स्पष्ट रूप से एलए में बना था और लंबे, उबाऊ चेस दृश्यों से ग्रस्त था", लेकिन स्टॉप-गति के विशेष प्रभावों की प्रशंसा की फिल्म के अंतिम दृश्यों में इस फिल्म को 1987 में वर्जित सपोर्टिंग अभिनेता, सबसे निदेशक और वर्स्ट मूल गाने सहित 1987 में सात स्वर्ण रास्पबेरी पुरस्कार नामांकन प्राप्त हुए। यह वर्स्ट पटकथा, वर्स्ट न्यू स्टार के लिए चार ट्राफियां, वर्स्ट विज़ुअल इफेक्ट्स और सबसे खराब चित्र, चेरी मून के साथ बंधा हुआ मूवी ने सबसे खराब चित्र के लिए स्टिंकरर्स बेस्ट मूवी अवार्ड भीजीता।
फिल्म को बॉक्स ऑफिस बम माना जाता था, संयुक्त राज्य में $ 16,295,774 और कुल $ 37,962,774 के लिए दुनिया भर में $ 21,667,000, उत्पादन बजट से ऊपर $ 1 मिलियन से कम। जब यूनिवर्सल के लिए फिल्म की जांच की गई थी, काटज़ ने कहा कि स्टूडियो के अधिकारियों ने फिल्म पर टिप्पणी किए बिना छोड़ दिया। परीक्षण दर्शकों के लिए स्क्रीनिंग मिश्रित प्रतिक्रिया के साथ मिली थी। अफवाहें ने सुझाव दिया कि यूनिवर्सल प्रोडक्ट्स फ्रैंक प्राइस और सिडनी शीनबर्ग ने फिल्म के हरे रंग की रोशनी के लिए कौन जिम्मेदार था, इस पर बहस के बाद एक फाइटफॉइट में लगे हुए हैं। दोनों अधिकारियों ने अफवाहों से इनकार किया समाचार रिपोर्टों का अनुमान है कि एक या दोनों को एमसीए के अध्यक्ष लेव वास्सेरन द्वारा निकाल दिया जाएगा। मूल्य जल्द ही स्टूडियो छोड़ दिया, और टॉम पोलक द्वारा सफल हुआ। 17 सितंबर, 1986 को, वैराइटी के मुद्दे ने मूवी की विफलता को छोड़ दिया, हालांकि उन्होंने फिल्म के उत्पादन को मंजूरी नहीं दी थी। फिल्म की विफलता के बाद, हुयेक और काटज़ हवाई के लिए रवाना हुए और फिल्म की समीक्षाओं को पढ़ने से इनकार कर दिया।
2014 में, लॉस एंजिल्स टाइम्स सूचीबद्ध के रूप में फिल्म से एक बेशकीमती बॉक्स ऑफिस पर फ्लॉप के सभी समय है.
हॉवर्ड डक को विहिर और लेसरडिस्क पर जनवरी 1987 में रिलीज़ किया गया था। यह मार्च 10, 2009 को यूनिवर्सल स्टूडियोज होम एंटरटेनमेंट द्वारा एक विशेष संस्करण डीवीडी पर रिलीज़ किया गया था। यह फिल्म 8 मार्च को पहली बार ब्ल्यू-रे पर रिलीज़ हुई थी, 2016।
होवर्ड द डक का एक नयाकरण पूर्व राष्ट्रीय लैंपून एडिटर एलिस वेनर ने लिखा था। फिल्म की नकारात्मक प्रतिक्रिया के बावजूद, हाल के वर्षों में उपन्यास ने एक संप्रदाय हासिल किया है। 2016 की समीक्षा में, डेक ऑफ गेक ने लिखा:
"हावर्ड की सिनेमाई शुरुआत की 30 वीं वर्षगांठ के प्रकाश में, हमने हाल ही में इस 232-पृष्ठ की उत्कृष्ट कृति को पुनः प्रकाशित किया है और डगलस एडम्स, कर्ट वॉनगुत, और डैनियल मैनुस पिंकवाटर को अपनी निजी लाइब्रेरी के विज्ञान-फाई / हास्य अनुभाग में देखें। "
फिल्म की नकारात्मक प्रतिक्रिया ने कलाकारों पर एक मुश्किल प्रभाव डाला था, जिन्होंने फिल्म के कारण खुद को अन्य परियोजनाओं पर काम करने में असमर्थ पाया। शुरुआती सप्ताहांत में बुरा प्रेस ने ली थॉमसन को कुछ तरह के अद्भुत में एक भूमिका निभाई थी, जिसने उसने पहले से इनकार कर दिया था, क्योंकि उसने कहा था, "मुझे किसी दूसरी फिल्म पर जाना पड़ता था, मैंने नहीं किया होता फिल्म अगर हावर्ड ऐसा बम नहीं था। " हालांकि, थॉम्पसन और रॉबिंस ने तब तक सफल अभिनय करियर हासिल किया है, जबकि रॉबिंस ने 2003 के मिस्टिक नदी में उनके प्रदर्शन के लिए एक अकादमी पुरस्कार जीता था।, बेटलजिस, माँ और डैड सेव द वर्ल्ड, एड वुड, और द डेविल एडवॉकट जैसे फिल्मों में प्रमुखता से चित्रित किया गया। ज़ीएन ने ब्रॉडवे पर प्रसिद्धि पाई, स्टीफन सोंदेइम के इनटू द वुड्स के मूल कलाकारों में अभिनय किया।। 
एड गेल के अनुसार, उन्हें स्पेसबॉल्स पर काम करने के लिए रखा गया था क्योंकि मेल ब्रूक्स ने कहा था, " हॉवर्ड डक में कोई भी मेरी फिल्म में हो सकता है।" गले ने यह भी कहा कि उनके चाउबी प्रदर्शनों के लिए, चाइल्ड की प्ले हॉरर फ़िल्म श्रृंखला में प्रतिपक्ष के लिए उनके हॉवर्ड डक चित्रण के लिए अधिक प्रशंसक मेल प्राप्त होते हैं। फिल्म की रिलीज के बाद, हुयेक और काटज ने हावर्ड द डक से खुद को अलग करने के लिए अधिक नाटकीय परियोजनाओं पर काम करना चुना। काटज़ ने कहा कि लुकास ने फिल्म को विफल होने के बाद भी समर्थन दिया, क्योंकि उन्हें लगा कि बाद में इसे रिलीज़ होने के समय की तुलना में बेहतर रोशनी में देखा जाएगा। हुयेक ने कहा कि उन्होंने बाद में फिल्म के प्रशंसकों और समर्थकों का सामना किया, जिन्होंने महसूस किया कि आलोचकों द्वारा इसका गलत व्यवहार किया गया है। ली थॉम्पसन ने कहा है कि वह फिल्म बनाने में मजेदार है और प्रशंसकों को अपने सभी महान मूर्खता और धब्बे में हॉवर्ड डक का जश्न मनाते हुए खुश हैं।
जून 2012 में, यूट्यूब सीरिज मार्वल सुपरहीरो: क्या- ?! हावर्ड द डक ने चमत्कार के लिए शिकायत करते हुए एक एपिसोड में अपनी फिल्म को 25 वीं वर्षगांठ का जश्न मनाने के लिए एक विशेष ब्लू-रे रिलीज नहीं दिया। वह अंततः जो क्यूसादा को अपील करने के लिए प्रयास करने के लिए, और रिहाई के समर्थन में जॉर्ज लुकास को रिश्वत लेता है।
लेखक चिप जडरस्की, जिन्होंने 2010 के हावर्ड कॉमिक्स को लिया, ने बताया कि वे इस फिल्म का एक प्रशंसक बन रहे हैं, और फिल्म के मेटाफ़िकल संदर्भों को दर्शाने वाले शीर्षक के 2016 के रन थे। प्लॉट में ली थॉम्पसन को हावर्ड की भर्ती करने और खलनायक मोजो की तलाश में उसे हावर्ड पोशाक में एक विदेशी के विपरीत बेवर्ली खेलने में सम्मोहित किया गया था।
