कोरी जाति: कोरी एक अनुसूचित जाति है जो कि उत्तर भारत के सभी जनपदों में निवास करती है। वर्तमान में जिसका कार्य खेती, कपडा बुनाई और सभी राज्यो में सरकारी व गैर सरकारी कार्यालयों में कर्मचारी व अधिकारी पदों पर कार्यरत है और राजनीति में भी इस जाति का काफी अच्छा योगदान है।
महाराष्ट्र में भी इस जाति का काफी महत्वपूर्ण योगदान है। गुजरात में 20 से 22 प्रतिशत जनसँख्या कोरी जाति की है। कोली, कोरी और कोल भारत के मूलनिवासी हैं। आर्यों से पहले वें इस भूमि पर बस चुके थे. जब यें मूलनिवासी युद्ध में हार गए तो इनसे शिक्षा का अधिकार छीनकर उन्हें आगे चल कर अलग-अलग नाम और व्यवसाय दिए गए. उन्हें अलग-अलग जाति कहा गया. समय के साथ अलग-2 स्थानों पर इसे अलग-2 नामों से इंगित किया गया है जैसे,- कोरी, कोली, बुनकर, हिन्दू जुलाहा, कबीर पंथी, भुइयार, तंतवाय आदि। प्राचीनतम राजा मन्धाता, एक सर्वोपरि और सार्वभौमिक राजा था जिसका प्रताप भारत में सर्वत्र था और जिसके शौर्य और यज्ञों की कथाएँ मोहंजो दाड़ो के शिलालेखों पर अंकित हैं, वे इसी जाति के थे। सन् 1857 के स्वतंत्रता संग्राम में झलकारी बाई ने झांसी की रानी लक्ष्मीबाई के प्राण बचाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी जोकि उनकी बहुत करीबी साथी थी एवं जाति से कोरी थी। कोरी समाज ने देश और दुनिया को कईं महान बेटे और बेटियाँ दी हैं जिनकी शिक्षाओं का सार्वभौमिक महत्व और प्रासंगिकता आज आधुनिक जीवन में भी है।
