2017 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन पांच एक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट है, जिसे सितंबर 2017 में दक्षिण अफ्रीका के बेनोनी में आयोजित किया जाएगा। यह आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग के 2017-22 के चक्र का हिस्सा बन गया जो 2023 क्रिकेट विश्व कप के लिए योग्यता निर्धारित करता है। जर्सी और नीदरलैंड टूर्नामेंट की मेजबानी करने में दिलचस्पी रखते थे, लेकिन इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल ने इसे दक्षिण अफ्रीका से सम्मानित किया, इसमें शामिल टीमों के लिए वीजा हासिल करने में आसानी के कारण।
टीमों को चार पक्षों के दो समूहों में रखा गया था। ग्वेर्नसे, केमन द्वीप, इटली और कतर समूह ए में हैं, और जर्मनी, घाना, जर्सी और वानुअतु समूह बी में हैं। प्रत्येक समूह में शीर्ष दो टीम सेमीफाइनल में पहुंच गई, जबकि अन्य दो टीमों ने प्लेसिंग के लिए प्रतिस्पर्धा की। शीर्ष दो टीमें विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन चार टूर्नामेंट के लिए योग्य हैं, जो 2018 के मध्य में होने वाली थीं, और पांच टीमों को क्षेत्रीय प्रभागों में ले जाया गया था।
जर्सी और वानुअतु दोनों ने अपने सेमीफाइनल मैच जीते, इसलिए टूर्नामेंट के फाइनल में प्रगति की, दोनों टीमों को डिवीजन फोर में पदोन्नत किया गया। फाइनल में, जर्सी ने टूर्नामेंट जीतने के लिए वानुअतु को 120 रनों से हरा दिया। कतर ने 3 विकेट से तीसरे स्थान का प्लेऑफ़ जीता, पांचवीं डिवीजन में, अन्य सभी टीमों को फिर से चलाया गया।
आठ टीमों ने टूर्नामेंट के लिए अर्हता प्राप्त की। पिछली डब्ल्यूसीएल टूर्नामेंट से योग्य टीमों हैं:
क्षेत्रीय प्रतियोगिताओं के माध्यम से एक और पांच टीम योग्य हैं:
