
 Flag
अजमेर-मेरवाड़ा, जिसे अजमेर प्रांत और अजमेर-मेरवाड़ा-केकरी के नाम से भी जाना जाता है, ऐतिहासिक अजमेर क्षेत्र में ब्रिटिश भारत का एक पूर्व प्रांत है। यह क्षेत्र 25 जून 1818 को संधि द्वारा दौलत राव सिंधिया द्वारा अंग्रेजों को सौंपा गया था। यह 1936 तक बंगाल प्रेसीडेंसी के अधीन था जब यह उत्तरी-पश्चिमी प्रांतों के कमिश्नरेट एल 1842 का हिस्सा बन गया। अंत में 1 अप्रैल 1871 को यह अजमेर-मेरवाड़ा-केकरी के रूप में एक अलग प्रांत बन गया। यह 15 अगस्त 1 9 47 को अंग्रेजों को छोड़कर स्वतंत्र भारत का हिस्सा बन गया।.
इस प्रांत में अजमेर और मेरवार के जिलों शामिल थे, जो राजनीतिक रूप से शेष ब्रिटिश भारत से राजपूताना के कई रियासतों के बीच एक संलग्नक बनाते थे। इन राज्यों के विपरीत, जो स्थानीय राजाओं द्वारा शासित थे, जिन्होंने ब्रिटिश आत्महत्या को स्वीकार किया, अजमेर-मेरवाड़ा सीधे अंग्रेजों द्वारा प्रशासित किया गया था।
1842 में दोनों जिलों एक कमिश्नर के अधीन थे, फिर उन्हें 1856 में अलग कर दिया गया और उन्हें ईस्ट इंडिया कंपनी द्वारा प्रशासित किया गया। आखिरकार, 1858 के बाद, एक मुख्य आयुक्त जो राजपूताना एजेंसी के लिए भारत के गवर्नर जनरल के अधीनस्थ थे।
प्रांत का क्षेत्र 2,710 वर्ग मील था। पठार, जिसका केंद्र अजमेर है, को उत्तर भारत के मैदानों में सबसे ऊंचा बिंदु माना जा सकता है; पहाड़ियों के चक्र से जो इसे अंदर रखता है, देश पूर्व में, दक्षिण, पश्चिम और उत्तर में थार रेगिस्तान क्षेत्र की तरफ नदी घाटियों की ओर - हर तरफ दूर हो जाता है। अरावली रेंज जिले की विशिष्ट विशेषता है। अजमेर और नासीराबाद के बीच चलने वाली पहाड़ियों की श्रृंखला भारत के महाद्वीप के वाटरशेड को चिह्नित करती है। दक्षिण-पूर्व ढलानों पर जो बारिश होती है वह चंबल में जाती है, और इसलिए बंगाल की खाड़ी में; जो उत्तर-पश्चिम की तरफ लूनी नदी में पड़ता है, जो खुद को कच्छ के रान में छोड़ देता है। ..
प्रांत शुष्क क्षेत्र कहलाता है की सीमा पर है; यह उत्तर-पूर्वी और दक्षिण-पश्चिमी मानसून के बीच किसानी योग्य भूमि है, और इसके प्रभाव से परे है। दक्षिण-पश्चिम मॉनसून बॉम्बे से नर्मदा घाटी को साफ करता है और नीमच में टेबललैंड पार करने से मालवा, झलवार और कोटा और चंबल नदी के दौरान स्थित देशों को भारी आपूर्ति मिलती है।.
प्राचीन काल में, मैयर गुर्जर प्रमुख निवासियों थे। उन्हें चौहान किंग्स राव अनूप और राव अनहल ने पराजित किया, जिनके वंशज रावत-ठाकुर और चीता-कथत यहां प्रमुख समूह थे। इन जातियों को इस क्षेत्र की राजनीति पर प्रभाव पड़ता है।
अंग्रेजों के आगमन से पहले, राजपूत, जाट, कथट, चीता और रावत राजपूत भूमि धारक, साथ ही किसान भी थे। "ठाकुर" राजपूतों और रावत-राजपूतों का खिताब था, 11 प्रमुख राजपूत सरदार भिनई, पिसांगन, खारवा, मसूदा, बंदनवाड़ा, पैरा, कैरोट, जुआनिया, बागहेरा, तानोटी और बागसूरी थे। ये मर्टिया के प्रमुख राजपूत ठाकण थे / जोधा कबीले। प्रमुख सरदारों एथून, चांग, ​​श्यामगढ़, बोर्वा आदि के प्रभु थे। "खान" मथ राजपूतों का खिताब था, जैसे कि अथुन के खान, कथित कबीले के एक प्रमुख थिकाना, दो प्रमुख थिकाना रावत राजपूत भीम हैं जो सूर्यावत कबीले और गोताखोर द्वारा शासित थे, जो वाराट कबीले द्वारा शासित थे। ठाकुर का नाम रावत राजपूत और कई मेहरत द्वारा किया जाता है जो आम बातचीत में एक दूसरे को थैकर के रूप में संदर्भित करते हैं।
अजमेर क्षेत्र का हिस्सा, क्षेत्र 25 जून 1818 की एक संधि के हिस्से के रूप में ग्वालियर राज्य के दौलत राव सिंधिया द्वारा अंग्रेजों को सौंपा गया था। फिर मई 1823 में मेरवाड़ा भाग उदयपुर द्वारा ब्रिटेन को सौंपा गया था राज्य। इसके बाद अजमेर-मेरवाड़ा को सीधे ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी द्वारा प्रशासित किया गया था। 1857 के भारतीय विद्रोह के बाद, 1858 में कंपनी की शक्तियां ब्रिटिश क्राउन और भारत के गवर्नर जनरल को स्थानांतरित कर दी गईं। अजमेर-मेरवाड़ा के उनके प्रशासन को एक मुख्य आयुक्त द्वारा नियंत्रित किया गया था जो राजपूताना एजेंसी के लिए ब्रिटिश एजेंट के अधीन था।.
