गुपी गाइन बाघा बाइन 1968 में बनी बांग्ला भाषा की फिल्म है। यह सत्यजित राय की एक प्रसिद्ध बांग्ला फिल्म है। इसका हिन्दी सम्स्करण भी बना है जिसका नाम है- हिंदी में बनी सत्यजित राय की फिल्म का नाम है " गोपी गवैया बाघा बवैया "।
गुपी और बाघा दो मित्र हैं। गुपी एक बेसुरा गायक है और बाघा एक बेसुरा वादक है। दोनों ने गाँव भर को परेशान कर रखा है। गाँववालों से विवाद के चलते दोनों परेशान होकर जंगल चले जाते हैं और वहीं पर अपना बेसुरा अभ्यास शुरु कर देते हैं। लेकिन दोनों इस बात से बेखबर हैं कि जहाँ वे अभ्यास कर रहे हैं, वहाँ पर भूतों का डेरा है। और तो और, भूतों का राजा इनका बेसुरा गायन सुनकर अति प्रसन्न होता है और इन्हें कई शक्तियाँ और वरदान देता है। इस प्रकार यह हास्य कथा आगे बढ़ती है।
बादशाही आंटि •कैलास चौधुरीर पाथर •शेयाल देवता रहस्य •गंगटोक गंडगोल •सोनार केल्ला •बाक्स रहस्य  •कैलासे केलेंकारी •समाद्दारेर चाबि •रॉयल बंगाल रहस्य •घुरघुटियार घटना •जॉय बाबा फेलुनाथ •बोम्बाइयेर बोम्बेटे •गोँसाइपुर सरगरम •गोरस्थाने साबधान •छिन्नमस्तार अभिशाप •हत्यापुरी •गोलकधाम रहस्य •जोतो कांड काठमांडुते •नेपोलियनेर चिठि •टिनटोरेटोर जीशु •अम्बर सेन अन्तर्धान रहस्य •जाहांगीरेर स्वर्णमुद्रा •एबार कांड केदारनाथे •बोसपुकुरे खुनखारापि •दार्जीलिंग जमजमाट •अप्सरा थियेटरेर मामला •भूस्वर्ग भयंकर •शकुन्तलार कण्ठहार •लंडने फेलुदा •गोलापी मुक्ता रहस्य •डॉ. मुनसीर डायरी •नयन रहस्य •रॉबर्टसनेर रूबी •इन्द्रजाल रहस्य •फेलुदा •फेलुदा वन फेलुदा टू •डबल फेलुदा •फेलुदा प्लस फेलुदा •प्रोफ़ेसर शंकु •
