दुल्हन हम ले जायेंगे 2000 में बनी हिन्दी भाषा की डेविड धवन द्वारा निर्देशित फिल्म है। अभिनेता सलमान खान और करिश्मा कपूर अभिनीत ये फिल्म 1960 की एक फूल चार काँटे से प्रेरित है। फिल्म टिकट खिड़की पर "हिट" रही थी।
सपना को उसके तीन मोहब्बत करने वाले लेकिन सनकी मामा द्वारा पाला गया है। मामा 1 एक बहुत ही धार्मिक हिंदू है, जबकि मामा 2 एक पूर्व पहलवान है जो फिटनेस के पीछे रहते हैं और सपना को रोजाना कसरत कराते हैं। मामा 3 फैशन और पश्चिमी संगीत में है। सभी मामा उसकी शादी करने की इच्छा रखते हैं, लेकिन उनके मतभेद संघर्ष करते हैं। क्योंकि उनमें से प्रत्येक चाहते हैं कि लड़का उनके जैसा हो। सपना अपने मामा के इशारों पर नाच-नाच कर थक गई है। वह यूरोप में समूह यात्रा करने की इच्छा रखती है। हालांकि जब वह अपनी दाई, मैरी को अपनी इच्छाओं व्यक्त करती है तो उसके मामा सपना को ऐसे मूर्ख विचार देने के लिए दाई को घर से बाहर कर देते हैं। हालांकि, मैरी एक और परिवार के लिए काम करती है और उन्हें सपना की दुर्दशा के बारे में बताती है। वह राजा के साथ सपना की तस्वीर साझा करती है। वह उसकी तस्वीर से प्रसन्न है और उसे अपनी दुल्हन बनाने के लिए दृढ़ है। इस बीच, सपना एक अंतिम उपाय के तौर पर भागने की कोशिश करती है लेकिन मामा 3 उसे पकड़ लेते हैं। वह खुद उसे हवाई अड्डे ले जाते है। यूरोप की उसकी यात्रा पर राजा उसको सिर्फ परेशान करता है। लेकिन बाकी दौरे पर वह समूह से अलग हो जाते हैं और राजा सपना के जीवन को बचाता है। वे प्यार में पड़ते हैं, और भारत लौटने के बाद शादी करना चाहते हैं, लेकिन राजा को उसके सभी तीन मामाओं को सबसे पहले प्रभावित करना होगा। हास्य घटनाओं की एक श्रृंखला के माध्यम से, राजा उनके दिल जीतता है। वह और सपना खुशी से अंत में शादी करते हैं।

यह हिमेश रेशमिया की प्रथम एकल फिल्म थी। 8 गीतों वाली फिल्म की एल्बम को टिप्स द्वारा 14 जनवरी 2000 को जारी किया गया था। कुल 18,00,000 प्रतियों की बिक्री के साथ, यह उस वर्ष की सर्वाधिक बिकने वाली एल्बमों में से एक थी।
सभी गीत सुधाकर शर्मा द्वारा लिखित; सारा संगीत हिमेश रेशमिया द्वारा रचित।
