सु डोकु एक खेल है जो वर्ग पहेली या शतरंज की पहेलियों की तरह अखबार में छपता है। एक शाब्दिक वर्ग पहेली की तरह इस में एक वर्ग के अन्दर 9x9 के खाने बने होते हैं। इस खेल का उद्देश्य होता है एक पंक्ति या स्तंभ में 1 से 9 तक के अंकों को इस तरह भरना कि कोई अंक एक पंक्ति में दुबारा ना आये और ना ही 3x3 के वर्ग में ही। 
जापानी में सु डोकु का अर्थ होता है "अकेला अंक"। 
इस खेल का आकर्षण यह है कि इस खेल के नियम बहुत आसान होने पर भी इसे पूरा करना मुश्किल होता है। आमतौर पर 9x9 के खानों में कुछ अंक पहले से ही दिये होते हैं। खेलने वाले का काम है बाकी खाली खानों को भरना, इस तरह से कि कोई अंक एक पंक्ति या 3x3 के खानों में दुबारा ना आये।
सबसे पहले सु डोकु 1970 में न्यु यार्क में प्रकशित हुआ था। यह पहेली 1984 में जापान में निकोली अखबार में शुरु हुई। 2005 में यह अन्तरराष्ट्रीय स्तर पर लोक्प्रिय हो गयी। भारत में भी कई अखबारों में इसका प्रकाशन शुरु हो गया है।
