डॉ। सुनील जोगी एक भारतीय लेखक, कॉमिक छंदों के कवि और हिन्दुस्तानी अकादमी के पूर्व अध्यक्ष हैं, उत्तर प्रदेश सरकार में राज्य मंत्री का पद धारण करने वाले पद हैं। वह भारत के रेलवे और संसदीय कार्य मंत्रालय के हिन्दी सलाहकार भी हैं। 1 जनवरी 1 9 71 को उत्तरप्रदेश के भारतीय राज्य में कानपुर में रामप्रकाश त्रिवेदी और अरुण दतिदेवी का जन्म हुआ, जोजी ने हिंदी साहित्य में अपने स्वामी और डॉक्टरेट की डिग्री प्राप्त की। वह 80 से अधिक पुस्तकों के लेखक हैं और माया फाउंडेशन, नई दिल्ली के अध्यक्ष हैं, एक गैर-लाभकारी संगठन जो ग्रामीण क्षेत्रों में टिकाऊ शिक्षा को बढ़ावा देता है। 2015 में भारत सरकार ने जोगी को पद्म श्री, चौथा सबसे बड़ा भारतीय नागरिक पुरस्कार और यश भारती के साथ भी सम्मानित किया था। भारत और विदेशों में 5000 से अधिक कवि सम्मेलनों का आयोजन और अमेरिका, यूके, फ्रांस सहित। 30 से अधिक गाने और ऑडियो / वीडियो एल्बम लिखित कारपोरेट विश्व में सर्वाधिक लोकप्रिय कवि और कलाकार ..है डॉ. सुनील जोगी भारत के एक बहुचर्चित कवि और बहुमुखी प्रतिभा के धनी व्‍यक्तित्‍व का नाम हैा उन्‍होंने विविध विषयों की लगभग 75 पुस्‍तकों का प्रणयन किया है ा विभिन्‍न राष्‍ट्रीय पत्र प‍‍त्रकाओं में स्‍तम्‍भ लेखन के साथ उन्‍होंने अनेक चैनलों पर भी अपनी प्रस्‍तुतियां दी हैं ा जोगी जी ने भारत के अतिरिक्‍त अमेरिका, कनाडा, ग्रेट ब्रिटेन, फ्रांस, नार्वे, दुबई, ओमान, सूरीनाम जैसे अनेक देशों में कई-कई बार काव्‍य यात्राएं की हैं तथा अब तक लगभग 2500 से अधिक कवि सम्‍मेलनों में काव्‍य पाठ और संचालन किया है ा उन्‍हें आज देश की नई पीढी के कवियों में सर्वाधिक उर्जावान रचनाकार माना जाता है तथा मंच पर अद्भुत प्रस्‍तुति देने में उनका कोई सानी नहीं है ाश्री जोगी ने अनेकों कैसेटों और फिल्‍मों में गीत लिखे हैं तथा संसद भवन से लेकर विभिन्‍न मंत्रालयों व राज्‍य स्‍तरीय अकादमियों में उच्‍च पदों पर कार्य किया
