जेसन लुइस सिल्वा एक वेनेजुएलाई अमेरिकी टेलीविजन व्यक्तित्व, फिल्म निर्माता और सार्वजनिक वक्ता हैं। उनका लक्ष्य दर्शन और विज्ञान के बारे में लोगों को उत्तेजित करने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग करना है| अटलांटिक सिल्वा को "वायरल वीडियो आयु के ए टिमोथी लेरी" के रूप में वर्णित करता है। वर्तमान टीवी पर एक पूर्व प्रस्तुतकर्ता सिल्वा, रचनात्मकता, आध्यात्मिकता, प्रौद्योगिकी और मानवता जैसे विषयों पर अंतरराष्ट्रीय स्तर पर व्याख्यान देते हैं, लघु फिल्मों को लिखते हैं और तैयार करते हैं, और नेशनल ज्योग्राफिक के ब्रेन गेम्स को सह-मेजबान करते हैं।
सिल्वा कायाकास, वेनेजुएला में पैदा हुआ था.उनकी मां, लिंडा मिस्किन, एक कलाकार, अश्केनाज़ी यहूदी हैं। उनके पिता, लुइस मैनुअल सिल्वा, यहूदी धर्म में परिवर्तित हुए, लेकिन, सिल्वा के अनुसार, वे धर्मनिरपेक्ष थे और वे "वुडी एलन फिल्म के समान" एक घर में रहते थे जिसमें बहुत सारे हास्य और कला और थिएटर के लिए प्यार थावह जॉर्डन सिल्वा और पॉलिना सिल्वा से भी भाई हैं।
 चार्ल्स बौडेलेर के हशिश हाउस से प्रेरित, सिल्वा ने फिल्म निर्माण और प्रलेखन के साथ जुनूनीपन शुरू कर दिया जब उन्होंने विचारों पर चर्चा करने के लिए अपने घर में "सैलून" की मेजबानी की थी। कलम की बजाय वीडियो, वह "उन्माद क्षणों" को कॉल करने के लिए यादगार बनाने का अपना पसंदीदा तरीका बन गया। सिल्वा के लिए, अनुभव "महसूस" करने के लिए पर्याप्त नहीं है इन क्षणों को "वास्तविक समय में सुनाई" की आवश्यकता है।
सिल्वा ने कोरल गैबल्स, फ्लोरिडा में मियामी विश्वविद्यालय से फिल्म और दर्शन में डिग्री अर्जित की। मैक्स लुगवेर के साथ, उन्होंने वीडियो डॉक्यूमेंटरी / प्रैक्टिसिंग टुकड़ा का निर्माण और तारांकित किया जिसका शीर्षक था "टेदरचर ऑफ़ लाइफ्यूड।" मियामी में सिल्वा और ल्यूगवेरे के जीवन पर आधारित सर्दी और आध्यात्मिकताआध्यात्मिकता के बारे में संक्षिप्त, प्रायोगिक फिल्म ने "प्रगामी कहानीकारों" की तलाश में रहने वाले मौजूदा निर्माता का ध्यान आकर्षित किया। 
सिल्वा वर्तमान में न्यूयॉर्क शहर में रहता है। 
सिल्वा स्वयं-वर्णित वंडर जंकी और रेने डेलियर की एक वेबसाइट स्पेस कलेक्टिव पर सुना हुआ शब्द पर्फर्मेन्स फिलॉसफर है।  वह अपने दृष्टिकोण को साझा करने के लिए टेलीविजन, ऑनलाइन मीडिया और व्याख्यान कक्ष का उपयोग करता है उदाहरण के लिए, दी मिररिंग माइंड, वीडियो में, सिल्वा "मानव चेतना और स्व-संदर्भ के माध्यम से उस चेतना का सृजन करती है।"। उदाहरण के लिए, दी मिररिंग माइंड, वीडियो में, सिल्वा "मानव चेतना और स्व-संदर्भ के माध्यम से उस चेतना का सृजन कैसे करती है इस बारे मे बोलते है।"
एक सक्रिय और विपुल स्पीकर, सिल्वा ने गूगल, दिर्इकॉनॉमिस्ट आइडियास  फेस्टिवल, म्यूनिख में प्रतिष्ठित डीएलडी डिजिटल लाइफ डिजाइन सम्मेलन,, टेड, सिंग्युलॅरिटी समिट, पीएसएफके सम्मेलन, फेस्टिवल ऑफ डेंजरस आइडियास मे भाषण दिया है । 
जून 2012 में टेड ग्लोबल में, जेसन ने "रेडिकल ओपननेस" नामक एक लघु वीडियो का प्रीमियर किया सितंबर 2012 में, सिल्वा ने माइक्रोसॉफ्ट टेकएड ऑस्ट्रेलिया में उद्घाटन कुंजीयन पर अपने रेडिकल ओपननेस वीडियो प्रस्तुत किए। 10 नवंबर, 2012 को ला सीयुडाड डे लास आईडियास कॉन्फ्रेंस में अपनी प्रस्तुति में रैडिकल ओपननेस भी प्रदर्शित किया गया था।
सितंबर 2012 में उन्होंने खतरे के विचारों के महोत्सव में "वी आर द गॉड्स नाउ" प्रस्तुत किया। 
2005 से 2011 तक, सिल्वा अल गोर के केबल नेटवर्क करंट टीवी पर प्रस्तोता और निर्माता थे|

 2013 में, सिल्वा और अपोलो रॉबिन्स  नेशनल ज्योग्राफिक चैनल पर मस्तिष्क खेलों के मेजबान बन गए थे। यह शो इंटरेक्टिव गेम के माध्यम से मस्तिष्क की धारणा, निर्णय लेने और पैटर्न को देखना, साथ ही साथ आसानी से मस्तिष्क को मूर्ख कैसे बनाया जा सकता है इनके बारे मे खोज करता है ।  सिल्वा के अनुसार, मनोविज्ञान, संज्ञानात्मक विज्ञान और तंत्रिका विज्ञान के विशेषज्ञ, शो में दिखाई देते हैं, "यह सुनिश्चित करने के लिए कि हम विज्ञान सही कर रहे हैं।" 2011 में प्रीमियर किया गया यह शो, पहले और दुसरे एपिसोड के लिए 1.5 मिलियन दर्शकों को प्राप्त किया और उस चैनल के इतिहास में सबसे ज्यादा रेटेड श्रृंखला प्रक्षेपण के रूप में एक नॅशनल जियोग्रॅफिक विक्रम रचा गया
नेशनल ज्योग्राफिक चैनल के एक भाग के रूप में 2017 में जारी, जेसन सिल्वा ने इस लघु श्रृंखला की मेजबानी की। 'ऑरिजिनस्' मानव जाति की शुरुआत की खोज करती है और शुरुआत से पहले नवाचारों का पता लगाती है जिन्होने हमें आधुनिक बना दिया। श्रृंखला में प्रत्येक 45 मिनट के लगभग चलने वाले समय के आठ एपिसोड शामिल हैं:
15 अगस्त 2012 को वह सीबीएस दिस मॉर्निंग पर दिखाई दिया। 24 सितंबर, 2012 में वह पर ऑस्ट्रेलियाई एबीसी कार्यक्रम क्यू एंड ए  पर दिखाई दिया और वह StarTalk के सीजन 2 में एक अतिथि के रुप मे दिखे।
मई 2013 में, जेसन ने रचनात्मकता, नवीनता, घातीय प्रौद्योगिकी, भविष्यवाद, तत्वमीमांसा, अस्तित्ववाद और मानव स्थिति पर साप्ताहिक "सूक्ष्म वृत्तचित्रों" पेश करने वाले डिस्कवरी डिजिटल नेटवर्क टेस्ट्यूब पर एक यूट्यूब चैनल "शॉट्स ऑफ ऑ" शुरू किया। हफ़िंगटन पोस्ट के संपादक ज़ोलटन इस्तवन ने लिखा है कि शॉट्स ऑफ ऑ, दर्शन और कला का मिश्रण है और युवा पीढ़ी मे काफी लोकप्रिय है।
अक्टूबर 2013 में वह गूगल और नासा के क्वांटम आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस लैब के लिए यूट्यूब पर दिखाई दिया । 
वह जो रोगन अनुभव पॉडकास्ट पर एक अतिथि के रूप में कई बार दिखाई देते हैं.
18 मार्च, 2014 को वह SourceFed के Tabletalk के एक प्रकरण में एक अतिथि थे।

सिल्वा को अटलांटिक, दि र्इकॉनॉमिस्ट, वैनिटी फेयर, फोर्ब्स, वायर्ड, और कई दूसरों मे चित्रित किया गया है।.
2011 में वह हाइब्रिड रियलिटी इंस्टीट्यूट में एक साथी बन गया, जो मनुष्य और मशीन के बीच सहजीवन की जांच कर रहा था। 
उनकी फिल्म अटेन्षन दि इम्मरसीव पॉवर ऑफ सिनेमा MEWO Kunsthalle में Memmingen मे 'KINO und der kinamatografische Blick' प्रदर्शनी, 20 मई - 2 जून 2013, का हिस्सा थी.
2014 में, सिल्वा ने नेशनल ज्योग्राफ़िक चैनल के अभियान की सलाह के लिए सलाहकार के रूप में सेवा की, जिसमें फाइनल का चयन उनके प्रोजेक्ट की मौलिकता, व्यवहार्यता और स्थानीय या वैश्विक समुदाय पर संभावित प्रभाव के आधार पर किया जाता है। 
आईएमए 2017, सामान्य सत्र में मुख्य वक्ता के रूप में, 25 अक्टूबर, 2017, Anaheim, सीए
"Future of Film Series to include Aaron Sorkin, Bryan Cranston, Terence Winter, Jason Silva & More". March 17, 2014. https://tribecafilm.com/stories/future-of-film-series-tribeca-innovation-week-aaron-sorkin-bryan-cranston-terence-winter-jason-silva. अभिगमन तिथि: 9 October 2016. 
