पॉल अल्बर्ट ज़िपफेल रोमन कैथोलिक चर्च के एक सेवानिवृत्त अमेरिकन प्रथा है। वह बिस्मार्क के छठे बिशप थे

पॉल ज़िफ़ेल का जन्म सेंट लुइस, मिसौरी में अल्बर्ट और लियोना ज़िपफेल के लिए हुआ था। उनके दो बड़े भाई बहन हैं; राल्फ और मारियो उन्होंने 1 940-49 से सेंट माइकल की प्राथमिक विद्यालय में भाग लिया, और बाद में सेंट लुईस प्रिपरेटरी सेमिनरी में प्रवेश किया। केनरिक सेमिनरी और कैथोलिक यूनिवर्सिटी ऑफ अमेरिका में अध्ययन करने के बाद, ज़िफ़ेल को 18 मार्च, 1 9 61 को पुजारी ठहराया गया था
उसके बाद उन्होंने जून में सेक्रेड थियोलॉजी में अपने लाइसेंसधारा प्राप्त किया, और 1 9 63 से 1 9 65 तक सेंट लुइस विश्वविद्यालय में अपनी स्नातक पढ़ाई पूरी की, वहां उनकी मास्टर ऑफ एजुकेशन में कमाई हुई। 1 9 61 से 1 9 8 9 के बीच, ज़िफ़ेल ने सेंट लुइस के आर्चडियोज़ में काम पर देहाती काम किया, जो विभिन्न स्कूलों और पैरिशों में सहयोगी पादरी, पादरी, शिक्षक और प्रशासक के रूप में कार्य करता था। इस दिन के लिए, वह अभी भी पवित्र परिवार कैथोलिक स्कूल के कई पूर्व छात्रों से सम्मानित और प्यार दक्षिण सेंट लुइस है।
16 मई 1 9 8 को, पोप जॉन पॉल द्वितीय द्वारा जिपफेल को सेंट लुईस के सहायक बिशप और वाल्ला वाटा के टाइटलर बिशप का नियुक्त किया गया। उन्होंने आर्कबिशप जॉन मे, 2 9 जून को बिशप्स ओ'डोनेल, एसवीडी और स्टीब के साथ सह-संस्कारकर्ताओं के रूप में सेवा करने वाले एसवीडी के साथ अपने बिशप संस्कार को प्राप्त किया।
 31 दिसंबर, 1 99 6 को ज़िपफ़ेल को बिस्मार्क, नॉर्थ डकोटा के छठे बिशप का नाम दिया गया था, जिसे औपचारिक रूप से 20 फरवरी, 1997 को स्थापित किया गया था।
संयुक्त राज्य अमेरिका के कैथोलिक बिशप्स सम्मेलन में, वह प्रशासनिक समिति और पुजारी जीवन और मंत्रालय समिति पर बैठे थे। बिस्मार्क के सूबा के देहाती प्रशासन से उनका इस्तीफा 1 9 अक्टूबर, 2011 को स्वीकार किया गया था, और वह डेविड कगन द्वारा सफल हुए थे। सेवानिवृत्ति में, बिशप ज़िपफेल ने मैरी विश्वविद्यालय में सेंट जोसेफ हॉल में निवास किया, जहां उन्होंने छात्रों को पवित्र और आध्यात्मिक सेवा प्रदान की, और बाद में वे सेंट लुइस, एमओ के अपने गृहनगर लौटे। सेवानिवृत्ति के एक साल के भीतर, ज़ीफफ़ेल को पागलपन से पता चला था बिस्कैको के सूबा के साथ उनके परिवार ने सेंट लुईस को वापस अपने परिवार के करीब रहने का फैसला किया ताकि वह ठीक से देखभाल कर सकें। फिलहाल, बिशप ज़िपफेल फ्लोरिसेंट, मॉन्टेना में लिटिल बोसर्स ऑफ द पूअर में रहता है।
