====                          हम सभी को उत्तम वास और सुख प्रदान करें।
=== 1-WHY BHOO-JYOTISH भू-ज्योतिष की आवश्कता क्यों ? ===
                     प्राचीन व आधुनिक ज्योतिष शास्त्र में महत्वपूर्ण प्रश्न ,कि पृथ्वी भी एक ग्रह है ,जिस ग्रह पर मनुष्य व सभी जीवों का जीवन प्रारम्भ होता है ,जीवन संचालन के लिए समस्त आवश्कताएं जैसे-श्वांस,जल, भोजन,निवास,व अन्य आवश्यक चींजें पृथ्वी ग्रह से ही प्राप्त होती हैं, अतः पृथ्वी ग्रह का प्रभाव ? पृथ्वी के सभी जींवों पर कुछ न कुछ अवश्य होना चाहिए ? क्योंकि जब कई प्रकाश वर्ष दूर स्थित नक्षत्रों,राशियों व लाखों करोड़ों किलोमीटर दूर स्थित नवग्रहों का शुभ या अशुभ प्रभाव पृथ्वी पर स्थित जींवों पर हो सकता है ,तब पृथ्वी ग्रह का प्रभाव ,पृथ्वीवासियों क्यों नहीं होगा बल्कि पृथ्वी ग्रह का प्रभाव ,पृथ्वी पर जन्म लेने व निवास वाले जीवों पर सबसे अधिक होना ही चाहिए |
