खाड़ी युद्धइराक युद्ध
अली हसन अब्द अल-मजीद अल तिकृती: 'Ali Hassan Abd al-Majid al-Tikriti';  एक बाथिस्ट इराकी रक्षा मंत्री, गृह मंत्री, सैन्य कमांडर और इराकी खुफिया सेवा के प्रमुख थे। वह फारसी खाड़ी युद्ध के दौरान कुवैत के अबैध गवर्नर भी थे।पूर्व बाथिस्ट इराकी राष्ट्रपति सद्दाम हुसैन के पहले चचेरे भाई थे, वह 1980 और 1990 के दशक में आंतरिक विपक्षी सेनाओं, अर्थात् उत्तर के जातीय कुर्द विद्रोहियों, और दक्षिण के शिया विद्रोहियों के खिलाफ इराकी सरकार के अभियानों में सैन्य भूमिका के लिए कुख्यात हो गए। प्रतिक्रियात्मक उपायों में निर्वासन और सामूहिक हत्याएं शामिल थीं; अल-मजीद को कुर्दो के खिलाफ हमलों में रासायनिक हथियारों के उपयोग के लिए इराकियों द्वारा "केमिकल अली" कहा जाता था।.
2003 में इराक पर आक्रमण के बाद अल-मजीद को गिरफ्तार कर लिया गया था और युद्ध अपराधों, मानवता और नरसंहार के खिलाफ अपराधों का आरोप लगाया गया था। उन्हें जून 2007 में दोषी पाया गया था और अल-इन में किए गए कुर्दों के खिलाफ नरसंहार के अपराधों के लिए मृत्यु की सजा सुनाई गई थी। इनकी मृत्यु की सजा की अपील 4 सितंबर 2007 को खारिज कर दी गई थी, और उन्हें 17 जनवरी 2010 को चौथी बार मौत की सजा सुनाई गई थी और आठ दिन बाद 25 जनवरी 2010 को फांसी दी गई थी।.
माना जाता है कि अली हसन अल-मजीद का जन्म 1941 में टिकृत के पास अल-अजा नामक गाब में हुआ था, हालांकि उन्होंने अदालत में दावा किया था कि उनका जन्म तीन साल बाद 1944 में हुआ था।. अमेरिका, संयुक्त राष्ट्र और बैंक ऑफ इंग्लैंड ने 1943 का वैकल्पिक जन्म वर्ष भी सूचीबद्ध किया है।. फिर भी, आधिकारिक इराकी अदालत के दस्तावेज और पत्रकारिता के विशाल बहुमत से 1941 का जन्म उनके अनुमानित वर्ष के रूप में उद्धृत करते हैं। वह अल-बु नासीर जनजाति के बेजत वंश के सदस्य थे, जिनके बड़े चचेरे भाई सद्दाम हुसैन भी थे; बाद में सद्दाम ने अपनी सरकार में वरिष्ठ पदों को भरने के लिए कबीले पर भारी निर्भर किया। सद्दाम की तरह, अल-मजीद एक सुन्नी मुसलमान थे जो गरीब परिवार से थे और बहुत कम औपचारिक शिक्षा थी। उन्होंने 1959 से इराक सेना में मोटरसाइकिल मैसेंजर और ड्राइवर के रूप में काम किया जब तक बाथ पार्टी ने 1968 में सत्ता जब्त नहीं की। उसके बाद वह सैन्य अकादमी में प्रवेश पाने में सक्षम थे और उन्हें इन्फैंट्री में एक अधिकारी के रूप में नियुक्त किया गया।उसके बाद उसके जन्म, उनके चचेरे भाई सद्दाम की सहायता से, तेजी से था। शुरुआत में 1 9 70 के दशक में बाथ पार्टी में शामिल होने के बाद वह इराकी रक्षा मंत्री हमादी शिहाब के सहयोगी बन गए। वह तब सरकार के सुरक्षा कार्यालय के प्रमुख बने, जो तेजी से शक्तिशाली सद्दाम के लिए एक समर्थक के रूप में कार्यरत थे। 1979 में सद्दाम हुसैन ने इराकी सत्ता जब्त की, राष्ट्रपति अहमद हसन अल-बकर को अलग कर दिया।अल-मजीद सद्दाम के करीबी सैन्य सलाहकारों में से एक बन गए और इराकी खुफिया सेवा के प्रमुख, इराकी गुप्त पुलिस को मुखबरत के नाम से जाना जाता है। बगदाद के उत्तर में डुजैल शहर में 1983 में सद्दाम पर असफल हत्या के प्रयास के बाद, अल-मजीद ने बाद में सामूहिक दंड अभियान का निर्देश दिया जिसमें स्थानीय लोगों की मौत हो गई थी, हजारों और निवासियों को निर्वासित कर दिया गया था और पूरे शहर को धराशायी कर दिया गया था।.
