रिकी भुई एक भारतीय युवा क्रिकेट खिलाड़ी है । ये एक दाहिने हाथ के बल्लेबाज और वैकल्पिक लेग स्पिनर है। रिकी भुई ने अपने सूची ए की पहली पारी में नाबाद शतक बनाया और अपने ट्वेंटी 20 के पदार्पण पर नाबाद शतक भी बनाया था।
ये 2018 इंडियन प्रीमियर लीग में सनराइजर्स हैदराबाद फ्रेंचाइजी के एक खिलाड़ी भी है जिन्हें पहली बार आईपीएल में मौका मिला। दिसंबर 2015 में उन्हें 2016 अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप के लिए भारत की टीम में नामित किया गया था। रिकी हुई ने त्रिकोणीय श्रृंखला के लिए भारत का नेतृत्व किया है। 2018 में आईपीएल नीलामी में उन्हें सनराइजर्स हैदराबाद ने खरीदा था।
