गोगिनेनी रंगा नायकुलु, जिसे एनजी रंगा भी कहा जाता है, एक भारतीय स्वतंत्रता सेनानी, संसद और किसान नेता थे। वह किसान दर्शन का एक प्रवक्ता था, और भारतीय किसान आंदोलन के पिता माना जाता था। 
रंगा का जन्म आंध्र प्रदेश के गुंटूर जिले के निडुब्रोलू गांव में हुआ था। वह अपने मूल गांव में स्कूल गए, और आंध्र-क्रिश्चियन कॉलेज, गुंटूर से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। उन्हें बी। लिट मिला। 1926 में ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय से अर्थशास्त्र में। भारत लौटने पर, उन्होंने पचैयाप्पा कॉलेज, मद्रास में अर्थशास्त्र के प्रोफेसर के रूप में पढ़ाई की। 
1930 में गांधी के स्पष्टीकरण कॉल से प्रेरित स्वतंत्रता आंदोलन में शामिल हो गए। उन्होंने 1933 में राइट आंदोलन का नेतृत्व किया। तीन साल बाद, उन्होंने किसान कांग्रेस पार्टी की शुरुआत की। उन्होंने गांधीजी के साथ एक रथु-कूल राज्य की मांग पर ऐतिहासिक चर्चा की। उन्होंने गांधी के साथ अपनी चर्चा के संबंध में बापू ब्लेसेज की एक पुस्तक लिखी। 
उन्होंने कई अन्य किताबें जैसे कि क्रेडो ऑफ वर्ल्ड किसान, इंडियन गांवों के आर्थिक संगठन और भारतीय प्रौढ़ शिक्षा आंदोलन जैसे कई अन्य पुस्तकें लिखीं, जो एक शानदार विलुप्त होने की क्षमता और विविध हितों के उदाहरण हैं।
रंगा अंतर्राष्ट्रीय कृषि संघ के अंतर्राष्ट्रीय संघ के संस्थापकों में से एक था। उन्होंने 1946 में खाद्य और कृषि संगठन में 1948 में अंतर्राष्ट्रीय श्रम संगठन, 1952 में राष्ट्रमंडल संसदीय सम्मेलन, 1954 में अंतर्राष्ट्रीय किसान संघ और एशियाई में भारत का प्रतिनिधित्व किया 1955 में विश्व सरकार के लिए कांग्रेस।
उन्होंने कांग्रेस पार्टी छोड़ दी और भारत कृष्कर लोक पार्टी और स्वातंत्र पार्टी की स्थापना की, राजाजी के साथ जो सहकारी कृषि विचार के एक झुकाव आलोचक थे। . रंगा स्वातंत्र पार्टी के संस्थापक अध्यक्ष बने और एक दशक तक उस पद का आयोजन किया। 1962 में हुए आम चुनावों में, पार्टी ने 25 सीटें जीतीं और एक मजबूत विपक्ष के रूप में उभरा। उन्होंने 1972 में कांग्रेस में फिर से शामिल हो गए।
रंगा ने 1930 से 1991 तक छह दशकों तक भारतीय संसद की सेवा की। 8 जून 1995 को 4.30 बजे उनकी मूल जगह पोनूर या निदुब्रोलू में उनकी मृत्यु हो गई? गुंटूर जिला प्रधान मंत्री पी.वी. नरसिम्हा राव ने प्रोफेसर रंगा की मौत को शोक व्यक्त करते हुए प्रधान मंत्री ने कहा कि प्रोफेसर रंगा के निधन में देश ने एक उत्कृष्ट संसद और सार्वजनिक कारणों और ग्रामीण किसानों के एक चैंपियन को खो दिया है। प्रोफेसर रंगा ने 60 साल की रिकॉर्ड संख्या के लिए संसद सदस्य के रूप में कार्य किया और गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में एक जगह पाई। आंध्र प्रदेश सरकार ने 3 दिवसीय राज्य शोक घोषित कर दिया। 
