साँचा:Db-author
थिमिथी एक हिंदू त्यौहार है जो तमिल नाडु, दक्षिण भारत में उत्पन्न होता है जिसे दीपाली से एक हफ्ते पहले मनाया जाता है।
यह तमिल कैलेंडर के ऐपसी के महीने के दौरान आयोजित किया जाता है। थिमिथी द्रौपदी अम्मन के सम्मान में है, जिसे मारिमान के अवतार माना जाता है, और भारत, श्रीलंका, सिंगापुर, मलेशिया, मॉरीशस, रीयूनियन, दक्षिण अफ्रीका और बड़े दक्षिण भारतीय आबादी वाले अन्य देशों में अभ्यास किया जाता है। सिंगापुर में, समारोह लगभग 10 बजे सैरंगून रोड के श्री श्रीनिवास पेरुमल मंदिर से शुरू होता है और पुजारी सड़कों के माध्यम से दक्षिण ब्रिज रोड में स्थित श्री मारिमान मंदिर में लोगों की भव्य जुलूस की ओर जाता है जहां वास्तविक तीमिटी होती है। पुजारी तीमुति को अपने सिर पर कराकाट्टम के साथ गर्म जलती हुई लकड़ी से भरा गड्ढा के माध्यम से चलने से शुरू होता है। उसके बाद पुरुष भक्त अपने व्यक्तिगत वादे को पूरा करने और उनका विश्वास साबित करने के इरादे से आगे आते हैं।
भक्तों में गैर-भारतीय और गैर-हिंदुओं के अल्पसंख्यक शामिल हो सकते हैं।
त्योहार की अवधि के दौरान, महाभारत के दृश्य भक्तों और नाटक मंडलों द्वारा अधिनियमित होते हैं। आग से चलने के एक हफ्ते पहले वे पेरियाची के लिए प्रार्थना करते थे जो मरिअमैन के परिवार के सबसे महत्वपूर्ण देवताओं में से एक थे। भव्य प्रार्थना सत्र भक्तों पर उनके आशीर्वाद का अनुरोध करने के लिए आयोजित किया जाता है और त्योहार के दौरान कोई अप्रिय घटना नहीं होनी चाहिए। अरवन पूजा भी आयोजित की जाती है जिसमें भक्तों अर्जुन के पुत्र, अरवन के सम्मान में प्रार्थना करते हैं, जिन्होंने पांडवों की जीत सुनिश्चित करने के लिए देवी काली को स्वयं बलिदान किया था।
दूसरी घटना अर्जुन और द्रौपदी के बीच आयोजित एक प्रतीकात्मक भव्य विवाह समारोह है। यह शायद सबसे महत्वपूर्ण अनुष्ठान है: हिजबरी के बलिदान का एक अनुकरण, जो महाभारत युद्ध से पहले पांडवों की सफलता सुनिश्चित करने के लिए किया गया था। नकली अनुष्ठान में मानव बलिदान शामिल नहीं होता है।
भक्तों ने अपनी प्रार्थनाओं को दूध के बर्तनों को ले जाने, कुंबदिथन्दम और अंगापिराठीचनम करते हुए पेश करते हैं। मरियममैन को दूध के साथ दूध स्नान दिया जाता है जो कि भक्त लाए जाते हैं क्योंकि यह एक विश्वास है कि मनुष्य के पापों को धोया जाएगा। थिमिथी त्यौहार से दो दिन पहले, 18 दिनों की लड़ाई को याद करने के लिए एक रजत रथ जुलूस ले जाता है जो पांडवों की जीत में खत्म होता है। इस मौके पर, कृष्णा अर्जुन के सारथी होने के लिए राजी हो गए। इस अवसर को सिंगापुर में शुक्रवार और शनिवार को तिमुटी से पहले चिह्नित करते हुए, रॉक जुलूस टेलोक ब्लांगा और बुकीत मेरह जिलों के आसपास होता है।
आग गड्ढा अंतिम दिन से पहले रात तैयार की जाती है और रस्में भर में लाल गर्म रखी जाती है। भक्त लगभग 4 बजे तक अपने अनुष्ठान शुरू करते हैं और घटना 11 बजे से पहले समाप्त होती है। यह माना जाता है कि अगर वे वास्तव में द्रौपदी के प्रति समर्पित हैं तो वे आग से भरे हुए चले जाएँगे।
कुछ भक्तों को उनके पैरों पर जलने की चोट होती है। तमिलनाडु में इस तरह के अनुष्ठानों के अधीन बच्चों की चोटों की सूचना दी गई है।  चलते समय अस्थिरता के कारण, बच्चे गिर जाते हैं और अक्सर उनके पैर के अलावा उनके शरीर के अन्य भागों में घायल हो जाते हैं। लेकिन अध्ययनों से पता चला है कि इस और इसी प्रकार के अनुष्ठानों में शामिल लंबे समय तक पीड़ित होने से प्रतिभागियों के लिए उत्साह की भावना हो सकती है।
पांच हजार से अधिक लोग थिमिदियां करते हैं और बहुत से लोग मस्तिष्कशून्य होते हैं, कर्ण भेदन करते हैं, देवी को भेंट के रूप में मंदिर के सामने पोंगल,  किडावेट्टू करते हैं और त्योहार मनाते हैं।
