प्रथम एशियाई खेल 4 मार्च से 11 मार्च, 1951 में दिल्ली, भारत में हुए थे। मूल रूप से इन खेलों का आयोजन 1950 में होना तय किया गया था, लेकिन तैयारियों की देरी के चलते इन्हें 1951 तक स्थगित करना पड़ा। महाराजाधिराज महाराजा यादवेन्द्र सिंह ने इन खेलों के संगठन में एक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई। यद्यपि जापान को लन्दन में आयोजित 1948 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक में नहीं खेलने दिया गया और एशियाई खेल संघ की बैठक में भी नहीं बुलाया गया, लेकिन अभिषेकात्मक एशियाई खेलों में स्पर्धा करने दिया गया। कोरिया, कोरियाई युद्ध के चलते भाग नहीं ले सका।
राष्ट्रीय ओलम्पिक समितियाँ अपने आईओसी देश कूट के अनुसार क्रमित हैं।
   मेज़बान देश
