धरासन सत्याग्रह: मई, 1930 में औपनिवेशिक भारत में ब्रिटिश नमक कर के खिलाफ एक विरोध था। साल्ट मार्च के अंत में दांडी सत्याग्रह के समापन के बाद, महात्मा गांधी ने गुजरात में धारसन नमक कार्य का अहिंसक हमला चुना क्योंकि ब्रिटिश शासन के खिलाफ अगला विरोध। धरासन में ब्रिटिश कमांड के तहत सैनिकों द्वारा सैकड़ों सत्याग्रहियों को पीटा गया था। आने वाले प्रचार ने भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन पर विश्व का ध्यान आकर्षित किया और भारत में ब्रिटिश शासन की वैधता पर सवाल उठाया। 
गांधी और जवाहरलाल नेहरू के नेतृत्व में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने सार्वजनिक रूप से 26 जनवरी, 1930 को आजादी की घोषणा, पूर्ण स्वराज जारी की। नमक मार्च से दांडी, 6 अप्रैल को गांधी द्वारा अवैध नमक बनाने के साथ निष्कर्ष निकाला गया।, 1930 ने ब्रिटिश नमक कर के खिलाफ राष्ट्रव्यापी विरोध प्रदर्शन शुरू किया। 4 मई, 1930 को, गांधी ने भारत के वाइसराय लॉर्ड इरविन को लिखा, जिसमें धरसन नमक वर्क्स पर हमला करने का इरादा बताया गया। उसे तुरंत गिरफ्तार कर लिया गया। भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने कार्रवाई की प्रस्तावित योजना के साथ जारी रखने का फैसला किया। नेहरू और सरदार वल्लभभाई पटेल समेत योजनाबद्ध दिन से पहले कई कांग्रेस नेताओं को गिरफ्तार किया गया था।
मार्च 76 वर्षीय सेवानिवृत्त न्यायाधीश अब्बास तैयबजी के साथ मार्च की योजना बनाई गई, जिसने गांधी की पत्नी कस्तुरबाई के साथ मार्च की ओर अग्रसर किया। दोनों को धर्मसन पहुंचने से पहले गिरफ्तार कर लिया गया और तीन महीने की जेल की सजा सुनाई गई। उनकी गिरफ्तारी के बाद, सरोजिनी नायडू और मौलाना अबुल कलाम आजाद के नेतृत्व में शांतिपूर्ण आंदोलन जारी रहा। कुछ कांग्रेस नेता मार्च के नेतृत्व में गांधी के प्रचार के साथ असहमत थे। सैकड़ों भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस स्वयंसेवकों ने धारसन नमक कार्य की साइट की ओर बढ़ना शुरू कर दिया। कई बार, सरोजिनी नायडू और सत्याग्रहियों ने पुलिस द्वारा वापस आने से पहले, नमक कार्यों से संपर्क किया। एक बिंदु पर वे बैठ गए और अठारह घंटे इंतजार कर रहे थे। सैकड़ों लोगों को गिरफ्तार कर लिया गया। 
नायडू को पता था कि सत्याग्रहियों के खिलाफ हिंसा एक खतरा था, और उन्हें चेतावनी दी, "आपको किसी भी परिस्थिति में किसी भी हिंसा का उपयोग नहीं करना चाहिए। आपको पीटा जाएगा, लेकिन आपको विरोध नहीं करना चाहिए: आपको भीड़ को दूर करने के लिए हाथ नहीं उठाना चाहिए। " 21 मई को, सत्याग्रहियों ने नमक पैन की रक्षा करने वाले कांटेदार तार को दूर करने की कोशिश की। 
अमेरिकी पत्रकार वेब मिलर स्टील टिपित लथिस के साथ सत्याग्रहियों को मारने के लिए एक गवाह थे। उनकी रिपोर्ट ने अंतर्राष्ट्रीय ध्यान आकर्षित किया:
 मार्च करने वालों में से एक भी उछाल को रोकने के लिए एक हाथ उठाया। वे दस पिन की तरह नीचे चला गया। जहां से मैं खड़ा था, मैंने असुरक्षित खोपड़ी पर क्लबों के बीमार झटके सुना। देखने वालों की प्रतीक्षा भीड़ ने हर झटका पर सहानुभूतिपूर्ण दर्द में अपनी सांसों में चिल्लाया और चूसा। 
जो लोग नीचे गिर गए, वे टूटने वाली खोपड़ी या टूटे हुए कंधों के साथ दर्द में घबराए हुए, बेहोश हो करा गिर गया। दो या तीन मिनट में जमीन को शरीर के साथ रजाई दी गई थी। उनके सफेद कपड़े पर खून के महान पैच चौड़े हो गए। बचे हुए बचे हुए लोग चुपचाप रैंक करते हैं और डरते हुए चकित हो जाते हैं। जब पहले कॉलम में से प्रत्येक को खटखटाया गया तो स्ट्रेचर बेयरर्स पुलिस द्वारा बेबुनियाद हो गए और घायलों को एक छिद्रित झोपड़ी में ले जाया गया जिसे एक अस्थायी अस्पताल के रूप में व्यवस्थित किया गया था। 
घायल लोगों को दूर करने के लिए पर्याप्त खिंचाव नहीं थे; मैंने देखा कि अठारह घायल एक साथ चल रहे थे, जबकि चालीस-दो अभी भी जमीन पर खून बह रहा था, जो स्ट्रेचर-बेयरर्स का इंतजार कर रहा था। स्ट्रेचर के रूप में इस्तेमाल किए गए कंबल रक्त से सूख गए थे। 
कभी-कभी अनौपचारिक पुरुषों के प्रदर्शन को खूनी लुगदी में डालने के लिए मुझे इतनी बीमार कर दी गई कि मुझे दूर जाना पड़ा .... मुझे असहाय क्रोध और घृणितता का एक अनिश्चित अर्थ महसूस हुआ, जो पुरुषों के खिलाफ अनजाने में प्रस्तुत किया गया था क्लबों के खिलाफ पुलिस के खिलाफ पीटा ... 
शरीर में तीन और चार में गिरावट आई, जो उनके खोपड़ी पर बड़े गैसों से खून बह रहा था। समूह के बाद समूह आगे बढ़ गया, बैठ गया, और उछाल को रोकने के लिए हाथ उठाए बिना असंवेदनशीलता में पीटा जाने के लिए प्रस्तुत किया। अंत में पुलिस गैर प्रतिरोध से गुस्सा हो गई .... उन्होंने पेट और टेस्टिकल्स में बैठे हुए लोगों को लात मारने शुरू कर दिया। घायल लोगों ने पीड़ा और पीड़ा में निगल लिया, जो पुलिस के क्रोध को उखाड़ फेंक रहा था .... पुलिस ने बैठे लोगों को हाथों या पैरों से खींच लिया, कभी-कभी सौ गज की दूरी पर, और उन्हें टुकड़ों में फेंक दिया। 
मिलर के इंग्लैंड में अपने प्रकाशक को कहानी टेलीग्राफ करने के पहले प्रयासों को भारत में ब्रिटिश टेलीग्राफ ऑपरेटर द्वारा सेंसर किया गया था। ब्रिटिश सेंसरशिप का पर्दाफाश करने की धमकी देने के बाद ही उनकी कहानी पारित होने की अनुमति थी। कहानी पूरी दुनिया में 1,350 समाचार पत्रों में दिखाई दी और सीनेटर जॉन जे। ब्लेन द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका सीनेट के आधिकारिक रिकॉर्ड में पढ़ा गया। 
विधानसभा के पूर्व अध्यक्ष विठ्ठलभाई पटेल ने नरसंहार देखा और यूं टिप्पणी की:
ब्रिटिश साम्राज्य के साथ भारत को सुलझाने की पूरी आशा हमेशा के लिए खो गई है। मैं समझ सकता हूं कि किसी भी सरकार ने लोगों को हिरासत में ले लिया है और कानून की उल्लंघनों के लिए उन्हें दंडित किया है, लेकिन मैं समझ नहीं पा रहा हूं कि किसी भी सरकार जो खुद को सभ्य कहती है, अहिंसक, अनजान पुरुषों के साथ अजीब और क्रूरता से व्यवहार कर सकती है क्योंकि ब्रिटिश आज सुबह हैं। " 
बीटिंग और प्रेस कवरेज के जवाब में, लॉर्ड इरविन, भारत के वाइसराय ने किंग जॉर्ज को लिखा:
धारणा में नमक डिपो के लिए गंभीर लड़ाई के खातों के मनोरंजन के साथ आपका महामहिम शायद ही कभी पढ़ सकता है। पुलिस ने लंबे समय से कार्रवाई से बचना शुरू किया। एक समय के बाद यह असंभव हो गया, और उन्हें कठोर तरीकों का सहारा लेना पड़ा। परिणामस्वरूप बहुत से लोगों को मामूली चोटों का सामना करना पड़ा। 
मिलर ने बाद में लिखा था कि वह अस्पताल गया था जहां घायल हो रहे थे, और "320 घायल हो गए, कई अभी भी फ्रैक्चर खोपड़ी के साथ असंवेदनशील थे, अन्य लोग टेस्टिकल्स और पेट में कड़वाहट से पीड़ित थे .... घायलों के स्कोर प्राप्त हुए थे घंटों के लिए कोई इलाज नहीं हुआ और दो की मृत्यु हो गई। " 
