एलेन मैथिसन ट्यूरिंग  एक अंग्रेजी कंप्यूटर वैज्ञानिक, गणितज्ञ, तर्कज्ञ, क्रिप्टैनालिस्ट, दार्शनिक, और सैद्धांतिक जीवविज्ञानी थे। ट्यूरिंग कंप्यूटर विज्ञान के विकास में अत्यधिक प्रभावशाली थे,जो ट्यूरिंग मशीन के साथ एल्गोरिदम और गणना के अवधारणाओं का एक रूप प्रदान करता था, जिसे सामान्य रूप से कंप्यूटर का मॉडल माना जा सकता है।ट्यूरिंग को व्यापक रूप से सैद्धांतिक कंप्यूटर विज्ञान और कृत्रिम बुद्धि का जनक माना जाता है। हालांकि, वह एक दुखद व्यक्ति भी था: एक नायक जो अपने समलैंगिकता के कारण अपने जीवनकाल के दौरान अपने देश में पूरी तरह से अपने कार्यो के लिए पहचाना न जा सका ।

द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, ट्यूरिंग ने सरकारी कोड और साइफर स्कूल के लिए काम किया, ब्रिटेन के कोडब्रैकिंग सेंटर, ब्लेचले पार्क में, जो अल्ट्रा इंटेलिजेंस का उत्पादन करता था। एक समय के लिए उन्होंने हट 8 का नेतृत्व किया, वह अनुभाग जो जर्मन नौसेना क्रिप्टैनालिसिस के लिए ज़िम्मेदार था। यहां उन्होंने जर्मन सिफर के तोड़ने की गति के लिए कई तकनीकों की रचना की, जिसमें प्री-वॉर पोलिश बॉम्बे विधि में सुधार शामिल है, एक विद्युत मशीन जो इनिग्मा मशीन के लिए सेटिंग्स पा सकती है। ट्यूरिंग ने अवरुद्ध कोड किए गए संदेशों को तोड़ने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई जिसने सहयोगियों को अटलांटिक की लड़ाई समेत कई महत्वपूर्ण गतिविधियों में नाज़ियों को पराजित करने में सक्षम बनाया, और इस तरह से युद्ध जीतने में मदद मिली।इसके प्रभाव के संबंध में बता पाना मुश्किल है चूँकि अल्ट्रा इंटेलिजेंस का भी युद्ध की लंबाई पर प्रभाव था, लेकिन ऊपरी छोर पर यह अनुमान लगाया गया है कि इस काम ने यूरोप में युद्ध को दो साल से भी कम कर दिया और चौदह लाख से अधिक लोगों को बचाया।
युद्ध के बाद, ट्यूरिंग ने राष्ट्रीय भौतिक प्रयोगशाला में काम किया, जहां उन्होंने एसीई को एक संग्रहित कार्यक्रम कंप्यूटर के लिए पहले डिजाइनों में डिजाइन किया। 1948 में ट्यूरिंग ने मैनचेस्टर के विक्टोरिया विश्वविद्यालय में मैक्स न्यूमैन की कंप्यूटिंग मशीन प्रयोगशाला में शामिल हो गए, जहां उन्होंने मैनचेस्टर कंप्यूटर विकसित करने में मदद की और गणितीय जीवविज्ञान में रूचि बन गई। उन्होंने मॉर्फोजेनेसिस के रासायनिक आधार पर एक पेपर लिखा, और 1960 के दशक में पहली बार बेलूसोव-झबोटिंस्की प्रतिक्रियाजैसे रासायनिक प्रतिक्रियाओं की भविष्यवाणी की।
1952 में समलैंगिक कृत्यों के लिए ट्यूरिंग पर मुकदमा चलाया गया था, जब लैबौकेयर संशोधन द्वारा "सकल अत्याचार" ब्रिटेन में आपराधिक अपराध था। उन्होंने जेल के विकल्प के रूप में डीईएस के साथ रासायनिक कृत्रिम उपचार स्वीकार कर लिया है। 1 9 54 में ट्यूरिंग की मृत्यु साइनाइड विषाक्तता से 42 वें जन्मदिन से 16 दिन पहले हो गई। एक जांच ने उनकी मृत्यु को आत्महत्या के रूप में निर्धारित किया, लेकिन यह ध्यान दिया गया है कि ज्ञात सबूत आकस्मिक जहरीलेपन के साथ भी मिलते है।2009 में, एक इंटरनेट अभियान के बाद, ब्रिटिश प्रधानमंत्री गॉर्डन ब्राउन ने ब्रिटिश सरकार की तरफ से उनके "भयंकर तरीके से इलाज" के लिए आधिकारिक सार्वजनिक माफी मांगी। रानी एलिजाबेथ द्वितीय ने उन्हें 2013 में एक मरणोपरांत क्षमादान दिया।
