-92 °C, 181 K, -134 °F 
-19 °C, 254 K, -2 °F 
फार्मल्डिहाइड प्राकृतिक रूप से पाया जाने वाला एक कार्बनिक यौगिक है जिसका अणुसूत्र CH2O है। यह सबसे सरल एल्डिहाइड है, इसमें एक -CHO ग्रूप पाया जाता है। इसको 'मेथेनैल' भी कहते हैं। इसका 'फार्मल्डिहाइड' नाम इसके फॉर्मिक अम्ल के समान होने और इससे सम्बन्धित होने के कारण पड़ा है।
हाइपरहाइड्रोसिस थेरेपी के लिए टॉपिकल एजेंटों में फार्मल्डिहाइड लोशन का उपयोग करते हैं। ये एजेंट केराटिन को विकृतीकरण कर पसीने को कम करते हैं, जिससे स्वेद-ग्रन्थि/पसीना ग्रंथि के छिद्रों को बंद करता है। उनके पास एक अल्पकालिक प्रभाव पड़ता है। फार्मल्डिहाइड का उपयोग अन्य रासायनिक यौगिकों और पदार्थों के उत्पादन में होता है। वर्ष 1996 में फार्मल्डिहाइड उत्पादन की स्थापित क्षमता 8.7 मिलियन टन प्रतिवर्ष आण्की गयी थी। इसका उपयोग मुख्यतः औद्योगिक रेजिनों के उत्पादन में होता है।
फार्मल्डिहाइड कई सरल कार्बन यौगिकों की तुलना में अधिक जटिल है जिसमें यह कई अलग-अलग रूपों को अपनाता है। एक गैस के रूप में, फार्मल्डिहाइड रंगहीन है और इसमें एक विशेषता तेज, परेशान गंध है। संक्षेपण पर, गैस फॉर्मडाल्डहाइड के विभिन्न रूपों में परिवर्तित होती है जो अधिक व्यावहारिक मूल्य के होते हैं। एक महत्वपूर्ण व्युत्पन्न चक्रीय ट्राइमर मेटाफॉर्मल्डेहाइड या फॉर्मूला 3 के साथ 1,3,5-त्रिकोणीय है। पैराफॉर्मल्डेहाइड नामक एक रैखिक बहुलक भी है। इन यौगिकों में समान रासायनिक गुण होते हैं और अक्सर एक दूसरे के लिए उपयोग किया जाता है।

पानी में भंग होने पर, फॉर्मल्डेहाइड भी फॉर्मूला एच 2 सी 2 के साथ एक हाइड्रेट, मेथनडियोल बनाता है। यह यौगिक एकाग्रता और तापमान के आधार पर विभिन्न oligomers के साथ संतुलन में भी मौजूद है। एक संतृप्त जल समाधान, वॉल्यूम द्वारा लगभग 40% फॉर्मल्डेहाइड या द्रव्यमान द्वारा 37%, को "100% औपचारिक" कहा जाता है। मेथनॉल जैसे स्टेबलाइज़र की एक छोटी मात्रा को आमतौर पर ऑक्सीकरण और बहुलककरण को दबाने के लिए जोड़ा जाता है। एक ठेठ वाणिज्यिक ग्रेड औपचारिकता में विभिन्न धातु अशुद्धियों के अलावा 10-12% मेथनॉल हो सकता है। नाम बहुत पहले पुराने व्यापार नाम "फॉर्मलिन" से उत्पन्न हुआ था।
ऊपरी वायुमंडल में प्रक्रिया पर्यावरण में कुल फॉर्मल्डेहाइड के 90% तक योगदान देती है। फॉर्मल्डेहाइड मिथेन के ऑक्सीकरण, साथ ही साथ अन्य कार्बन यौगिकों में एक मध्यवर्ती है, उदाहरण के लिए जंगल की आग, ऑटोमोबाइल निकास, और तंबाकू धुएं में। वायुमंडलीय मीथेन और अन्य हाइड्रोकार्बन पर सूरज की रोशनी और ऑक्सीजन की क्रिया से वायुमंडल में उत्पादित होने पर, यह धुआं का हिस्सा बन जाता है। बाहरी अंतरिक्ष में फॉर्मडाल्डहाइड का भी पता लगाया गया है ।
Formaldehyde और इसके adducts जीवित जीवों में सर्वव्यापी हैं। यह एंडोजेनस एमिनो एसिड के चयापचय में गठित होता है और लगभग 0.1 मिलीमीटर की सांद्रता पर मनुष्यों और अन्य प्राइमेट्स के रक्त प्रवाह में पाया जाता है। जिन प्रयोगों में जानवरों को आइसोटोपिक लेबल वाले फॉर्मल्डेहाइड युक्त वातावरण में उजागर किया गया है, उन्होंने दिखाया है कि जानबूझकर उजागर जानवरों में भी, गैर-श्वसन ऊतकों में पाए जाने वाले फॉर्मल्डेहाइड-डीएनए व्यंजनों का अधिकांश अंतर्जात रूप से उत्पादित फॉर्मल्डेहाइड से लिया जाता है। 
फॉर्मल्डेहाइड पर्यावरण में जमा नहीं होता है, क्योंकि यह सूरज की रोशनी या मिट्टी या पानी में मौजूद बैक्टीरिया द्वारा कुछ घंटों के भीतर टूट जाता है। मनुष्य फ़ार्माल्डेहाइड को जल्दी से चयापचय करते हैं, इसलिए यह शरीर में फॉर्मिक एसिड में परिवर्तित होने से जमा नहीं होता है।
मुख्य लेख: इंटरस्टेलर फॉर्मल्डेहाइडफॉर्मल्डेहाइड इंटरस्टेलर माध्यम में पाया जाने वाला पहला पॉलीटॉमिक कार्बनिक अणु था। 1 9 6 9 में इसकी शुरुआती पहचान के बाद, यह आकाशगंगा के कई क्षेत्रों में मनाया गया है। इंटरस्टेलर फॉर्मल्डेहाइड में व्यापक रूचि के कारण, हाल ही में इसका व्यापक अध्ययन किया गया है, जो नए एक्स्ट्राग्लेक्टिक स्रोतों को उपलब्ध करा रहा है। गठन के लिए एक प्रस्तावित तंत्र नीचे दिखाया गया सीओ बर्फ का हाइड्रोजनीकरण है। 

11 अगस्त 2014 को, खगोलविदों ने पहली बार अटाकामा लार्ज मिलीमीटर / सबमिलीमीटर एरे का उपयोग करके अध्ययन जारी किया, जिसमें धूमकेतु सी / 2012 एफ 6 के कॉमे के अंदर एचसीएन, एचएनसी, एच 2 सीओ और धूल के वितरण का विस्तृत विवरण दिया गया। और सी / 2012 एस 1 ।
फॉर्मल्डेहाइड प्राकृतिक रूप से होता है और यह "स्तनधारियों और मनुष्यों में सेलुलर चयापचय में एक आवश्यक मध्यवर्ती है।" उच्च सांद्रता पर यह शायद अस्वास्थ्यकर है। शेल्ड्स जीवन को बढ़ाने के लिए खाद्य पदार्थों के लिए फॉर्मल्डेहाइड के अतिरिक्त के संबंध में 2005 इंडोनेशिया के खाद्य डर और 2007 वियतनाम खाद्य डर दोनों में घोटाले टूट गए हैं। 2011 में, चार साल की अनुपस्थिति के बाद, इंडोनेशियाई अधिकारियों ने पूरे देश में कई क्षेत्रों में बाजारों में फोर्मेल्डेहाइड बेचे जाने वाले खाद्य पदार्थों को पाया। फॉर्मल्डेहाइड का उपयोग करने के अलावा, उन्होंने बोरेक्स का भी उपयोग किया, लेकिन संयोजन में नहीं। अगस्त 2011 में, कम से कम दो कैरेफोर सुपरमार्केटों में, सेंट्रल जकार्ता पशुधन और मत्स्य उप-विभाग को एक मीठा चिपचिपा चावल पेय पाया गया जिसमें 10 मिलियन प्रति मिलियन फॉर्मल्डेहाइड शामिल थे। 2014 में, इंडोनेशिया के बोगोर में दो नूडल कारखानों के मालिक; नूडल्स में फॉर्मल्डेहाइड का उपयोग करने के लिए गिरफ्तार किया गया था। 50 किलो फ़ार्माल्डेहाइड जब्त कर लिया गया था। प्रदूषित होने वाले खाद्य पदार्थों में नूडल्स, नमकीन मछली और टोफू शामिल हैं; चिकन और बीयर भी दूषित होने की अफवाह है। कुछ स्थानों पर, जैसे कि चीन, फ़ार्माल्डेहाइड अभी भी गैरकानूनी रूप से खाद्य पदार्थों में एक संरक्षक के रूप में प्रयोग किया जाता है, जो लोगों को फॉर्मल्डेहाइड इंजेक्शन के लिए उजागर करता है। मनुष्यों में, फॉर्मल्डेहाइड के इंजेक्शन को उल्टी, पेट दर्द, चक्कर आना, और चरम मामलों में मृत्यु हो सकती है। फोर्माल्डेहाइड के लिए परीक्षण रक्त क्रोमेटोग्राफी-मास स्पेक्ट्रोमेट्री द्वारा रक्त और / या मूत्र द्वारा किया जाता है। अन्य तरीकों में अवरक्त पहचान, गैस डिटेक्टर ट्यूब आदि शामिल हैं, जिनमें से एचपीएलसी सबसे संवेदनशील है। 1 9 00 के दशक की शुरुआत में, इसे यूएस दूध संयंत्रों द्वारा अक्सर फोल्डल्डेहाइड की विषाक्तता के बारे में ज्ञान की कमी के कारण पेस्टाइजेशन की विधि के रूप में दूध की बोतलों में जोड़ा जाता था।
2011 में नाखोन रत्थासिमा, थाईलैंड में, सड़े हुए चिकन के ट्रकलोड फॉर्मडाल्डहाइड के संपर्क में थे, जिसमें एक आपराधिक गिरोह द्वारा चलाए गए 11 बूचड़खानों सहित "एक बड़ा नेटवर्क" शामिल था। 2012 में, इंडोनेशिया से बाटम, इंडोनेशिया में आयातित 1 बिलियन रुपिया मछली, फॉर्मल्डेहाइड के साथ लगी हुई थी। 
बांग्लादेश में खाद्य पदार्थों के औपचारिक संदूषण की सूचना मिली है, जिसमें दुकानों और सुपरमार्केट फलों, मछलियों और सब्जियों को बेचते हैं जिनके साथ उन्हें ताजा रखने के लिए औपचारिकता के साथ इलाज किया जाता है। हालांकि, 2015 में, बांग्लादेश की संसद में एक औपचारिक नियंत्रण विधेयक पारिवारिक कारावास के प्रावधान के साथ अधिकतम सजा के रूप में पारित किया गया था और इसके अलावा 2,000,000 बीडीटी जुर्माना भी था, लेकिन बिना किसी औपचारिक के आयात, उत्पादन या भंडारण के लिए 500,000 बीडीटी से कम लाइसेंस।
