आइवर ओवेन ग्रत्तन-गिनीज गणित और तर्कशास्त्र के इतिहासकार थे।
ग्रत्तन-गिनीज का जन्म बेकवेल, इंग्लैण्ड में हुआ; उनके पिताजी गणित के अध्यापक और शैक्षिक व्यवस्थापक थे। उन्होंने वधम कॉलेज, ऑक्सफोर्ड से गणित में स्नातक छात्र और लंदन स्कूल ऑफ़ इकोनॉमिक्स से 1966 में गणितीय तर्कशास्त्र एवं विज्ञान का दर्शन में स्नातकोत्तर पूर्ण किया। उन्होंने 1969 में पीएचडी पूर्ण की तथा 1978 में लंदन विश्वविद्यालय से विज्ञान के इतिहास मेम पोस्ट डॉक्ट्रैट की उपाधि प्राप्त की। वो मिडलसेक्स विश्वविद्यालय में तर्कशास्त्र एवं गणित का इतिहास के एमेरिटस प्रोफेसर रहे और लंदन स्कूल ऑफ़ इकोनोमिक्स में मेहमान सह शोधकर्ता रहे।
उन्हें आईसीएचएम ने 31 जुलाई 2009 को बुडापेस्ट में, विज्ञान के इतिहास के लिए 23वीं अन्तर्राष्ट्रीय कांग्रेस में उनके गणित के इतिहास पर कार्य के लिए केन्नेथ ओ॰ में मेडल से सम्मानित किया। वर्ष 2010 में, वो बर्ट्रेंड रसेल सोसायटी के सम्मानीय सदस्य चुने गये।
ग्रत्तन-गिनीज ने अपने जीवन का अधिकांश भाग मिडलसेक्स विश्वविद्यालय में व्यतीत किया। वो इंटरनेशन एकेडमी ऑफ़ द हिस्ट्री ऑफ़ साइंस के सदस्य भी रहे।
