'पोकीमॉन, {{nihongo|Pocket Monsters|ポケットモンスター|Poketto Monsutā} }संक्षिप्त नाम जापानी ऐनीमेशन सीरीज़ है, जिसे अंतरराष्ट्रीय टेलीवि़जन बाज़ार में अनुकूलित किया गया है। यह पोकीमॉन वीडियो गेम सीरीज़ पर आधारित है और पोकीमॉन फ्रेंचाइज़ी का हिस्सा है।
मूलतः एक एकल सीरीज़ पोकीमॉन की तीन सीरीज़ बनाई गई हैं, जो हैं - पोकीमॉन : मूल श्रृंखला, पोकीमॉन : एडवांस्ड जेनरेशन, पोकीमॉन : डायमंड और पर्ल और पोकेमोन बल्क ऐण्ड व्हइट जो बाद में पोकीमॉन की कहानी को जारी रखता है, जबकि इसका स्पिन-ऑफ पोकीमॉन रविवार कहानियों की सीरीज़ का प्रसारित होता रहा जिसमें कुछ आवर्ती पात्र, पोकीमॉन क्रॉनिकल्स शामिल हैं और इसे जापान में पोकीमॉन साइड स्टोरी के रूप में जाना जाता है।
ऐश केचम दस साल का होने पर कांटो क्षेत्र का पोकीमॉन प्रशिक्षक बन गया। उसने अपनी अलार्म घड़ी निंद में तोड़ने के बाद पिकाचु को चुना क्योंकि ऐश को पहले ही अपाइंटमेंट के लिए काफी देर हो चुकी थी और उसके सभी पारंपरिक स्टार्टर पोकीमॉन जा चुके थे। गैरी ओक नामक व्यक्ति उसके बचपन का प्रतिद्वंद्वी था। ऐश अचानक मिस्टी नाम लड़की की साइकिल दुर्घटनाग्रस्त हो जाती है क्युँकी स्पियारो का एक झून्ड ऊन्के पिछे पड जाता है जिस्से बचने के लिऐ पिकाचु जबरदस्त बिजलि का झटका नि्रमाण करता है और इस कारण मिस्टी वह बाइक उठाकर उसका पीछा करना शुरू कर देती है लेकिन जल्दी ही वे बहुत अच्छे दोस्त बना जाते हैं। मिस्टी एक महान पोकीमॉन प्रशिक्षक बनने का प्रयास करती है। शीघ्र ही, ऐश पीटर सिटी जिम के लीडर ब्रॉक के साथ झगड़ा हो जाता है। ऐश ब्रॉक के ऑनिक्स से हार जाता है लेकिन दोबारा होने वाले मैच में बोल्डर बैज़ जीत जाता है। ब्रॉक तब जिम लीडर के स्थान पर ऐश के साथ अपने विरक्त पिता की ड्यूटी लगा देता है और मिस्टी दुनिया की सबसे बड़ी पोकीमॉन ब्रीडर बनने के लक्ष्य प्राप्ति के लिए अपनी यह यात्रा आरंभ कर देती है।
ऐश उसके साथ वर्दीयान सिटी में इनडिगो के पठार पर वार्षिक इंडिगो लीग पोकीमॉन टूर्नामेंट में पूरा करने के लिए आवश्यक आठ बैज़ प्राप्त करता है। उसके आगमन पर वापस वही सुझाव देता है कि उसे अपना समय प्रशिक्षण और टूर्नामेंट के तैयारी के लिए देना चाहिए। अंतः वह क्वार्टर फाइनल में रिची, एक नया प्रतिद्वंद्वी से हार जाता है जो पोकीमॉन में लगभग ऐश के समान ही है जैसे पिकाचु जिसका नाम "स्पार्की" है।
इंडिगो लीग के बाद, ऐश ऑरेंज आइलैंड की नई यात्रा आरंभ करने से पहले थोड़े समय के लिए पैलेट टाउन में ठहरता है जहां पर वह ऑरेंड लीग को पूरा करेगा। ब्रॉक आखिरकार पोकीमॉन में शोध करने के लिए ऐश और मिस्टी साथ भाग लेता है। अब उन्हें एक नया पात्र ट्रेसी स्केटचिट ऐश के साथ मिल जाता है। ऐश चार बैज़ जीत जाता है और ऑरेंज लीग चैंपियन, ड्रेक, एक बहुत अनुभवी प्रशिक्षक के खिलाफ प्रतिस्पर्धा पूरी करता है। यह लड़ाई पिकाचु एवं ड्रेक के ड्रेगोनाइट में होती है जिसमें पिकाचु उसे हराने के लिए बहुत ही घातक हमला करता है।
ऑरेंज लीग में जीतकर होकर, ऐश वापस पैलेट टाउन लौटती है जहां पर वह और मिस्ती ब्रॉkक से मिलते हैं जो प्रोफेसर आइवी को किसी अज्ञात स्थान पर छोड़ देता है। ट्रेसी पैलेट अपने आदर्श प्रोफेसर, ओक के लिए टाउन में रहकर कार्य करने का निर्णय लेती है जबकि ऐश, ब्रॉक और मिस्ती पश्चिम की तरफ दूर जोहटो स्थान की तरफ चले जाते हैं। पोकीमॉन: जोहटो यात्रा मूल 151 के अतिरिक्त पोकीमॉन की नई सीरीज़ से परिचय कराती है जिसे संपूर्ण कान्टो और ऑरेंज आइलैंड क्षेत्रों में देखा जा सकता था।
पांचवें सीज़न में, ऐश को दक्षिणी प्रांत के पोकीमॉन प्रशिक्षक होआन द्वारा हरा दिया जाता है और घर में थोड़े दिन रहने के बाद अपनी अगली यात्रा करने का निर्णय करती है। पैलेट टाउन में पहुंचने से पहले, मिस्टी को अपनी बहनों से अनुरोध करते हुए यह संदेश प्राप्त होता है कि वह जिम लीडर के रूप में अपना पद ग्रहण करने के लिए सेरुलियन सिटी लौट आए. तब ब्रॉक यह निर्णय करता है कि वह अपने घर काफी दिनों से नहीं गया है और उसे अपनी बहनों और भाइयों की देखभाल करने में अपने पिता की मदद हेतु लौट जाना चाहिए. यह तीनों दोस्तों की एक साथ अंतिम यात्रा की तरफ इंगित करता है।
वापस पैलेट टाउन पहुंचने पर, ऐश को अपने मां से बहुत ही शानदार आधुनिक कपड़े मिलते हैं और वह फिर से पिकाचु के साथ होआन प्रांत के लिए चल देता है और अपने अन्य पोकीमॉन को प्रोफेसर ओक के साथ छोड़ देता है।
होआन में ऐश की भेंट मेई और और उसके छोटे भाई मेक्स से होती है जो उसके साथ यात्रा करते हैं। मेई पोकीमॉन के प्रतियोगियों से बहुत अधिक उत्तेजित है जो कान्टो और होआन में होता है जबकि मेक्स अनुभव प्राप्त करने के लिए एक समूह में शामिल हो जाता है और अपने पिता, नॉरमन, पेटालबर्ग सिटी के जिम लीडर के समान जिम लीडर बन जाता है। अपने परिवार की समस्याओं का समाधान करने के बाद, ब्रॉक ऐश के साथ लौटता है। इस सीजन में, गैरी पोकीमॉन प्रशिक्षक के रूप में अपने आशाजनक करियर को छोड़कर पोकीमॉन अनुसंधानकर्ता बन जाता है। मिस्ती अपने अपने समूह ऐश ब्रॉक, मेई और मेक्स के साथ टोगपेई की यात्रा करता है। अंत में, ऐश होआन लीग और मेई ग्रांड समारोह में भाग लेते हैं।
ऐश के होआन लीग समाप्त करने के बाद वह शीर्ष 8वें पायदान पर पहुंच जाती है और वापस घर पहुंच जाती है साथ ही साथ मेई और मेक्स भी पेटालबर्ग लौट जाते हैं और ब्रॉक पीटर सिटी लौट जाता है। ऐश अपने घर पहुंचने पर मिस्ती, ट्रेसी, प्रोफेसर ओक और उसकी मां से मिलती है। प्रोफेसर बिर्च और मेक्स उसी शाम और मेई और ब्रॉक अगले दिन पैलेट टाउन में पहुंच जाते हैं। ऐश और मई फ्रंटियर बैटल और कान्टो प्रांत के नई प्रतियोगिताओं के बारे में सीखते हैं और इसे करने के लिए दोनों साथ यात्रा करने का फैसला करते हैं। ब्रॉक, मेक्स और मिस्ती नई यात्रा पर उनके साथ जाने का निर्णय लेते हैं; हालांकि मिस्ती अगले कुछ एपिसोड में दोबारा समूह को छोड़कर जिम की देखभाल करने के लिए वापस आ जाती है।
कान्टो बैटल फ्रंटियर का चैंपियन बनने के बाद ऐश, मेई एवं ड्रयू, सॉलिडेड और हार्ले जोहनटो प्रांत में होने वाले शानदार उत्सव में भाग लेने के लिए वहां जाते हैं। मेक्स उसकी अपनी पोकीमॉन यात्रा के लिए एक बार फिर पेटलबर्ग सिटी के यात्रा करने के लिए लौटता है और ब्रॉक पीटर सिटी लौट जाता है। ऐश नए प्रांत सिनोह के बारे में पढ़ती है जहां कि नई यात्रा उसे प्रारंभ करनी है। ऐश केलव पिकाचु को अपने साथ नाव पर ले जाने की योजना तैयार करती है लेकिन आईपॉम चोरी छिपे नौका पर चढ़ गया। ब्रॉक कुछ दिन के बाद सिनोह में वापस आ जाता है और वे दोनों डॉन एक नए प्रशिक्षक से मिलते हैं जो अपनी मां के समान महान पोकीमॉन सहायक बनने की उम्मीद करता है। ऐश अपने एक नए प्रतिद्वंद्वी पॉल से मिलती है जो कमजोरों को पीछे छोड़ते हुए, बहुत ही शक्तिशाली पोकीमॉन बनना चाहता है जिसे ऐश के तरीकों के बिल्कुल विपरीत समझा जाता है। यात्रा के दौरान, ऐश का सामना सिनोह प्रांत के एलाइट से क्रमानुसार विभिन्न स्थानों पर होता है और वह उनके साथ युद्ध करता है और युद्ध की तकनीकों के बारे में उनके निर्देश प्राप्त करता है। मेई सीघ्र ही लौट आती है और ऐश, डॉन और ब्रॉक के साथ वेलैस कप की यात्रा करती है और ऐश अपनी यात्रा के दौरान गैरी से कई बार मिलती है।
हार्टहोम में ऐश का पांचवें बैज़ प्राप्त करने पर, उसकी टक्कर बैरी के साथ होती है। डॉन को पांच रिबन प्राप्त होते हैं और वह शानदार समारोह में, जोए, नान्डो, जैसलीना, उरसाला और केनी के साथ प्रवेश करता है। प्रतिस्पर्धा के कई राउंडों के बाद डॉन और जोए ग्रांड राउंड में प्रवेशक करते हैं और अपने अंतिम दौर में प्रवेश करते हैं और जोए, डॉन को फिर से हरा देता है। 
इसके बाद शानदार समारोह समाप्त हो जाता है जिसमें ऐश का सामना जिम लीडर वोल्कनेर से होता है और उसे आठवां और आखिरी बैज प्राप्त कर लेती है। बाद में, सुजुरान आइलैंड पर सिनोह लीग होता है और ऐश नान्डो और कॉन्वे के खिलाफ जीत जाती है।
द अंग्रेजी डब मूल जापानी संस्करण से अलग था विभिन्न परिवर्तन और स्थानीयकरण कि क्रम में एक पश्चिमी दर्शकों के लिए उपयुक्त हो किए जाने की जरूरत के साथ। द हिंदी डबिंग संस्करण नहीं अलग नहीं है क्योंकि यह अंग्रेजी डब की एक संशोधित अनुवाद। इसलिए, सभी परिवर्तनों को अंग्रेजी डब किया, रहे थे बनाए रखा में हिंदी डब। से सब कुछ अंग्रेजी डब अक्षुण्ण बनी, किसी भी हिंदी के पाठ के बिना। फर्क सिर्फ इतना है द बातचीत अनुवाद किया जा रहा हिन्दी के लिए द अंग्रेजी डब से लिया। हिन्दी डबिंग स्टाफ श्रेय नहीं दिया गया था, के बाद से अंग्रेजी डबिंग क्रेडिट बनाए रखा गया। हिन्दी डब संस्करण पर प्रसारण शुरू 12 मई, 2003 पर कार्टून नेटवर्क। इस एनीमेशन वर्तमान पोगो पर अकड़ गया है और वहाँ 2011 के शुरू के बाद से प्रसारण किया गया। एक तमिल और तेलुगु डब अब के रूप में अच्छी तरह से अकड़।
19 मई, 2014, को एक दूसरी हिंदी डब संस्करण एक नई आवाज कलाकारों के साथ हंगामा टीवी पर प्रसारित किया गया।
अन्य कई ऐनीमेशन मुख्य सीरीज़, पोकीमॉन: मूल सीरीज़, पोकीमॉन एडवांस्ड जेनरेशन सीरीज़ और पोकीमॉन: डायमंड और पर्ल सीरीज़ ऐपीसोड अग्रेजी में प्रकाशित करने के लिए छोटी सीरीज़ों में विभक्त किए जाते हैं जो आमतौर पर जारी क्षेत्रों और साहसिक कार्यों को दर्शाते हैं। इस वजह से, सीरीज़ को कुछ निश्चित ऐपीसोड चलाने की बजाय एपिसोड के लिए आरंभिक एनीमेशन के रूप में पहचाना जाता है। कुछ स्थानों पर, अलग अलग सीरीज़ों के अलग-अलग शो दिखाए जाते हैं। हालांकि उसमें इसी के समान कहानी और कहानी के पात्र शामिल हैं। अभी तक कुल मिलाकर केवल 13 सीज़न हुए हैं जिसमें से 12 संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रसारित किए गए हैं। 13वें सीज़न का प्रसारण वर्तमान में किया जा रहा है और जिसके साथ ही डायमंड एंड पर्ल सीरीज़ समाप्त होती जाएंगी.
सितंबर 2010 मेंBest Wishes!, पोकीमॉन ब्लैक और व्हाइट गेम सीरीज़ पर आधारित नई सीरीज़ का प्रसारण जापान में शुरू हो जाएगा और जो संयुक्त राज्य अमरीका के 13वें सीजन के साथ चलेगा. हालांकि इनके नाम "बेस्ट विशेज़" के आधार पर भिन्न हो सकते हैं।

मुख्य श्रृंखला की इस सीज़न के दौरान टीवी सीरीज़ के Pokémon Feature Film अभिनय को प्रकाशित किया गया है।2010 के अनुसार जिसके अंतर्गत तेरह मूवीज़ और एक मूवी की लंबाई वाले टीवी प्रसारण है। प्रत्येक मूवी का कथानक में किसी पौराणिक पोकीमॉन की मुठभेड़ शामिल है, हालांकि कुछ शब्दों मे इस शब्द को परिभाषित करना कठिन है। इस मूवी का उपयोग नए पोकीमॉन को बढ़ावा देने के लिए भी किया जाता है जो खेल के नए संस्करणों में दिखाई देता है।
मुख्य सीरीज़ एवं मूवीज़ के अतिरिक्त ऐनीमेशन ने विभिन्न असाधारण और टीवी शॉर्ट्स भी प्रदर्शित किए हैं। अंग्रेजी भाषा के प्रसारण में, इन्हें चलाया गया है और पोकीमॉन क्रॉनिकल्स या पोकीमॉन संडे सीरीज़, द लीजेंड ऑफ थंडर के साथ-साथ चलाए जा रहे हैं! विभिन्न असाधारण और पिकाचु शॉर्ट्स में से कई असाधारण पौराणिक पोकीमॉन हैं या उनके एक या एक से अधिक पात्र हैं जो उन्हें उनकी उत्तरवर्ती सीरीज़ से अलग करते हैं, जबकि समय-समय पर बाद में बनाई गई साइट स्टोरी वाले एपिसोड विशेष रूप से असाधारण एपिसोडों के रूप में प्रसारित किए गए हैं। अतिरिक्त 8 ओवीए, ऑल निपॉन फ्लाइट्स में कई बार प्रसारित किए गए एवं उनकी डीवीडी भी विशेष रूप से बेची गईं. इसके अलावा, दो 3D शॉर्ट्स जापानी थीम पार्क पोकीपार्क के टूर पर दिखाए गए।
]]/म्यूटो! मैं यहां हूं!' 我ハココニ在リ|Myūtsū! Ware wa Koko ni Ari 
|ライコウ 雷の伝説|Raikou: Ikaduchi no Densetsu
!|ポケモン不思議のダンジョン 出動ポケモン救助隊ガンバルズ|फशिगी नो डैन्जॉन: शटसूडो पोकीमॉन क्यूजोटेई गन्बारुजू! |पोकीमॉन मिस्ट्री डन्जियन रेस्क्यू टीम गैन्बार्स ऑन द मार्च! 
|ポケモン不思議のダンジョン 時の探検隊・闇の探検隊|पोकीमॉन फूसीजी नो ड्रैन्जॉन: टोकी नो टैन्केन्टेई - यामी नो टैन्केन्टेई
! 18 जुलाई 2008 को ब्रिटेन में. यह प्रसारण अमरीका में 1 सितंबर 2008 को कार्टून नेटवर्क पर किया गया था। इसका आरंभ ग्रोवले स्टीलिंग ए टाइम गियर - एक गोलाकार वस्तु जो समय को रोक सकती है। कहानी उसके मुख्य पात्र पिपलप और चिमचार के इर्द-गिर्द घूमती रहती है। चिमचार के साथ साथ, वे पोकपाल का एक समूह को खोज लेते हैं और पोकीमॉन की सहायता करते हैं जो खजाने के लिए डन्जियन की खोज में बचाव की आवश्यकता है। पहले शिनक्स की बहन जो बहुत बीमार है की सहायता के लिए अपने मिशन की तैयारियां पूरी करके शो इस घोषणा के साथ समाप्त हो जाता है कि टाइम गियर को फिर से चुरा लिया गया है। पिपलप अन्य पोकीमॉन के बचाव में मदद के लिए टीम के साथ रूकने का निर्णय करता है; और यह जानने का प्रयास करता है कि वह व्यक्ति पोकीमॉन क्यों बन गया। अंतिम दृश्य में "जारी" शामिल है जैसेकि पोकीमॉन के अन्य एपिसोड में होता है। 
|ポケモン不思議のダンジョン 空の探検隊～時と闇をめぐる 最後の冒険～|पोकीमॉन फुशीगी नो डैन्जॉन: सोरा नो टैन्केंटेई ~टोकी टू येमी ओ मेगुरू साइगो नो बोकेन~
|ポケモンレンジャー 光の軌跡|पोकीमॉन रेन्जा हीकारी नो किसेकी
Pikachu's Winter Vacation शीतकालीन थीम्ड पकाचु-केंद्रित शॉर्ट्स सीरीज़ है जिसे सीधे वीडियो के लिए भेजा गया। पहले दो पोकीमॉन क्रॉनिकल्स सीरीज़ के भाग थे। यह केवल एकमात्र पोकीमॉन डीवीडी था जिसे वीडियो के साथ प्रकाशित नहीं किया गया था लेकिन इसकी बजाय सामान्य डीवीडी प्रकाशन के 4किड्स को 4किड्स एंड फ्यूनीमेशन द्वारा सामन्य तरीके से प्रकाशित किया गया।
!|ポケモン3Dアドベンチャー ミュウを探せ! |पोकीमॉन 3डी एडोबेन्चा: मेयु वो सेगासे! 
|ポケモン3Dアドベンチャー2 ピカチュウの海底大冒険|पोकीमॉन 3डी एडोबेंचा 2: Pikachū no Kaitei Daibōken
पोकीमॉन क्रॉनिकल्स को जापान में Weekly Pokémon Broadcasting Station के रूप में जाना जाता है जो बहुत कुछ स्पिन-ऑफ सीरीज़ से मेल करता है जिसे पोकीमॉन के आंरभिक भाग के रूप में प्रसारित किया गया था: एडवांस्ड जेनरेशन. इस मुख्य एपिसोड कहानियां हैं जो पात्र पोकीमॉन में चित्रित किए गए थे, जिनमें से कुछ को पोकीमान: एडवांस्ड जेनरेशन के कथानक के रूप हटा दिया गया। हालांकि, हर सप्ताह नए एपीसोड की बजाय जैसे इसे पोकीमॉन: एडवांस्ड जेनरेशन के समान दर्शाया जाता था, के साथ साथ अन्य कार्यक्रम जैसे साप्ताहिक पोकीमॉन प्रसारण प्रसारित किए जा सकता हैं जैसे रिटर्न ऑफ पोकीमॉन एपिसोड, पोकीमॉन मूवी का टेलीविजन प्रसारण, इंटरव्यू लेना और सीधे एक्शन फुटेज.
Pokémon Sunday का श्रीगणेश 3 अक्टूबर 2004 को टीवी टोकियो पर किया गया। इस शो पॉकेट मॉन्सटर्स एनकोर और साप्ताहिक पोकीमॉन प्रसारण स्टेशन का क्रमानुयायी है। इससे पहले यह शो पोकीमॉन रविवार का एक प्रकार का वैराइटी शो है जिसमें पुराने एपिसोड और अनेक 'शोध' वाले एपिसोड साथ ही साथ साधे-प्रसारण वाले एक्शन तत्व भी शामिल हैं।
इस सरीज़ का अंग्रेजी रूपांतर का प्रोडक्शन 4किड्स इंटरनेशनल द्वारा और इस सीरीज़ को विज मीडिया और पायोनियर एंटरटेनमेंट द्वारा सीरीज़ का वीडियो वितरण टीवी सीरीज, वार्नर ब्रॉदर्स और नाइनटेंडो को सौंपा गया और चार से सात मूवीज तक का पहला टेलीविजन स्पेशल, मीरामेक्स फिल्म्स और ब्यूना विस्टा होम एंटरटेनमेंट को सौंपा गया, आठ से दस मूवीज सीरीज़ को विज मीडिया को और ग्यारवीं, बारहवीं और आगामी तेरहवीं सीरीज़ को यूनिवर्सल स्टूडियो को सौपा गया। सीरीज़ और सभी फीचर फिल्में का निर्देशन कूनीहीको यूयामा द्वारा, इसे अंग्रेजी में मूल रूप से नॉर्मन जे. ग्रॉसफिल्ड द्वारा और पहले आठ सीजनों के लिए माइकल हैजनी द्वारा लिखा गया। हालांकि, इसके नौवें सीजन को, द पोकीमॉन कंपनी इंटरनेशनल और ताज प्रोडक्शंस द्वारा किया गया जिन्होंने सीज़न 5 के बाद अवकाश लेने से पहले शो पर 4किड्स के साथ मिलकर कार्य किया 4किड्स के स्थान पर गैर जापानी निर्माता और वितरक को यह कार्य दिया गया। इसके मूल आवाज कलाकारों में से अधिकांश को भी बदल दिया गया था जिसके कारण इसके प्रशंसकों में विवाद उत्पन्न हो गया जिन्होंने इसके मूल अभिनेताओं की सराहना की थी। ताज ने अपने दरवाजे बंद कर दिए और इसका स्थान ड्यूआर्ट्स फिल्म एंड वीडियो ने ले लिया और इसे ही दसवीं मूवी और 11 एनीमेशन सीरीज़ का काम दे दिया गया। ब्रिटेन में, पहला प्रसारण स्काई1 पर किया गया, इसके बाद जीएमटीवी और सीआईटीवी पर 1999 में इसका प्रसारण रविवार सुबह के शो एसएमटी लाइव में किया गया और इसे असाधारण रूप से लोकप्रिय बना दिया क्योंकि इस शो के सभी भाग और स्केच लगभग पोकीमॉन पर आधारित थे। अपनी वेबसाइट को दोबारा इंटनेट पर शुरू करने के रूप में एनीमेशन के पहले पूरे सीज़न को संयुक्त राज्य अमेरिका में pokemon.com वेब साइट पर दिखाया जा रहा है।
इस शो को प्रारंभ किया गया इसके चौथे संस्करण डायमंड एंड पर्ल, उपनाम "पोकीमॉन डीपी: सिनोह लीग विकटर्स" को अंग्रेजी में डब किया गया। पोकीमॉन साइड स्टोरी के एक अंग्रेजी संस्करण का नाम पोकीमॉन क्रॉनिकल्स रखा गया जिसका प्रीमियर 11 मई 2005 को, ब्रिटेन में, तूनामी पर शाम 4:30 बजे बीएसटी किया गया और अब कनाडा में, वाईटीवी पर इसके 11वें सीजन का प्रसारण चल रहा है। हर सीज़न में, पोकीमॉन फिल्म विशेषताओं में चार गुना वृद्धि भी होती गई और हरेक फिल्म को पोकीमॉन की एनीमेटेड शॉर्ट द्वारा सातवें सीजन तक आगे जारी रखा. पोकीमॉन सीडी को एनीमेशन के साथ प्रसारित किया गया। ट्रैक विशेषताए वाले गानों को एनीमेशन के अंग्रेजी संस्करण में दिखाया गया है। हालांकि, कुछ सीडी को एनीमेशन को बढ़ावा देने और लाभ प्राप्त करने के लिए प्रकाशित की गईं.
'पोकीमॉन: एडवांस्ड जेनरेशन' के सामान्य परंपरा के रूप में ऐश के साथी हैं जिसका नेत्रत्व मुख्य रूप से महिलाएं करती हैं, को प्रत्येक उत्तरवर्ती सीरीज़ में बदला गया। ब्रॉक्स और मेक्स की अपेक्षाओं के साथ-साथ मिस्ती एडवांस्ड जेनरेशन से पहले इसे छोड़ दिया और इसका स्थान मेई द्वारा ले लिया गया था। मिस्ती ने कई बार एक मेहमान के रूप में पदार्पण हुआ है लेकिन वह डायमंड एंड पर्ल समय के दौरान मौजूद नहीं थी। मेई ने इसे डायमंड एंड पर्ल के समय से पहले ही छोड़ दिया और उसका स्थान डॉन ने ले लिया था। मेई डायमंड एंड पर्ल सीरीज़ में वेलेस कप आर्क के दौरान विशेष रूप से नज़र आई लेकिन उसने अपनी आगामी बेस्ट विशेज़ सीरीज़ में अपने भाग्य के बारे में कुछ नहीं बताया. डॉन और ब्रॉक बेस्ट विशेज़ को प्रकाशित किए जाने से पहले अलविदा कह जाएंगे और इस सीरीज़ के दौरान कुछ स्थानों पर उनकी उपस्थिति मेहमान के रूप में होने की उम्मीद है।
जापान में, दोनों सीरीज़ को टीवी टोकियो पर, डायमंड एंड पर्ल के साथ वृहस्पतिवार की रात को और पोकीमॉन संडे को रविवार की सुबह को दिखाए जाते हैं जिसका पिछला प्रसारण अप्रैल 2009 को उच्च गुणवत्ता से आरंभ हुआ; और संयुक्त राज्य में इसके एचडी एपिसोड प्रसारण 3 अक्टूबर 2009 से चल रहा है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, एडवांस्ड जेनरेशन के प्रसारण को अब डिफंट किड्स डब्ल्यूबी पर सुना जा सकता है। शनिवार को कार्टून ब्लॉक को सुना जा सकता है लेकिन किड्स डब्ल्यूबी जो अप्रैल 2006 से 2008 तक सीडब्ल्यू नेटवर्क लगातार प्रसारित होता रहा है, ने अपना प्रसारण बंद कर दिया और पोकीमॉन को अब डब्ल्यूबी द्वारा बनाए लीज़न ऑफ सुपर हीरोज़ पर देखा जा सकता था। बैटल फ्रंटियर के अधिकार टाइम वार्नर के कार्पोरेट सहयोगी कार्टून नेटवर्क ने ले लिए गए और 9 सितम्बर 2006 को, सीएन पर इसका प्रसारण सुबह 9 बजे करना आरंभ कर दिया जिसके प्रसारण का प्राइम-टाइम एपिसोड प्रसारण, पोकीमॉन मिस्ट्री डन्जियन स्पेशल के साथ-साथ किया जाता रहा. बैटल फ्रंटियर का चौथा सीज़न, एडवांस्ड जेनरेशन सीरीज़ जिसका नाम बैटल फ्रंटियर है का प्रसारण 5 फ़रवरी 2007 से इंग्लैंड में किया जा रहा है और कनाडा में भी इस शो का प्रसारण किया जा रहा है। इसके अलावा, इस सीरीज़ को अंतर्राष्ट्रीय सेटेलाइट नेटवर्क पर भी देखा जा सकता है। 23 अप्रैल 2010 से, जोहनटो जर्नी सीरीज़ का प्रसारण बूमरांग पर भी किया जा रहा है। इस एनीमेशन को 2005 में, भी कुछ समय के लिए बूमरांग पर देखा गया था।
कार्टून नेटवर्क इंडिया और पाकिस्तान सर्विसेस को तूनामी यूके सर्विसे के साथ-साथ, पोकीमॉन एपिसोड भी देखे जा सकते हैं। 9 अक्टूबर 2006 से कार्टून नेटवर्क की ऑनलाइन सर्विस, तूनामी जेटस्ट्रीम, विशेष पोकीमॉन एपिसोड का ऑरेंज लीग एपिसोड "द पोकीमॉन वाटर वार" से शुरू है। 16 नवम्बर 2009 से कार्टून नेटवर्क इंडिया पर पोकीमॉन डायमंड और पर्ल के डब को प्रसारण किया जा रहा है जब कार्टून नेटवर्क पाकिस्तान में यह 9 नवम्बर 2009 से प्रसारित किया जा रहा है।
वर्तमान में, पोकीमॉन की आने वाली सीरीज़, पोकीमॉन डायमंड एंड पर्ल 28 सितंबर 2006 से जापान में, तीन एपिसोड आर्क का परिचय देते हुए नई सीरीज़ जिसकी मुख्य पात्र डॉन महिला है शुरू हो गई है जो डायमंड एंड पर्ल गेम में महिला पात्र के चरित्र पर आधारित है। नई सीरीज़ को चुपके से 20 अप्रैल 2007 से संयुक्त राज्य अमेरिका में पूर्वावलोकन पूर्वावलोकन किया गया। इसका प्रसारण चुपके-चुपके 5 मई से कनाडा में भी किया जाने लगा. 90 मिनट पूर्वावलोकन वाले डब संस्करण को जापान में दिखाया जाने लगा, डायमंड एंड पर्ल को सिनोह प्रांत में दिखाया जाने लगा जो नए डायमंड एंड पर्ल गेम पर आधारित था। नई सीरीज़ का प्रसारण 4 जून से शाम 7:30 बजे ईटी/पीटी से कार्टून नेटवर्क पर कार्टून नेटवर्क ग्रीष्कालीन 2007 प्रोग्रामिंग प्रोमोशंस के रूप में किया जा रहा है। वर्तमान में, इसका प्रसारण नए एपिसोड के साथ सुबह 9:00 बजे ईटी/पीटी किया जा रहा है। 2 अप्रैल 2007 में रीलीज़ डीवीडी पोकीमॉन रेंजर एंड द टेम्पल ऑफ द सी के ग्रीष्मकालीन प्रसारण की पुष्टि की गई थी। पोकीमॉन डायमंड एंड पर्ल का प्रसारण कनाडा में 8 सितंबर 2007 से कनाडा में वाईटीवी पर किया जा रहा है। ऐश और ब्रॉक ने नए सहयोगी डॉन के साथ मिलकर कार्य कर रहे हैं और तीनों ने साथ-साथ सिनोह, कलेक्शन जिम बैज और रिबन्स की यात्रा की. इस सीरीज़ में गैरी की भी वापसी हुई है। पोकीमॉन डायमंड एंड पर्ल सीरीज़ अब 2010 के अंत में या 2011 के आरंभ में लगभग समाप्त होने ही वाला है जिसका स्थान उनकी आगामी सीरीज़ पोकीमॉन ब्लैक और पोकीमॉन व्हाइट लेंगे. 9 जून 2010 को स्टोरीबोर्ड लेखक द्वारा पोस्ट किए जाने वाले ब्लॉग से पता चला है कि पोस्ट, एक ब्लॉग लेखक स्टोरीबोर्ड पोस्ट द्वारा पता चला है कि पोकीमॉन ब्लैक एंड व्हाइट सीरीज़ के पहले चार एपिसोड समाप्त हो चुके थे और यह पुष्टि भी हुई है कि ऐश और पिकाचु नई हीरोइन ले रहे हैं और टीम रॉकेट की वापसी हो रही है। इसके अलावा, डॉन और ब्रॉक भी नई सीरीज़ में अलग कर दिए जाएंगे और उनका स्थान नए पात्रों देंगे जो यात्रा में उनका साथ देंगे. 1 जुलाई 2010 को 14वें सीजन के आधिकारिक नाम घोषित कर दिए जाएंगे जिनका नाम पॉकेट मॉन्सटर्स: बेस्ट विशेज़ है।
ब्रिटेन में, पहली आठ सीरीज़ का प्रसारण अनेक चैनलों, आईटीवी1, आईटीवी2, फाइव और स्काई1 पर किया गया था। बैटल फ्रंटियर और डायमंड एंड पर्ल का प्रसारण कार्टून नेटवर्क पर किया गया था। सीआईटीवी चैनल और आईटीवी4, हाल ही में, फ्री टीवी पर, रोज़ाना, एक्शंस स्टेशंस के रूप में पहली बार बैटल फ्रंटियर एपिसोड का प्रसारण कर रहे हैं। बैटल डायमन्सन के प्रसारण की शुरुआत ब्रिटेन में, 6 सितंबर 2008 में, डिस्ने एक्सडी पर किया जा रहा है "ब्रिटेन में पोकीमॉन के लिए नया घर" में विज्ञापन किया जा रहा है, हालांकि जेटिक्स/डिस्ने एक्सडी पर प्रसारित होने वाले एपिसोड को सीआईटीवी और आईटीवी4 पर प्रसारित किया जा रहा है और कभी-कभी आईटीवी4 पर नए एपिसोड प्रसारित किए जाते हैं। जेटिक्स/डिस्ने एक्सडी के विभिन्न यूरोपियन चैनलों ने भी पोकीमॉन को 2008 के अंत में अपनी सूची में, कुछ प्रांतों में पोकीमॉन की नवीनतम सीरीज़ का प्रसारण करना शामिल कर लिया है।
पोकीमॉन के ऐसे बहुत से एनिमेशन एपिसोड हैं जिन्हें जापान या बाकी दुनिया में धीरे-धीरे हटाया जा रहा है। इनमें से सबसे कुख्यात प्रकरण एपिसोड Electric Soldier Porygon था। इस एपिसोड ने दुनिया भर में सुर्खियां प्राप्त की हैं जब इसके कारण 685 बच्चों के अपहरण करने का अहसास किया गया और इसके कारण यह लगातार सुर्खियों में रहा. हालांकि, हमला करने का क्रम पिकाचु के कार्यों के कारण उत्पन्न हुआ जिसके एपिसोड को पोकीमॉन, पोरीगॉन के रूप में चित्रित थीं, को केवल एक संक्षिप्त केमियो के अलावा एक एनीमेशन मूवी पोकीमॉन हीरोज़ और बाद में सीजन 1 में, एक बंपर दृश्य में देखा गया। इसके आगामी एपीसोड पोरीगॉन2 और पोरीगॉन-जैड फिर कभी नहीं देखे गए। 1 सितम्बर 2006 में चीन ने प्राइम टाइम की इस सीरीज़ के प्रसारण तक प्रतिबंध लगा दिया और इसी के समान ही वेस्टर्न एनीमेशन सीरीज़ जैसे द सिम्पसन को उसकी संघर्षपूर्ण एनीमेशन का स्टूडियोज में विरोध को झेलना पड़ा. इसके बाद प्रतिबंध को आगे एक घंटे के लिए बढ़ा दिया गया।
दो हिन्दी डब्स बनाए गए थे, के कारण लाइसेंस अधिकार और विपणन प्रतियोगिता कारणों के लिए। भ्रम से बचने के लिए दोनों डब क्रेडिट सूचीबद्ध हैं।
दा इंडिगो लीग सत्र 19 मई, 2014 पर हंगामा टीवी पर दोहराता दिखाने के लिए शुरू कर दिया। हालांकि, कुछ दर्शकों को खुश नहीं थे क्योंकि यह एक अलग हिंदी डब था। एक नए डबिंग स्टूडियो नई हिंदी डब बनाने के लिए शामिल किया गया था, यूटीवी सॉफ्टवेयर कम्युनिकेशंस जो था। इस प्रकार एक नई आवाज डाली एक नया अनुवाद के साथ इस्तेमाल किया गया था। कुछ दर्शकों को इस बारे में परेशान थे और हंगामा टीवी को पत्र लिखा मूल हिंदी डब फिर से दिखाने के लिए। कारण क्यों एक नई हिंदी डब बनाया गया था क्योंकि: कार्टून नेटवर्क और हंगामा टीवी प्रतिद्वंद्वी हैं। साउंड एण्ड विजन इंडिया हिंदी डब बनाया और कार्टून नेटवर्क और पोगो पर प्रसारित किया गया है। वे एक दूसरे के साथ ग्राहक हैं। हंगामा टीवी उनमें से एक नहीं है। वे डिज्नी यूटीवी के स्वामित्व में हैं के बाद से, एक नई हिंदी डब किए जाने के लिए किया था। यदि इन दो चैनलों एक ही कार्यक्रम हवा, विभिन्न हिंदी डब संस्करणों किया जाना है। और यह भी एक और कारण से, के कारण लाइसेंस अधिकार के लिए, एक दूसरी हिंदी डब पड़ा किए जाने के लिए। एक तीसरा कारण है, डिज्नी अधिकार मूल हिंदी डब उपयोग करने के लिए नहीं मिल सकता। यह वे 2011 के बाद से किया था कि उनकी नई नीति के हिस्से के रूप में घर में डब किया गया था तो इसलिए। जब विदेशी कार्यक्रमों पर हवा हंगामा टीवी, एक नया हिंदी डब में घर के किए जाने की जरूरत।
उस के बावजूद हालांकि, दोनों हिंदी डब संस्करणों अपने स्वयं के बनाने के लिए संदर्भ के रूप में अंग्रेजी रूपांतर के आधार पर कर रहे हैं।
साँचा:Pokémon
