शैनन ल्यूसिड एक अंतरिक्ष यात्री थी जिनका जन्म 14 जनवरी 1943 को हुआ था, उन्होंने अंतरिक्ष में पांच बार उड़ान भरी और जिसमे उन्होंने 1996 में एक बहुत लम्बा समय Mir अंतरिक्ष अड्डे पर बिताया था,और अमेरिका की सबसे लम्बे समय तक अंतरिक्ष में रहने वाली महिला का ख़िताब भी हासिल किया था।
शैनन ल्यूसिड का जन्म चाइना के शांघाई शेहर में हुआ था। उनके माता-पिता ऑस्कर और मायटल वेल्स बपतिस्मा धर्म के थे। उन्होंने 1960 में अपनी ग्रेजुएशन की पढ़ाई पूरी की और 1963 में रसायन में आगे की पढ़ाई की और 1970 में उन्होंने मास्टर्स की डिग्री हासिल की जैव रसायन में और 1973 में जैव रसायन में ही डॉक्टरेट की डिग्री हासिल की। ल्यूसिड को NASA में 1978 में अंतरिक्ष यात्री सैन्य-दल के रूप में चुना गया। उस समय उन अन्य छह महिला अंतरिक्ष यात्रियों के साथ प्रथम श्रेणी में, ल्यूसिड केवल एक थी जो चयनित होने के समय माँ थी। उनकी पहली अंतरिक्ष उड़ान जून 1985 में स्पेस शटल डिस्कवरी मिशन पर भरी गयी थी। ल्यूसिड अपने पांचवें अंतरिक्ष उड़ान के लिए अत्यधिक जानी जाती है, जब उन्होंने अंतरिक्ष में 188 दिन बिताए, मीर से उन्होंने अंतरिक्ष शटल अटलांटिस पर यात्रा की और वहाँ से रहने के लिए इतने लंबे समय तक की उम्मीद नहीं थी लेकिन उनकी वापसी में दो बार देरी हुई थी जिस कारण उन्हें अधिक 6 सप्ताह तक रहना पड़ा। मिशन के दौरान उन्होंने कई जीवन विज्ञान और शारीरिक विज्ञान प्रयोग किए। उन्होंने सबसे लम्बी अवधि तक अंतरिक्ष में रहने का रिकॉर्ड बनाया था जो की 16 जून 2007 में सुनीता विल्लिंस द्वारा बदल दिया गया। 2002 से 2003 तक, ल्यूसीड ने नासा के मुख्य वैज्ञानिक के रूप में सेवा की।ल्यूसिड सीएड कॉप कॉम के रूप में सेवा की और सीएड कॉप कॉम के रूप में भी NASA में काम किया।
ल्यूसिड को दिसंबर 1 99 6 में कॉनैशनल स्पेस मेडल ऑफ ऑनर से सम्मानित किया गया। और 2014 में उन्हें को संयुक्त राज्य अमेरिका के अंतरिक्ष यात्री हॉल ऑफ फ़ेम में शामिल किया गया था।
