प्रचीन नाम सियावास बेगमगंज भारत के राज्य मध्य प्रदेश के रायसेन जिले में एक नगर और नगर पालिका है। यह भोपाल से भोपाल सागर राजमार्ग 120 किमी दूर पर स्थित है। रायसेन जिले के पांच डिवीजनों में से एक है। यह नगरपालिका अपने जिले से भी बड़ी है यहां पर सभी रोगों को नष्ट करने वाले महाचमत्कारी प्रभु देवाधिदेव1008 विघ्नहरण श्री पार्श्वनाथ भगवान का बहुत ही सुंदर एवम प्राचीन मंदिर है जिसे हम सियावास तीर्थ के नाम से जानते है यहां के नगर गौरव अध्यात्मिक कविह्रदय लघुनँदन जैन है यह तपस्वी जैन मुनियों की जन्म भूमि है उन्हीं तपस्वीयों में विख्यात मुनि श्री प्रवचनसागर जी की यह जन्म भूमि है
बेगमगंज 23.6 ° N 78.33 ° ई. में स्थित है यह 498 मीटर की एक औसत ऊंचाई है। यह एक नदी बीना पर स्थित है। यह भोपाल से 120 किमी उत्तर, मध्य प्रदेश की केन्द्रीय भारतीय राज्य की राजधानी के बारे में और रायसेन शहर है, जो जिला मुख्यालय से लगभग 85 किमी है। यह बहुत आसान है करने के लिए भोपाल से बेगमगंज पहुंच. बेहतर सड़कों और अधिक लगातार बसों के खाते पर भोपाल और बेगमगंज के बीच चलाना. यह एक सार्वजनिक परिवहन के लिए भोपाल से बेगमगंज पहुंच बस, ठीक राज्य no.21 राजमार्ग के साथ जुड़े के बारे में 2.5 घंटे लगते हैं। इन बसों आईएसबीटी से 24 घंटे उपलब्ध हैं भोपाल के खड़े हो जाओ. निकटतम रेलवे स्टेशन सागर, 60 किलोमीटर के पूर्व बेगमगंज है,
2001 की जनगणना के रूप में, बेगमगंज 30,563 की आबादी थी। पुरुषों और महिलाओं की जनसंख्या 47% से 53% का गठन. पुरुषों की 58% और महिलाओं की 42% साक्षर के साथ, बेगमगंज 65% की एक औसत साक्षरता दर 59.5% के राष्ट्रीय औसत की तुलना में अधिक है। जनसंख्या के 17% उम्र के 6 वर्ष से कम है। बेगमगंज जैन हिंदुओं और मुसलमानों के एक मिश्रित आबादी है।बेगमगंज में सबसे ज्यादा साक्षर जैन लोग है उनकी साक्षरता दर 99.99% है शहर में जैन हिंदुओं और मुसलमानों के लगभग बराबर संख्या में हैं।
चित्र:Http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/75/India Madhya Pradesh location map.svg/1000px-India Madhya Pradesh location map.svg.png
