किशन महिपाल उत्तराखंड की दूरस्थ पहाड़ी क्षेत्र से एक लोकगायक। उत्तराखण्ड के पारंपरिक स्थानीय लोकगीतों को अपनी आवाज की मधुरता देखकर आज उत्तराखंड-सिनेमा के गायकों में अपनी एक अलग पहचान बनाई। गायक, गीतकार, निर्देशक, प्रतिभाशाली कलाकार किशन महिपाल... युवाओं की पहली पंसद, पिछले कुछ वर्षों में उत्तराखण्डी संगीत की ऊँचाइयों पर उभरकर आया है।
किशन महिपाल का जन्म इन्द्रधारा गांव के एक भोटिया परिवार में हुआ है। उनके बचपन का नाम रमेश है। उनकी माँ श्रीमती जेट्ठी देवी एक गृहणी हैं और पिता स्व. श्री नारायण सिंह एक किसान थे। अपनी उच्च स्तरीय पढाई पूरी करने के बाद किशन ने M.Com Accounts से व M.A Economics से PG Collage Gopeshwar Chamoli से संपन्न की। वर्ष 2003 में वह PG Collage के स्टूडेन्ट लीडर भी रहे। किशन की बचपन से ही संगीत की और दिलचस्पी थी इसीलिए वो एनुअल फुन्कसेन व सांस्कृतिक प्रोग्राम्स में अपनी प्रस्तुतियां देते थे। ..
ओ.. रे... सांगली,   हो.... जिया,      ऐ...जाणु ... रै,सुरिमा,सेमन्या बौजीजय नंदा नंदुला,घूघती 2,
