निवीया स्पोर्ट्स, फ्री विल स्पोर्ट्स प्राइवेट लिमिटेड के बैनर के तहत जालंधर, पंजाब में स्थित एक भारतीय खेल उपकरण निर्माता है। यह फर्म फुटबॉल, क्रिकेट, हॉकी, बैडमिंटन, बास्केटबॉल, टेनिस आदि खेल के लिए जूते, परिधान, उपकरण और सामान बनाती है। यह भारत में कई राष्ट्रीय खेल आयोजनों के लिए भागीदारी की है।.
फ्री विल स्पोर्ट्स प्राइवेट लिमिटेड की स्थापना 1934 में सियालकोट में निहाल चंद खरबंदा द्वारा की गई थी। 1962 में विजय खरबंदा अपने पिता के व्यवसाय से जुड़ गए और निवीया स्पोर्ट्स की स्थापना किया गया था। 1947 में देश के विभाजन के दौरान, कैंपनी अपनी जगह सियालकोट से मुम्बई तक और मुम्बई से मेरठ तक पहुंचती है और अंत में यह जालंधर में बस गया था। वर्ष 1962 में विजय खरबंदा, उनके पिता के साथ कंपनी के चीफ मैनेजिंग डायरेक्टर के रूप में शामिल हो गए और निवीया स्पोर्ट्स के तहत चमड़े के हाथों से सिले हुए गेंद, फुटबॉल, सॉकर, वॉलीबॉल, हैंडबॉल, बास्केटबॉल का निर्माण शुरू किया।
विजय खरबंदा ने स्थानीय लोगों और प्रतिभाओं को प्राथमिकता दी जो कम पढ़े-लिखे और बेरोजगार थे। उन्होंने रोजगार प्रदान करके हजारों लोगों को सशक्त बनाया साथ में उनके कौशल को सुधारने और विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया। 
निवीया का नाम निहाल चंद खरबंदा जो निवीया स्पोर्ट्स के संस्थापक थे और उनके बेटे विजय खरबंदा के नाम के शुरुआती अक्षर के संयोजन से रखा गया था। अर्थात निहाल से और विजय से लिया गया था। भारत के पूर्व राष्ट्रपति ग्यानी जैल सिंह ने खेल उद्योग में उनके उत्कृष्ट योगदान के लिए 1980 में निवीया स्पोर्ट्स के प्रबंध निदेशक विजय खरबंदा को 'उद्योग पत्तर' से सम्मानित किया। 
रविवार, 18 जून 2017, विजय खरबंदा का निधन हो गया। वह 77 साल का थे। स्पोर्ट्स सेगमेंट में उनका योगदान अत्यधिक सराहा गया है। 
1991 से, राजेश खरबंदा निविया स्पोर्ट्स के प्रबंध निदेशक रहे हैं वह फर्म के सीईओ के रूप में काम करते है। जाहिर है, खेल उद्योग के प्रति उनका समर्पण उल्लेखनीय है। वर्ल्ड फेडरेशन ऑफ स्पोर्ट्स गुड्स उद्योग के बोर्ड सदस्य होने के नाते, उन्होंने राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय संस्थाओं जैसे फीफा, ऑल इंडिया बास्केटबॉल फेडरेशन, ऑल इंडिया फुटबॉल फेडरेशन, वॉलीबॉल फेडरेशन ऑफ इंडिया, हैंडबाल फेडरेशन ऑफ इंडिया और कई के साथ भारतीय खेल उपकरण निर्माता निवीया की शुरुआत की। वह स्पोर्ट्स गुड्स फाउन्डेशन ऑफ इंडिया, स्पोर्ट्स गुड्स मैन्युफैक्चरर्स एंड एक्सपोर्टर्स एसोसिएशन सहित विभिन्न व्यापार और व्यापार संगठनों में सहयोगी सदस्य और पदाधिकारियों में से एक है।
निविया स्पोर्ट्स भारत में खेल उत्पादों या स्पोर्ट्स प्रोडक्ट्स का उत्पादन करती हैं जो राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय टूर्नामेंट, लीग और चैंपियनशिप में प्रायोजित और इस्तेमाल की जाती हैं। इसमें स्पोर्ट्स इक्विपमेंट, स्पोर्ट्स एपरेल, स्पोर्ट्स फ़ूटवेयर और स्पोर्ट्स एक्सेसरीज की श्रेणियां शामिल हैं।
निविया स्पोर्ट्स हाथ से सिले हुए गेंदों का उत्पादन करने वाला पहला भारतीय खेल उपकरण निर्माता है। 1950 के दशक में, फ्रीवेल स्पोर्ट्स प्राइवेट लिमिटेड के तहत, निविया स्पोर्ट्स ने हाथ से बने चमड़े के फ़ुटबॉल, बास्केटबॉल और वॉलीबॉल का निर्माण शुरू किया। उनके पास अंतरराष्ट्रीय बाजारों में गेंदों को निर्यात करने का अवसर था और उन्होंने इंडोनेशिया के लिए 30 गेंदों की अपनी पहली खेप का निर्यात किया। 1960 में नविया फुटबॉल को राष्ट्रीय खेल संस्थान, पटियाला, पंजाब, भारत की मंजूरी मिली। इसका फुटबॉल राष्ट्रीय फुटबॉल चैम्पियनशिप और आल इंडिया फुटबॉल फेडरेशन के लिए आधिकारिक गेंद बन गया। 1980 के दशक में, नविया को अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल टूर्नामेंट जवाहरलाल नेहरू गोल्ड कप और दक्षिण एशियाई फेडरेशन गेम्स के लिए आधिकारिक गेंद के रूप में चुना गया था। निवीया ने 2000 के दशक में फुटबॉल के लिए फीफा प्रमाणन अर्जित किया।
निविया स्पोर्ट्स ने फुटबाल से संबंधित अन्य सहायक उपकरण का निर्माण और प्रायोजित किया है, जैसे जूते, टीम पहनें, गोलकीपर दस्ताने, गोल जाल, प्रशिक्षण गियर, शिन गार्ड, गेंद पंप, और स्टॉकिंग्स।
व्यापक शोध और तकनीक के साथ, खेल युग के लिए निविया स्पोर्ट्स ने बदलाव लाया। 1960 में, जर्मनी में लीपज़िग विश्वविद्यालय ने निविया वॉलीबॉल को दुनिया में सर्वश्रेष्ठ में से एक घोषित किया। 1963 में, नविया वॉलीबॉल को नई दिल्ली में आयोजित पूर्व ओलंपिक वॉलीबॉल चैम्पियनशिप में आधिकारिक गेंद के रूप में इस्तेमाल करने के लिए चुना गया, जो अंतरराष्ट्रीय रेफरी के एक पैनल द्वारा आयोजित किया गया। 
निवीया ने वॉलीबॉल सामान जैसे जूते, टीम पहनने, ऐन्टेना और नेट और अन्य स्पोर्ट्सवेयर और बैग भी प्रायोजित किया है।
निविया की गेंदें हाथों से बनती हैं। एक बास्केटबॉल रबर के एक धब्बे के रूप में शुरू होता है और एक मशीन के माध्यम से निचोड़ा जाता है और इसे 0.5 से 1 मिमी तक समतल कर दिया जाता है। फिर इसे काटने और गोल आकार में ढाला है। यह ब्लैडर है जो हवा को धारण करता है। ब्लैडर को फुलाया जाता है और उनके चारों ओर नायलॉन धागे द्वारा बुना जाता है। यह गेंदों को मजबूत करती है और आसपास रहने में मदद करता है। जब ममी दिखने वाले गेंदों को उनकी खाल मिलती है तो वे अंततः बास्केटबॉल की तरह दिखना शुरू कर देते हैं। खुरदरे किनारों चिकनी हैं और लाइनें एक समय में एक सावधान स्ट्रोक का उपयोग करके हाथों से तैयार की जाती हैं। गेंदों को कोर्ट के लिए तैयार करने से पहले, 24 घंटे के लिए उनके एयर लीक की जांच की जाती है। एक नमूना एक शूटिंग परीक्षण के माध्यम से चला जाता है। 25 मील प्रति घंटे की रफ्तार से गेंद को 1 इंच की मोटाई के लोहे की प्लेट पर 2000 बार तेजी से फेंक दिया जाता है। फिर इसका व्यास कई स्थानों में मापा जाता है यह देखने के लिए कि गेंद ने गोल का आकार रखा है या नहीं। अंत में गुणवत्ता जांच के बाद, गेंदों की हवा निकल के टूर्नामेंट के लिए भेज दीया जाता है। पूरी प्रक्रिया को कवर करते हुए निविया, हर 3 सेकंड में 1 गेंद बनाता है। सीएनएन मनी, जालंधर, भारत में स्थित निवीया के कारखाने में बास्केटबॉल बनाने की प्रक्रिया को प्रस्तुत किया है।
1980 के दशक की अवधि के दौरान, निविया स्पोर्ट्स ने भारत में खेल के जूते / स्पोर्ट्स फ़ुटवियर का निर्माण शुरू किया। खेल की सफलता में योगदान के लिए समर्थन एवं उत्पाद प्रदान करने के लिए IX एशियाई खेलों आयोजन समिति द्वारा सराहना प्रमाणपत्र के साथ सम्मानित किया गया। नविया ने क्रिकेट, फ़ुटबॉल, बास्केटबॉल, वॉलीबॉल, बैडमिंटन, लॉन टेनिस, कबड्डी, रेसलिंग, ट्रैक एंड फील्ड जैसे खेलों में उपयोग करने के लिए सभी फुटबाल खेल फुटियों का उत्पादन किया। इसके अलावा उन्होंने जूते लेस, जेल इंडोलस का निर्माण किया।
निविया स्पोर्ट्स क्रिकेट, फ़ुटबॉल, बास्केटबॉल, वॉलीबॉल जैसे खेलों में उपयोग करने के लिए किट्स या बैग, ट्रैक सूट, शॉर्टेस, लोवर, शॉक्स, विंडचेटर आदि जैसे खेल सहायक उपकरण का उत्पादन करती है। नविया इन सभी उत्पादों को राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय लीग और टूर्नामेंट को प्रायोजित कर रही है। 
निवीया ने खेल के उपकरण, जूते और सहायक उपकरण जैसे बैडमिंटन रैकेट, बैडमिंटन शटलकॉक, स्ट्रिंग्स, स्केटिंग बोर्ड, स्केटिंग व्हील्स, स्क्वैश रैकेट, इयर प्लग, फिन्स, मास्क, एक्वा बोर्ड आदि जैसे स्विमिंग एक्सेसरीज में योगदान दिया था।
निवीया स्पोर्ट्स साल भर में आई-लीग टीमों, मुम्बई एफ.सी और डीएसके शिवाजींस सहित कई खेल टीमों के लिए किट प्रायोजक रहा है।
