हडसन खाड़ी, पूर्वोत्तर कनाडा में 1,230,000 किमी2 क्षेत्र में फैला खारे पानी का एक बड़ा जल निकाय हैं। यह एक बहुत बड़े लगभग 3,861,400 किमी2 क्षेत्र में अपवाहिका बनाता हैं, जिसमें दक्षिणपूर्व नुनावुत, सस्केचेवान, अल्बर्टा, मैनिटोबा, ओन्टेरियो, क्यूबेक और उत्तरी डकोटा, दक्षिण डकोटा, मिनेसोटा और मोंटाना के कुछ हिस्से शामिल हैं। हडसन खाड़ी के दक्षिणी क्षेत्र को जेम्स खाड़ी कहते हैं।
इसका नाम अंग्रेज खोजकर्ता और उपनिवेशवादी सर हेनरी हडसन के नाम पर रखा गया हैं, जिन्होंने अपने जहाज डिस्कवरी से 2 अगस्त, 1610 को इसकी खोज की थी। 1668 में, नॉन्सच, खाड़ी से बीवर के चमड़े का कारोबार करना चालु किया, और इस प्रकार "हडसनस बे कंपनी" का निर्माण गया जो अभी भी ऐतिहासिक नाम रखता हैं। एचबीसी, हडसन खाड़ी के जल-विभाजक क्षेत्र जिसका नाम रूपर्ट्स लैंड था, से अंग्रेजी साम्राज्य के लिये एकाधिकार व्यापार करता था। जिसे खत्म करने ले लिये फ्रांस ने इस क्षेत्र में कई सैन्य अभियान चलाये, हलांकि इन्हैं यूट्रेक्ट की संधि में अपना दावा छोड़न पड़ा।
इस अवधि के दौरान, हडसनस बे कंपनी ने इसके किनारों और साथ ही प्रमुख नदियों के मुहाने पर कई कारखानों का निर्माण किया था, । चर्चिल बंदरगाह, यूरोप और रूस के साथ व्यापार के लिए एक महत्वपूर्ण नौ-परिवहण कड़ी था, जब तक इसे 2016 में बंद नहीं कर दिया गया।
अंतर्राष्ट्रीय जलविज्ञान संगठन हडसन खाड़ी की उत्तरी सीमा को निम्नानुसार परिभाषित करता है:
हडसन खाड़ी क्षेत्र में वार्षिक औसत तापमान बहुत कम रहता हैं होता हैं)। गर्मियों में खाड़ी के पश्चिमी किनारे पर पानी का तापमान अधिकतम 8-9 डिग्री सेल्सियस तक पहुँच जाता हैं। यह मध्य-दिसंबर से लेकर मध्य-जून तक जम जाता हैं।
हडसन खाड़ी में महासागर के पानी की तुलना में कम औसत लवणता का स्तर होता हैं। जिसका मुख्य कारण वाष्पीकरण की कम दर, खाड़ी में बड़े पैमाने पर स्थलीय जल प्रवाह का प्रवेश सालाना, कनाडा कि कई नदियों और नालों का खाड़ी में निर्वहन, और अटलांटिक महासागर और इसकी उच्च लवणता के साथ सीमित संबंध हैं।
