खुड़िया बांध छत्तीसगढ़ में मुंगेली जिले के लोरमी विकासखण्ड में स्थित है और मुंगेली से तकरीबन 45 किलोमीटर दूर है। इसका आधिकारिक नाम संजयगांधी जलाशय है। यह एक रमणीय स्थल है जो चारो ओर से वनाच्छाादित है तथा इसके उत्तर पश्चिम दिशा में पर्वत श्रृखला है यह बांध मनियारी नदी पर अंग्रेजो के शासनकाल में तैयार की गई है। तथा यहां पर रेस्ट हाउस भी उपलब्ध है।
यहां जाने के लिए हम छत्तीसगढ के राजधानी रायपुर से सीधे बस के माध्यम से जा सकते है।निकटतम रेलवे स्टेशन कोटा व बिलासपुर हैं।
बाँध के दक्षिण भाग से एक नहर निकलता है, जो पुरे लोरमी क्षेत्र को सिन्चित करता है आज के दिनों में वो अपने में बहोत बडा उपलब्धि है | यह प्राकृतिक सौन्दर्य का अपार खजाना है |
बांध के पूर्वी भाग में थोड़ी उचाई में रेस्ट हॉउस है, जिसमे दार्शनिक बड़े आनंद के साथ मनोरंजन करते है |
उसके नीचे में खुडिया की पूरी बस्ती बसी है
3 विकाश सेन खुडिया 25/12/2017
