2017-18 रीजनल सुपर-50 रीजनल सुपर-50 का 44 वां संस्करण है, वेस्टइंडीज क्रिकेट बोर्ड के देशों के लिए घरेलू सीमित-ओवर क्रिकेट प्रतियोगिता। टूर्नामेंट वर्तमान में 31 जनवरी 2018 से है और यह 24 फरवरी 2018 को समाप्त होने का है। बारबाडोस पूर्व चैंपियन हैं।
सितंबर 2017 में, दो अंग्रेजी काउंटी पक्षों, केंट और हैम्पशायर को प्रतियोगिता में भाग लेने के लिए आमंत्रित किया गया था। केंट ने टूर्नामेंट के पिछले संस्करण में भाग लिया। जनवरी 2018 में, संयुक्त राज्य की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम ने टूर्नामेंट में शामिल होने के लिए एक आमंत्रण स्वीकार किया। वेस्ट इंडीज के घरेलू क्रिकेट के छह नियमित टीमों और संयुक्त कैम्पस और कॉलेज टीमों में शामिल होंगे।
ग्रुप स्टेज के समापन के बाद, ग्रुप ए से बारबाडोस और विंडवर्ड आइलैंड्स, और ग्रुप बी के गुयाना और केंट ने फाइनल में बढ़ोतरी की। पहले सेमीफाइनल में, बार्बाडोस ने बारिश से प्रभावित मैच में केंट को 13 रनों से हरा दिया, क्रेग ब्राथवेट ने नाबाद शतक बनाया। दूसरे सेमीफाइनल में बारिश से प्रभावित भी था, विंडवर्ड आइलैंड्स ने गुयाना को 52 रनों से हराकर टायरेन थिफ़ाइल ने अपनी पहली शृंखला लिस्ट ए क्रिकेट में रन बनाए।
