लास्ट.फएम एक संगीत वेबसाइट है, जो यूनाइटेड किंगडम में 2002 में स्थापित है। "ऑडिओस्कोब्रबल" नामक एक संगीत अनुशंसित प्रणाली का उपयोग करते हुए, Last.fm उपयोगकर्ता द्वारा ट्रैक किए गए पटरियों के विवरण रिकॉर्ड करके प्रत्येक उपयोगकर्ता के संगीत स्वाद का विस्तृत प्रोफ़ाइल बनाता है, या तो इंटरनेट रेडियो स्टेशनों, या उपयोगकर्ता के कंप्यूटर या कई पोर्टेबल संगीत उपकरणों से। यह जानकारी म्यूजिक प्लेयर के जरिए या उपयोगकर्ता के म्यूज़िक प्लेयर में इंस्टॉल किए गए प्लगइन के माध्यम से लास्ट.एफ के डाटाबेस में स्थानांतरित की जाती है। डेटा तब उपयोगकर्ता के प्रोफाइल पेज पर प्रदर्शित होता है और व्यक्तिगत कलाकारों के लिए संदर्भ पृष्ठों को बनाने के लिए संकलित किया जाता है।
