 सोनल मानसिंह भारत सरकार ने 1992 में कला के क्षेत्र में पद्म भूषण से सम्मानित किया था। ये दिल्ली से हैं।
सोनल मानसिंह एक भारतीय शास्त्रीय नर्तक और गुरु भरतनाट्यम और ओडिसी नृत्य शैली हैं; जो अन्य भारतीय शास्त्रीय नृत्य शैली में भी कुशल है। सोनल मानसिंह का जन्म मुंबई में हुआ, तीन बच्चों में से तीन अरविंद और पूर्णिमा पाकवास, गुजरात के एक प्रसिद्ध सामाजिक कार्यकर्ता और 2004 में पद्म विभूषण विजेता थे। उनके दादा एक स्वतंत्रता सेनानी मंगल दास पाकवास थे, और भारत के पहले पांच गवर्नरों में से एक था।।
उन्होंने चार साल की उम्र में मणिपुरी नृत्य, नागपुर के एक शिक्षक से अपनी बड़ी बहन के साथ सीखना शुरू कर दिया, फिर सात साल की उम्र में उन्होंने पांडानल्लुर स्कूल के विभिन्न गुरूओं से भरतनाट्यम सीखना शुरू किया, बॉम्बे में कुमार जयकर सहित।
उन्होंने भारतीय विद्या भवन और बीए से संस्कृत में "प्रवीण" और "कोविद" डिग्री दी है। एलफिन्स्टन कॉलेज, बॉम्बे से जर्मन साहित्य मेंडिग्री
हालांकि, 18 साल की उम्र में, अपने परिवार के विरोध के बावजूद, वह 18 साल की उम्र में, प्रोफेसर अमेरिकी कृष्ण राव और चंद्रभागा देवी से भरतनाट्यम जानने के लिए, मैलेपुर गौरी अम्मल और बाद में 1965 में गुरु केलूचरण महापात्रा से ओडिसी सीखना शुरू किया।
