रूपसिह चंदेल हिन्दी कवि और लेखक हैं। 12 मार्च 1951 को कानपुर के गाँव नौगवां में जन्मे वरिष्ठ कथाकार रूपसिंह चन्देल कानपुर विश्वविद्यालय से एम.ए., पी-एच.डी. हैं। 
अब तक उनकी 38 पुस्तकें प्रकाशित हो चुकी हैं। 
इनके अतिरिक्त बहुचर्चित पुस्तक 'दॉस्तोएव्स्की के प्रेम' संवाद प्रकाशन, मेरठ से प्रकाशित से प्रकाशित हुई है। उन्होंने रूसी लेखक लियो तोल्स्तोय Leo Tolstoy के अंतिम उपन्यास 'हाजी मुराद' का हिन्दी में पहली बार अनुवाद किया है जो 2008 में 'संवाद प्रकाशन' मेरठ से प्रकाशित हुआ है। सम्प्रति : स्वतंत्र लेखन, दो चिट्ठे- रचना समय और वातायन।
