लुआ त्रुटि Module:Location_map में पंक्ति 389 पर: Minutes can only be provided with DMS degrees for longitude।
सिगुएंज़ा बड़ा गिरजाघर  सिगुएंज़ा के बिशप की सीट है। ये गिरजाघर सिगुएंज़ा, गुआदिल्ज़रा, स्पेन में स्थित है। इसे 1931 में बिएन दे इंतेरेस कल्चरल की सूची में शामिल किया गया।ये रोमानिस्किऊ और गोथिक शैली में बनी हुई है।

इस गिरजाघर का निर्माण 1121ई. में हुआ था। इसका निर्माण बिशप डॉन बेर्नार्दो दे अगेन ) के बिशप बनने के बाद हुआ था। इसका नीचे का हिस्सा रोमानिस्किऊ शैली में बना हुआ है। ये रोमन कैथोलिक सिगुएंज़ा-गुअदिल्ज़र के बिषप की सीट है।
इस गिरजाघर को स्पेनी ग्रह युध के दौरान बहुत नुक्सान हुआ। इसकी छत और दीवारों को बहुत नुक्सान हुआ। इसका पुन्रनिर्माण 1947 में हुआ।

साँचा:Luis Romo
