रामचन्द्र, जिसे रामदेव भी कहा जाता है, भारत के देवगिरि के यादव वंश का शासक था। उसने अपने चचेरे भाई अम्मन से सिंहासन को जब्त कर लिया और अपने हिंदू पड़ोसियों जैसे परमार, वाघेल, होयसल और काकतीय से लड़कर अपने राज्य का विस्तार किया। 12 9 6 सीई में, उन्हें दिल्ली सल्तनत से मुस्लिम आक्रमण का सामना करना पड़ा और अलाउद्दीन खलजी को एक वार्षिक श्रद्धांजलि देने के लिए सहमति से शांति की स्थापना हुई। जब उन्होंने 1303-1304 सीई में श्रद्धांजलि के भुगतान को बंद कर दिया, अलाउद्दीन ने मलिक काफुर की अगुआई में एक दल को उनके अधीन करने के लिए भेजा, और उन्हें दिल्ली सल्तनत के एक स्थान बनने के लिए मजबूर कर दिया। इसके बाद, रामचंद्र ने अलाउद्दीन को एक वफादार झगड़ा दे दिया, और उनकी सेनाओं में काकातियों और होसैलों को हराने में मदद की।
रामचंद्र यादव राजा कृष्ण के पुत्र थे। लगभग 1260 ईसा पूर्व कृष्ण की मौत के समय, रामचंद्र शायद बहुत छोटे थे, क्योंकि उनके चाचा महादेव सिंहासन पर चढ़ गए। [जब महादेव के बेटे अम्मान 1270 सीई के आसपास अगले राजा बने, रामचंद्र ने भी सिंहासन का दावा किया। अधिकांश महत्वपूर्ण अधिकारियों और जनरलों ने संभवतः रामचंद्र को सही वारिस के रूप में देखा। यह इस तथ्य से स्पष्ट है कि महादेव के प्रति निष्ठावान दरबारियों हेमाद्री और टिककम, अम्मान छोड़कर रामचंद्र का समर्थन करना शुरू कर दिया।
