शेनयांग जे-15 फ्लाइंग शार्क के रूप में भी जाना जाता है शेनयांग एयरक्राफ्ट कॉरपोरेशन और चीनी नोसेना के विमान वाहक के लिए 601 संस्थान द्वारा विकसित एक सिंगल-सीट, दो जेट इंजिन, सभी मौसम, कैरियर-आधारित वाला लड़ाकू विमान हैं। शुरू में अफवाहो ने दावा किया गया कि विमान एक अर्ध-स्टैल्थ वाला संस्करण होगा लेकिन बाद में रिपोर्टों से पता चलता है कि यह विमान सोवियत डिजाइन वाले सुखोई एसयू-33 पर आधारित है और यह घरेलू तौर पर निर्मित रडार, इंजन और हथियारों से सुसज्जित है। 2001 में सुखोई सु-33 के अधूरे टी-10के-3 प्रोटोटाइप को यूक्रेन से अधिग्रहण कर लिया गया था और कहा जाता है कि इसके तुरंत बाद जे-15 के विकास का बड़े पैमाने पर अध्ययन किया गया। जे-15 संरचनात्मक रूप से सुखोई सु-33 पर आधारित है। स्वदेशी लड़ाकू विमान जे-11बी कार्यक्रम चीनी प्रौद्योगिकियों के साथ-साथ एवियोनिक्स का भी प्रदर्शन करता है कि किस तरह चीन ने जे-11बी कार्यक्रम के आधार पर शेनयांग जे-15 का निर्माण किया है।
चीन ने कई अवसरों पर रूस से सुखोई सु-33 को खरीदने की मांग की है मार्च 2009 के अंत तक एक असफल और प्रस्ताव बनाया गया था। लेकिन 2006 में बातचीत बिलकुल बंद जब रूस को यह पता चला कि चीन ने सुखोई सु-27 एसके के आधार पर संशोधित संस्करण शेनयांग जे-11 बी को विकसित किया है जो बौद्धिक संपदा समझौतों का उल्लंघन था।
जे-15 कार्यक्रम आधिकारिक तौर पर 2006 में शुरू हुआ था। जे-15 का सामान्य डिजाइनर सन कॉंग है। जे-15 के डिप्टी जनरल डिजाइनर वैंग योंगकिंग हैं।
पहले जे-15 प्रोटोटाइप 31 ने अगस्त 2009 को अपनी पहली उड़ान भरी। माना जाता है कि इसमे रूसी द्वारा आपूर्ति किया गया एएल-31 टर्बोफैन इंजन का उपयोग किया गया था। वीडियो और उड़ान की तस्वीरें जुलाई 2010 में रिलीज़ हुईं, जो शेनयांग जे-15 के एयरफ्रेम डिजाइन को सुखोई सु-27 के रूप में दिखा रहे थे। जुलाई 2011 में, यह सूचित किया गया कि एफडब्ल्यूएस-10एच टर्बोफैन इंजन को जे-15 लड़ाकू विमान के लिए चुना गया है जो कि पुराने एफओडब्ल्यूएस-10 टर्बोफैन इंजन के 12,500 किग्रा की तुलना में टेकऑफ जोर बढ़ाकर को 12,800 किलोग्राम तक ले जाता है। कैरियर-आधारित लड़ाकू की आवश्यकता के लिए इसे बेहतर अनुकूल बनाने के लिए अन्य सुधार भी किए गए थे। 6 मई 2010 को, विमान ने नकली स्की-कूद से अपनी पहली टेकऑफ़ का आयोजन किया।
दो सीट वाले संस्करण ने 4 नवंबर 2012 को अपनी पहली उड़ान की।
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
