अल्फ़ा ऐन्ड्रौमिडे, जिसका बायर नाम भी यही है, देवयानी तारामंडल का सब से रोशन तारा है और पृथ्वी से दिखने वाले तारों में से 54वाँ सब से रोशन तारा है। यह हमसे 97 प्रकाश-वर्ष की दूरी पर स्थित है और पृथ्वी से इसका औसत सापेक्ष कांतिमान 2.06 है। पृथ्वी से एक दिखने वाला यह तारा वास्तव में एक द्वितारा है जिसके दो तारे एक-दूसरे से बहुत कम दूरी पर एक-दूसरे की परिक्रमा कर रहे हैं। इनमें से ज़्यादा रोशन तारे के वातावरण विचित्र है: उसमें बहुत अधिक मात्रा में पारा और मैंगनीज़ पाए गए हैं और वह सब से रोशन ज्ञात पारा-मैंगनीज़ तारा है।
अंग्रेज़ी में अल्फ़ा ऐन्ड्रौमिडे को "ऐल्फ़ॅरैट्ज़" या "सिर्राह" भी कहा जाता हैं। यह दोनों नाम अरबी भाषा के "सुर्रात अल-फ़रस" तारों को इकठ्ठे उत्तरभाद्रपद नक्षत्र बुलाया जाता है।
