अबीसीनिया का पठार पूर्वी अफ्रीका महाद्वीप के इथोपिया एवं सोमालिया में विस्तृत है। जुरासिक से टर्शियरी युग तक यह अनेक भूगर्भीय हलचलों से प्रभावित हुआ है । इसी के परिणामस्वरूप यहाँ पर दरार घाटी का निर्माण हुआ है। यह दरार घाटी दक्षिण में रूडोल्फ झील से प्रारम्भ होती है। इस भाग में स्टेंकोनी, अबाया,अबूसा आदि झीलें हैं। 
अनातोलिया का पठार | अबीसीनिया का पठार | अरब का पठार | अलास्का का पठार | आस्ट्रेलिया का पठार | एशिया माइनर का पठार | चियापास का पठार | तिब्ब्त का पठार | बोलीविया का पठार | ब्राजील का पठार | मंगोलिया का का पठार | मेडागास्कर का पठार | मेसेटा का पठार | यूनान का पठार | मैक्सिको का पठार | दक्षिण अफ्रीका का पठार |
अबीसीनिया का पठार अफ्रीका महादीप के इथीयोपीया देश में है
