विकिपीडिया जानकारी का अंधाधुंध संग्रह नहीं है। कुछ विषय विकिपीडिया के लिए उपयुक्त नहीं हैं: ऐसे विषयों पर पेज बनाने के लिए निजी वेबसाइट, ब्लॉग आदि अनुकूल है।
विकिपीडिया के उल्लेखनीयता निर्देश यह निर्धारित करते हैं कि कोई विषय विकिपीडिया के लिए अनुकूल है या नहीं।
अगर किसी विषय पर स्वतन्त्र और विश्वसनीय स्रोत उपलब्ध है, जिनमें इस विषय को महत्वपूर्ण उल्लेख मिला है तो यह विषय एक लेख या सूची में शामिल करने के उल्लेखनीयता मानदंडों को पूरा करता है।
कुछ विषय निहित रूप से उल्लेखनीय माने जाते हैं, जैसेः
यह नोट करें कि विकिपीडिया पर लेख बनाने के लिए ऐसी चीज़ों के अस्तित्व को साबित करना ज़रूरी है। आप यह नहीं कह सकते कि "डमडमबमबमपुर एक शहर है. मैं इस स्थान पर एक लेख बनाऊंगी - प्लीज़ इस पेज को डिलीट ना करें"। "डमडमबमबमपुर" नाम का सचमुच में कोई शहर है, यह साबित करना पेज बनाने वाले की जिम्मेदारी है।
