दोदोमा क्षेत्र, तंजानिया के 26 प्रशासनिक क्षेत्रों में से एक क्षेत्र है। इसका कुल क्षेत्रफल 41310 किमी² और जनसंख्या 1698996 है । इस क्षेत्र की राजधानी दोदोमा शहर है।
इस क्षेत्र में सेम, बीज, अनाज, मूंगफली, कॉफी, चाय और तंबाकू का उत्पादन होता है। यहाँ मवेशियों को भी पाला और बेचा जाता है। 
यह क्षेत्र 5 प्रशासकीय जिलों में विभाजित है:-
अरुशा • दार अस सलाम • दोदोमा • इरिंगा • कागेरा • किगोमा • किलिमंजारो • लिंडी • मन्यारा • मारा • म्बेया • मोरोगोरो • मत्वारा • म्वांज़ा • उत्तरी पेंबा • प्वानी • रुक्वा • रुवूमा • शिनयांगा • सिंगिदा • दक्षिणी पेंबा • ताबोरा • टांगा • ज़ांज़ीबार मध्य/दक्षिणी • ज़ांज़ीबार उत्तरी • ज़ांज़ीबार शहरी/पश्चिमी
