विक्टर स्कूमिन एक रूसी और सोवियत वैज्ञानिक, मनोचिकित्सक, मनोचिकित्सक और मनोवैज्ञानिक हैं।1973 में खार्कीिव नेशनल मेडिकल विश्वविद्यालय से स्नातक होने के बाद, 1976 में, वह हृदय संस्थान के कीव संस्थान में एक मनोचिकित्सक बन गया। 1978 में, उन्होंने एक नई बीमारी, स्कूमिन सिंड्रोम का वर्णन किया। उन्होंने हृदय रोगों के मनोवैज्ञानिक पुनर्वास के लिए आशावादी आटोसोजन पर आधारित मनोचिकित्सा और आत्म सुधार की एक विधि की शुरुआत की ।
1980 से 1990 तक, वह खार्किव मेडिकल अकेडमी ऑफ पोस्ट-ग्रेजुएट एजुकेशन में मनोचिकित्सा के प्रोफेसर थे। उनकी वैज्ञानिक गतिविधि का मुख्य परिणाम "दैहिक रोग के तंत्रिकात्मक प्रेत के सिंड्रोम" और "एक पुरानी दैहिक रोग के मानसिक घटकों की अवधारणा" की खोज थी।
1990 से 1994 तक, स्कुमिन ने मनोविज्ञान और अध्यापन के अध्यक्ष द्वारा प्रोफेसर के रूप में पदों की नियुक्ति की, और खार्किव स्टेट एकेडमी ऑफ कल्चर में शारीरिक शिक्षा और स्वास्थ्य जीवन के अध्यक्ष द्वारा प्रोफेसर। 1994 में, वह विश्व संस्कृति संगठन के राष्ट्रपति-संस्थापक के पद के लिए चुने गए थे। 1995 में, स्कुमिन संस्कृति के माध्यम से स्वास्थ्य के लिए पत्रिका का पहला संपादक-मुख्य बन गया। वह एक लोकप्रिय शब्द "स्वास्थ्य की संस्कृति" की खोज के लिए जाना जाता है
मनोचिकित्सा और मनोविज्ञान के अतिरिक्त, स्कुमिन स्वस्थ जीवन शैली, योग और दर्शन पर लिखते हैं। वह लिथिंग एथिक्स, रीरिइखिज़्म, रूसी उपनिवेशवाद, ट्रांसह्यूमनिज्म, और न्यू एज पर सचित्र पुस्तकों और लेखों की सह-लेखक श्रृंखला। उन्होंने कई गाने के लिए उपन्यास और गीतों की पुस्तकें लिखीं।
