हैदराबाद हाउस नई दिल्ली, भारत की एक इमारत है जिसका उपयोग वर्तमान रूप से भारत सरकार द्वारा विदेशी गणमान्य व्यक्तियों के दौरे के भोज और बैठकों के लिए किया जाता है।
यह इमारत प्रसिद्ध ब्रिटिश वास्तुकार सर एडविन लुटियंस द्वारा हैदराबाद के अंतिम निज़ाम मीर उस्मान अली खान के निवास के रूप में तय्यार किया गया था।
यह राजमहल यह इंडिया गेट के उत्तरपश्चिम में स्थित है। यह भारतीय और अंग्रेज़ वास्तुकला में 8.77 एकड़ से अधिक में फैला हुआ है और यह एक तितली के आकार में बनाया गया है।
महल का प्रवेश कक्ष एक गुंबद है जो 55 डिग्री कोण के रूप में उत्कृष्ट प्रवेश सुविधा है। इसमें ज़नाना समेत 36 कमरे हैं, जिनमें से चार अब भोजन कक्षों में परिवर्तित हो गए हैं।
वाइसरायस हाउस के अपवाद के बाद यह 1921-1931 के दौरान एडविन लुटियंस द्वारा बनाय गए दिल्ली के सभी महलों का सबसे बड़ा क्षेत्र घेरता है।
