त्रिदेव 1989 में बनी हिन्दी भाषा की एक्शन रोमांचकारी फ़िल्म है। राजीव राय द्वारा निर्देशित इस फ़िल्म को गुलशन राय द्वारा निर्मित किया गया है। नसीरुद्दीन शाह, सनी देओल, जैकी श्रॉफ, माधुरी दीक्षित, संगीता बिजलानी और सोनम प्रमुख भूमिकाओं में हैं। फ़िल्म सुपर हिट रही थी। इसका संगीत भी लोकप्रिय रहा था। 
करण सक्सेना एक पुलिस अधिकारी है जो अपने पिता के साथ रहता है जो पेशे से एक न्यायाधीश हैं। उसकी आयुक्त की बेटी दिव्या माथुर से शादी होनी तय है। वह भुजंग उर्फ ​​भैरव सिंह की अध्यक्षता में एक कुख्यात आपराधिक गिरोह का पता लगाता है। ऐसे करण को आपराधिक मामले में फँसा दिया जाता है। मामले का अदालत में मुकदमा चलाया गया है और पर्याप्त साक्ष्य की कमी के कारण करण दोषी साबित हो जाता है। उसी दिन उसके पिता ने खुद को लटककर आत्महत्या कर ली और उसे मधुरपुर नामक एक दूरस्थ इलाके में अपनी सजा के लिये स्थानांतरित किया गया। करण एक गिरोह "त्रिदेव" बनाता है, जिसमें जय सिंह नामक एक गांव डकैत है, जिसके पिता को भुजंग ने मार दिया था और आयुक्त का बेटा रवि माथुर, जिसकी बहन का भुजंग ने अपहरण कर लिया है। ये तीन पुरुष भुजंग और उसके गिरोह के खिलाफ प्रतिशोध की कसम खाते हैं। भुजंग के खिलाफ प्रतिशोध के हिस्से के रूप में वे अपने सामान के साथ अपने पहनने वाले घर को नष्ट कर देते हैं, बैंक चोरी को असफल कर देते हैं और खुले तौर पर उन्हें चुनौती देते हैं। अब ये पुरुष पुलिस के हस्तक्षेप बिना भूजंग के पूरे गिरोह को नष्ट करते हैं।
सभी गीत आनन्द बक्शी द्वारा लिखित; सारा संगीत कल्याणजी-आनंदजी और विजू शाह द्वारा रचित।
