रणजीतराम महेता जानेमाने गुजराती लेखक थे।. गुजराती साहित्य का सर्वोच्च पुरस्कार रणजीतराम स्वर्ण पदक उनके सम्मान में गुजराती लेखकों को दिया जाता है।
रणजीतराम का जन्म 25 अक्तूबर 1881 के दिन गुजरात के सुरत नगर में हुआ था। उनके पिता वावा भाई महेता अहमदाबाद नगरनिगम में मुख्य अभियंता थे इसलिए रणजीतराम का प्राथमिक शिक्षण अहमदाबाद में हुआ। ईस्वीसन 1903 में रणजीतराम ने गुजरात विश्वविद्यालय से कला के विषय में स्नातक की उपाधि प्राप्त की और वहाँ पे ही कुछ महीनो तक संशोधक के रूप में काम किया। 1905 में उमरेठ की उच्चत्तर मध्यमिक विद्यालय के आचार्य के रूप में काम किया। 1906 से 1917 तक भावनगर रियासत के दीवान प्रभाशंकर पट्टणी के मददनिश के रूप में भी काम किया था।
रणजीतराम ने 1904 में गुजराती साहित्य सभा और 1905 में गुजराती साहित्य परिषद की स्थापना की थी।
4 जून, 1917 के दिन मुंबई के समुद्र में डूब जाने के कारण उनका निधन हुआ था। उनकी याद में गुजराती साहित्य का सर्वोच्च पुरस्कार रणजीतराम सुवर्ण पदक एनायत किया जाता है।
उनके पुत्र अशोक महेता भारत के राजनेता थे।
