सालासर बालाजी या सालासर धाम भारत में हनुमान के भक्तों के लिए धार्मिक महत्व का स्थान है। यह चूरू जिला,राजस्थानमें सुजानगढ़ के निकट राष्ट्रीय राजमार्ग 65 पर, सालासर के शहर में स्थित है। बालाजी हनुमान का दूसरा नाम है, यह मंदिर सालासर के बीच में स्थित है और साल भर में असंख्य भक्तों को आकर्षित करता है। चैत्र पूर्णिमा और आश्विन पूर्णिमा पर बड़े मेलों मे देवता की पूजा करने के लिये लाखों भक्तों यात्रा लम्बी लम्बी यात्रा कर पहुचते है।
सालासर गाँव 28°04′13″N 73°58′44″E / 28.0703°N 73.9789°E / 28.0703; 73.9789. पर स्थित है तथा समुंद्रतल से 268 मीटर की औसत ऊंचाई पर स्थित है।
