नेटबीन्स एक मुक्तस्रोत सॉफ्टवेयर है। एक तरफ यह जावा डेस्कटॉप अनुप्रयोगों के लिये प्लेटफॉर्म फ्रेमवर्क है और दूसरी तरफ जावा, जावास्क्रिप्ट, पीएचपी, पाइथन आदि प्रोग्रामन भाषाओं में प्रोग्राम विकसित करने के लिये आईडीई भी है। 
नेटबीन्स को जावा में लिखा गया है अतः यह जहाँ भी जावा आभासी मशीन हो वहाँ इसे चलाया जा सकता है। अतः यह विन्डोज, लिनक्स, मैक ओएस और सोलारिस के अलावा कई प्रचालन तंत्र पर चलता है। नेटबींस अनुप्रयोगों को मॉड्यूलर सॉफ़्टवेयर घटकों के सेट से विकसित करने की अनुमति देता है जिन्हें मॉड्यूल ‍‌ कहते हैं। नेटबैंस टीम उत्पाद का समर्थन करती है और व्यापक समुदाय से सुविधा के सुझावों का प्रयास करती है। सामुदायिक परीक्षण और प्रतिक्रिया के लिए प्रत्येक रिलीज एक समय से पहले है। 
नेटबींस 1996 में प्राग की चार्ल्स यूनिवर्सिटी में गणित और भौतिकी के संकाय के मार्गदर्शन में जेफेलि, जावा आईडीई छात्र परियोजना के रूप में शुरू हुआ था। 1 99 7 में, रोमन स्टेनूक ने इस परियोजना के आसपास एक कंपनी बनाई और नेटबींस आईडीई के वाणिज्यिक संस्करणों को तब तक तैयार किया जब तक कि 1 999 में सन माइक्रोसिस्टम्स द्वारा इसे खरीदा नहीं गया था। सन ने अगले वर्ष जून में नेटबींस आईडीई को खोल दिया था। तब से, नेटबैंस समुदाय का विकास जारी रहा। 2010 में, सन को ओरेकल कॉर्पोरेशन द्वारा अधिग्रहण किया गया था। ओरेकल के तहत, नेटबैंस ने जेड डेवलपर के साथ प्रतिस्पर्धा की, जो एक फ्रीवेयर आईडीई है जो ऐतिहासिक रूप से कंपनी का एक उत्पाद रहा है। सितंबर 2016 में, ऑरेकल ने नेटबींस प्रोजेक्ट को अपाचे सॉफ्टवेयर फाउंडेशन को दान करने का एक प्रस्ताव प्रस्तुत करते हुए कहा कि यह "नेटबीन्स शासन मॉडल को खोलने के लिए, नेटबैंस के घटकों को जावा के आगामी रिलीज के माध्यम से परियोजना के दिशा और भविष्य की सफलता में अधिक आवाज देने के लिए" 9 और नेटबैंस 9 और उससे आगे " इस कदम को जावा निर्माता जेम्स गोस्लिंग द्वारा अनुमोदित किया गया था। इस परियोजना ने अक्टूबर 2016 में अपाचे इनक्यूबेटर में प्रवेश किया। 
