हर्षद चोपड़ा  एक भारतीय टेलीविजन अभिनेता है। इन्होंने हमसफर, धरमपत्नी, लेफ्ट राइट लेफ्ट, किस देश मेरा है मेरा दिल, तेरे लिये, दिल से दी दुआ जैसे टेलीविजन कार्यक्रमों में भूमिकाएं निभाई हैं।
हर्षद चोपड़ा ने ममता में करण श्रीवास्तव की भूमिका के साथ अपना करियर शुरू किया। इसके बाद उन्होंने लेफ्ट राइट लेफ्ट में अली की भूमिका निभाई और अम्बर धार में भी दिखाई दिए। उन्होंने 2008 से 2010 तक किस देश मेरा है मेरा दिल में प्रेम की मुख्य भूमिका निभाई। फिर इन्होंने तेरे लिये में अनुराग, धारमत्नी में मोहन, दिल से दी दुआ... सौभागीवती भाव? में राघव और हमसफर में साहिर की भूमिका निभाई। मार्च 2018 तक, वह बेपानाह में आदित्य हुड्डा की भूमिका निभा रहे हैं जो कलर्स टेलीविजन पर प्रसारित होता है। उन्हें 2018 में भारतीय टेलीविजन पर शीर्ष 20 सबसे वांछनीय पुरुषों में सूचीबद्ध किया गया था।
