बोइंग पी-8 पोसाइडन जिसे पूर्व में मल्टीमिशन मैरीटाइम एयरक्राफ्ट नाम से जाना जाता था संयुक्त राज्य अमेरिका नौसेनाके लिए विकसित एक सैन्य समुद्री गश्त विमान है। बोइंग पी-8 पोसाइडन बोइंग रक्षा, अंतरिक्ष और सुरक्षा द्वारा विकसित किया गया है। बोइंग पी-8 पोसाइडन एंटी-पनडुब्बी युद्ध, विरोधी सतह युद्ध, और शिपिंग हस्तक्षेप करने मे सक्षम हैं। इसमें टारपीडो, गहराई प्रभार, हर्पून एंटी-शिप मिसाइल और अन्य हथियार शामिल हैं। यह sonobuoys ड्रॉप और मॉनिटर करने में सक्षम है।
बोइंग पी-8 पोसाइडन का संचालन संयुक्त राज्य अमेरिका नौसेना, भारतीय नौसेना और रॉयल ऑस्ट्रेलियाई वायुसेना द्वारा किया जाता है। ब्रिटेन की रॉयल वायुसेना और रॉयल नॉर्वेजियन वायुसेना द्वारा भी विमान का ऑर्डर दिया गया है।
