ग्राम सातरूण्डा
जिला रतलाम
तहसील रतलाम
पिन कोड 457441
परिचय ग्राम सत्रुण्डा या सातरूण्डा, मध्य प्रदेश में इंदौर के निकट, के प्रान्तीय राजमार्ग 31 पर रतलाम ज़िले में अवस्थित है। ग्राम सातरूण्डा कभी सुनसान चौपाटी हुआ करता था। पर आज सातरूण्डा एक सभ्य और विकासील गाँव बनने की और अग्रसर है। ग्राम सातरूण्डा से करीब 2 किलोमीटर दूर माँ कवलका का अति प्राचीन मंदिर है, मंदिर पहाड़ पर स्थित है। सातरूण्डा भृमण करने और पार्टी करने के लिए उत्तम जगह है। प्रान्तीय राजमार्ग होने के कारण यहाँ अच्छा व्यापर भी है। यहाँ यूनियन बैंक की ब्रांच भी है। यहाँ करीब 109 से 150 मकान है, यहां करीब 700 से 800 लोग निवास करते हैं।
