कुचेरा, राजस्थान राज्य के जिला नागौर का एक कस्बा है। इसकी स्थापना अहाड़ा गुहिलोत वंस के राजपूत शाशक राव महेंद्र सिंह जी ने 1552 में की राव महेंद्र सिंह जी समीप के पालड़ी ठिकाने के अंतिम अहाड़ा गुहिलोत वंसी शाशक थे। अहाड़ा गुहिलोत वंस के राजपूतों की कुलदेवी मोरफा माताजी का मंदिर पालड़ी में है।कुचेरा में अहाड़ा गुहिलोत शासको ने अनेक तालाब बनवाए जिनमे राव डेला जी के नाम पर डेलाणा तालाब, राव शेषकरण सिंह जी के नाम पर संसारा तालाब औऱ राव राम सिंह जी के नाम पर रामसर तालाब.
जेसलमेर के राजा रामचन्द्र 1650वि.स. का राज्य जब हस्तगत हो गया तो उन्होने देरावर को अपना ठिकाना बनाया और वहा पर अपना आधिपत्य स्थापित किया रामचन्द्रजी के पूत्र दलेलसिह ने अपनी पुत्री का विवाह माहराजा अजीतसिह मारवाड के साथ किया इस रिस्ते के कारण दलेलसिह के पुत्र पदमसिह मारवाड. आकर रहे और पदमसिह ने उक्त महाराजा के सन्कटकाल मे अपनी सेवाऐ दी। वि.स.1781 मे पदमसिह को नागोर परगने का गाँव कुचेरा व जोधपुर का गाँव जाखण उनकि वीरता के कारण मिला। अहाड़ा गुहिलोत को जुंझाला और ढूंडिया जागीर में दे दिया गया इससे पहले जाखण बिदावत राजपूतो के पट्टे थी। पदमसिहजी कि पुत्री का विवाह महाराजा अभयसिह के साथ हुआ। इसके बाद पदमसिह जयपुर चले गये वहा उन्हे 2500 रेख का गाँव दुणी पट्टे मे मिला। इस पर कुचेरा जब्त कर लिया परन्तु जाखण पदमसिह के पट्टे ही रहा।
Junjala Inscription of 1679 ADजुन्जाला के तालाब के स्तम्भ का लेख 1679 ई. - यह लेख हि.सं.1089 हिज अब्बल का तदनुसार 4 जनवरी 1679 ई. का है. इसके द्वारा यह सूचना दी गई है कि रायसिंह गुहिलोत के सक्रीय प्रयास से यह निर्धारित किया गया कि उक्त तालाब की आय जो, नगौर परगने में है, अन्य किसी कार्य में न लगाई जाय सिवाय इसके कि तालाब की मरम्मत हो. यह लेख कादिर मुहम्मद के लड़के शाह मुहम्मद ने लिखा.
