जेराश: 2015 तक 50,745 की आबादी के साथ जॉर्डन प्रांत की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। यह जॉर्डन की राजधानी अम्मान से 48 किलोमीटर उत्तर में स्थित है।
शहर का इतिहास भूमध्य बेसिन की ग्रीको-रोमन दुनिया और अरब ओरिएंट की प्राचीन परंपराओं का मिश्रण है।. शहर का नाम इस बातचीत को दर्शाता है। शुरुआती अरब / सेमिटिक निवासियों, जो पहली सहस्राब्दी ईसा पूर्व की पूर्व शास्त्रीय अवधि के दौरान क्षेत्र में रहते थे, ने अपने गांव गर्षू का नाम दिया। रोमनों ने बाद में गारशु के पूर्व अरबी नाम को गरसा में बाद कर दिया। बाद में, नाम अरबी जेराश में बदल गया।आठवीं शताब्दी के मध्य तक शहर का विकास हुआ, जब 749 गलील भूकंप ने इसके बड़े हिस्सों को नष्ट कर दिया, जबकि बाद के भूकंप ने अतिरिक्त विनाश में हुआ दिया। हालांकि, 12 वीं शताब्दी की शुरुआत में, 1120 तक, दमिश्क के अटाबेग, जहीर एड-दीन तोगटेकिन ने जेराश में तैनात चालीस पुरुषों का एक सेना का आदेश दिया ताकि वे आर्टेमिस मंदिर को किले में परिवर्तित कर सकें। इसे 1121 में यरूशलेम के राजा बाल्डविन द्वितीय द्वारा कब्जा कर लिया गया और पूरी तरह नष्ट हो गया।. फिर, क्रूसेडर्स ने तुरंत जेराश को त्याग दिया था। 
तब 16 वीं शताब्दी की शुरुआत में ओटोमन शासन की शुरुआत तक जेराश को तब तक छोड़ दिया गया जब तक वह फिर से दिखाई नहीं दे रहा था। 1596 की जनगणना में, इसकी 12 मुस्लिम परिवारों की आबादी थी। हालांकि, पुरातत्त्वविदों ने नॉर्थवेस्ट क्वार्टर में एक छोटा मामलुक गांव पाया है जो इंगित करता है कि जेराश को तुर्क युग से पहले पुनर्स्थापित किया गया था। 2011 से किए गए उत्खननों ने मध्य इस्लामी काल पर प्रकाश डाला है क्योंकि हाल की खोजों ने मध्य इस्लामी / मामलुक संरचनाओं और बर्तनों की एक बड़ी सांद्रता को उजागर किया है।.
1806 ईस्वी में, जर्मन यात्री, उलरिच जैस्पर सेट्ज़न, आया और उन्होंने जिन खंडहरों को पहचाना, उनके बारे में लिखा। प्राचीन शहर को 1925 में शुरू हुई खुदाई की एक श्रृंखला के माध्यम से धीरे-धीरे पता चला है, और आज भी जारी है।.
पुरातत्त्वविदों ने नियोलिथिक युग से पहले बस्तियों के खंडहर पाए हैं। इसके अलावा, अगस्त 2015 में, जॉर्डन विश्वविद्यालय की एक पुरातात्विक उत्खनन टीम ने दो मानवीय खोपड़ी का पता लगाया जो कि जेराश की एक स्थल पर नियोलिथिक काल की तारीख है, जो उस अवधि में विशेष रूप से जॉर्डन के निवास का ठोस प्रमाण बनाता है। अम्मान में ऐन गजल नियोलिथिक निपटारे के अस्तित्व के साथ। खोज का महत्व खोपड़ी की दुर्लभता में निहित है, क्योंकि पुरातत्वविदों का अनुमान है कि दुनिया भर में अधिकतम 12 स्थलों में समान मानव अवशेष हैं।
कांस्य युग से जुड़े बस्तियों का साक्ष्य इस क्षेत्र में पाया गया है।.
जेराश ग्रीको-रोमन शहर गेरासा के खंडहरों की साइट है, जिसे गोल्डन नदी पर एंटीऑच भी कहा जाता है। शहर के प्राचीन ग्रीक शिलालेखों का समर्थन है कि शहर की स्थापना अलेक्जेंडर द ग्रेट और उनके सामान्य पेर्डिकस ने की थी, जिन्होंने कथित तौर पर 331 ईसा पूर्व वसंत ऋतु के दौरान मैसेडोनियन सैनिकों ने कब्जा कर लिया था, जब उन्होंने मिस्र छोड़ दिया और मेसोपोटामिया के रास्ते में सीरिया पार किया। हालांकि, अन्य स्रोतों, अर्थात् शहर के पूर्व नाम "क्रिस्टोरो पर एंटीऑच, सेलेसिड किंग एंटीऑच चतुर्थ द्वारा स्थापित एक बिंदु पर इंगित करते हैं, जबकि अन्य लोग मिस्र के टॉल्मी द्वितीय को स्थापित करने का श्रेय देते हैं।
63 ईसा पूर्व में रोमन विजय के बाद, जेराश और इसके आसपास की भूमि सीरिया के रोमन प्रांत से जुड़ी हुई थी, और बाद में शहरों के डेकपोलिस लीग में शामिल हो गई। इतिहासकार जोसेफस ने शहर को मुख्य रूप से सिरियाई लोगों द्वारा निवास किया हुआ बताया, और एक छोटा यहूदी समुदाय भी माना। 106 ईस्वी में, जेराश को रोमन प्रांत अरब में अवशोषित किया गया था, जिसमें फिलाडेल्फिया शहर शामिल था। रोमनों ने इस क्षेत्र में सुरक्षा और शांति सुनिश्चित की, जिसने अपने लोगों को आर्थिक विकास के लिए अपने प्रयासों और समय को समर्पित करने और नागरिक निर्माण गतिविधि को प्रोत्साहित करने में सक्षम बनाया।.
जेराश इटली के बाहर दुनिया में रोमन वास्तुकला की सबसे बड़ी और सबसे अच्छी तरह से संरक्षित साइटों में से एक माना जाता है।. और कभी-कभी भ्रामक रूप से "मध्य पूर्व के पोम्पी" या एशिया के रूप में जाना जाता है, जिसका आकार, खुदाई और संरक्षण के स्तर का जिक्र है।
जेराश गेरासा के गणितज्ञ निकोमाचस का जन्मस्थान था ।.
पहली शताब्दी ईस्वी के दूसरे छमाही में, जेराश शहर ने बड़ी समृद्धि हासिल की। 106 ईस्वी में, सम्राट ट्राजन ने पूरे प्रांत में सड़कों का निर्माण किया, और अधिक व्यापार जेराश में आया। 129 -130 ईस्वी में सम्राट हेड्रियन ने जेराश का दौरा किया। विजयी आर्क उनकी यात्रा का जश्न मनाने के लिए बनाया गया था।
अंततः शहर इसकी दीवारों के भीतर लगभग 800,000 वर्ग मीटर के आकार तक पहुंच गया।. 614 ईस्वी में फारसी आक्रमण ने जेराश की तीव्र गिरावट का कारण बना दिया। क्योंकि 530 में जेराश में निर्मित एक बीजान्टिन चर्च की नींव के नीचे प्राचीन ग्रीक और हिब्रू-अरामाईक शिलालेखों के साथ एक मोज़ेक मंजिल की खोज की गई थी। हिब्रू-अरामाईक लिपि की उपस्थिति ने विद्वानों को यह सोचने के लिए प्रेरित किया है कि यह जगह पहले चर्च में परिवर्तित होने से पहले एक सभास्थल थी।.
उमय्यद खिलाफत के दौरान शहर का पुनः निर्माण हुआ था। इसमें कई दुकानें थीं और अरबी में "जेराश" नामक टकसाल के साथ सिक्के जारी किए गए थे। यह सिरेमिक निर्माण के लिए भी एक केंद्र था; ढाला सिरेमिक लैंप में अरबी शिलालेख थे जो कुम्हार के नाम और जेराश को निर्माण की जगह के रूप में दिखाते थे। बड़ी मस्जिद और कई चर्च जो पूजा के स्थलों के रूप में इस्तेमाल करते थे, जिससे संकेत दिया कि उमाय्याद काल के दौरान जेराश के पास एक बड़ा मुस्लिम समुदाय था जो ईसाइयों के साथ सह-अस्तित्व में था।. 749 ईस्वी में, एक विनाशकारी भूकंप ने जेराश और उसके आस-पास के अधिकांश हिस्सों को नष्ट कर दिया था।
12 वीं शताब्दी की शुरुआत में आर्टेमिस के मंदिर को दमिश्क के अटाबेग, ज़हीर अद-दीन तोगटेकिन द्वारा क्षेत्र में स्थित एक गैरीसन द्वारा एक किले में परिवर्तित कर दिया गया था। जेरूसलम के राजा बाल्डविन द्वितीय ने 1121-1122 ईस्वी में किले पर कब्जा कर लिया और जला दिया। मंदिर की दीवारों के भीतरी चेहरे अभी भी महान आग के प्रभाव को स्पष्ट रूप से दिखाते हैं।
मामलुक सुल्तानत और तुर्क काल के दौरान जेराश में छोटी बस्तियां जारी रहीं। यह विशेष रूप से नॉर्थवेस्ट क्वार्टर और ज़ीउस के मंदिर के आसपास हुआ, जहां कई मध्य इस्लामी / मामलुक घरेलू संरचनाओं का उत्खनन किया गया है।
शहर में एक फुटपाथ।
12 9/130 ईस्वी में सम्राट हेड्रियन की गेरासा की यात्रा का सम्मान करने के लिए हैड्रियन का आर्क बनाया गया था।
अंडाकार फोरमपिछले शताब्दी में जेराश ने शहर में पर्यटन उद्योग के बढ़ते महत्व के साथ नाटकीय रूप से विकसित किया है। जेराश अब पेट्रो के खंडहरों के पीछे, जॉर्डन में दूसरा सबसे लोकप्रिय पर्यटक आकर्षण है। शहर के पश्चिमी किनारे पर, जिसमें अधिकांश प्रतिनिधि भवन शामिल थे, खंडहरों को ध्यान से संरक्षित किया गया था और अतिक्रमण से बचाया गया था, आधुनिक शहर नदी के पूर्व में फैल रहा था, जो एक बार प्राचीन जेराश को दो में विभाजित करता था। 
हाल ही में जेराश शहर ने आसपास के कई क्षेत्रों को शामिल करने के लिए विस्तार किया है।
जेराश की जातीय रूप से विविध आबादी है। विशाल बहुमत अरब हैं, हालांकि जनसंख्या में कुर्द, सर्कसियन और आर्मेनियन की छोटी संख्या शामिल है। लेकिन बहुमत मुसलमान है।
2004 की जॉर्डन की राष्ट्रीय जनगणना के अनुसार, शहर की जनसंख्या 31,650 थी और इसे जॉर्डन में 14 वीं सबसे बड़ी नगर पालिका के रूप में स्थान दिया गया था। 2015 में पिछली राष्ट्रीय जनगणना के अनुसार, शहर की जनसंख्या 50,745 थी, जबकि राज्यपाल की आबादी 237,059 थी।.
जेराश विदेशी प्रवासियों की कई लगातार लहरों के लिए एक गंतव्य बन गया। 1885 में, तुर्क अधिकारियों ने सर्कसियन आप्रवासियों को निर्देश दिया जो कि मुख्य रूप से किसान स्टॉक में जेराश में बसने के लिए थे, और उनके बीच कृषि भूमि वितरित की। स्थानीय लोगों द्वारा नए आप्रवासियों का स्वागत किया गया है। बाद में, जेराश ने 1948 और 1967 में इस क्षेत्र में बहने वाले फिलीस्तीनी शरणार्थियों की तरंगों को भी देखा। फिलीस्तीनी शरणार्थियों ने दो शिविरों में बस गए; अल हदा गांव में सौफ और गाजा शिविर के शहर के पास सूफ शिविर है।.
1981 से, जेराश के पुराने शहर ने संस्कृति और कला के जेराश महोत्सव की मेजबानी की है।, नृत्य, संगीत और नाटकीय प्रदर्शन के तीन सप्ताह के गर्मियों के कार्यक्रम। त्यौहार अक्सर जॉर्डन के शाही परिवार के सदस्यों द्वारा भाग लिया जाता है और इस क्षेत्र में सबसे बड़ी सांस्कृतिक गतिविधियों में से एक के रूप में सम्मानित किया जाता है।
इसके अलावा रोमन सेना और रथ अनुभव के प्रदर्शन जेराश में हिप्पोड्रोम में शुरू किए गए थे। शो सुबह दोपहर 2 बजे और 2 बजे, और सुबह 10 बजे शुक्रवार को चलता है, मंगलवार को छोड़कर। इसमें रोमन सेना ड्रिल और युद्ध रणनीति, दस मौद्रिक "मौत के लिए लड़ने" और प्राचीन हिप्पोड्रोम के चारों ओर शास्त्रीय सात-गोद दौड़ में प्रतिस्पर्धा करने वाले कई रोमन रथों के प्रदर्शन में पूर्ण कवच में पचास लीगियोनरी शामिल हैं।
जेराश की अर्थव्यवस्था बड़े पैमाने पर वाणिज्य और पर्यटन पर निर्भर करती है। जेराश जॉर्डन में अत्यधिक शिक्षित और कुशल श्रमिकों का मुख्य स्रोत भी है। शहर का स्थान, जॉर्डन के सबसे बड़े तीन शहरों से आधे घंटे की सवारी होने के कारण, जेराश को एक अच्छा व्यापार स्थान बनाता है
2005 के दौरान प्राचीन शहर जेराश का दौरा करने वाले पर्यटकों की संख्या 214,000 तक पहुंच गई। गैर-जॉर्डनियन पर्यटकों की संख्या पिछले साल 182,000 थी, और प्रवेश शुल्क की राशि जेडी 900,000 तक पहुंच गई। संस्कृति और कला का जेराश उत्सव गर्मियों के महीनों के दौरान अरबी और अंतरराष्ट्रीय संस्कृति का वार्षिक उत्सव है। जेराश राजधानी अम्मान 48 किमी उत्तर में स्थित है। त्यौहार स्थल जेराश के प्राचीन खंडहरों में स्थित है, जिनमें से कुछ रोमन युग की तारीख है। जेराश फेस्टिवल एक त्योहार है जिसमें कविता अभिलेख, नाटकीय प्रदर्शन, संगीत कार्यक्रम और कला के अन्य रूप शामिल हैं। 2008 में, अधिकारियों ने जॉर्डन फेस्टिवल लॉन्च किया, जो राष्ट्रव्यापी विषय-उन्मुख कार्यक्रम था जिसके तहत जेराश महोत्सव एक घटक बन गया। हालांकि सरकार ने जेराश महोत्सव को पुनर्जीवित किया क्योंकि "विकल्प त्यौहार से बने संदेश तक नहीं साबित हुआ।.
ओवल फोरम
उत्तरी रंगमंच
कार्डो मैक्सिमस
हिप्पोड्रोम
आर्टेमिस मंदिर पर समृद्ध मोल्डिंग्स
उत्तरी टेट्रैपिलॉन, जेराश
उत्तरी टेट्रैपिलॉन, जेराश
जेराश में कॉलम का दृश्य
आभूषण, जेराश
जेराश के अंदर
जेराश आभूषण
जेराश आभूषण
जेराश के अंदर
जेराश में शिलालेख
