जुर्जी जयदन, जोर्ज जयदन, जॉर्जी ज़िदैन, या जिर्जि जयदन के रूप में जाने जाते हैं, एक लेबनानी, उपन्यासकार, पत्रकार, संपादक और शिक्षक थे, जो पत्रिका अल-हिलाल के निर्माण के लिए सबसे अधिक प्रसिद्ध थे, जिसे वह अपने 23 ऐतिहासिक उपन्यासों को क्रमबद्ध करने के लिए उपयोग करते थे।
नाहदा के दौरान एक लेखक और बौद्धिक के रूप में उनका प्राथमिक लक्ष्य, आम अरबी आबादी को उपन्यास के मनोरंजक माध्यम के से अपना इतिहास जानना था। उन्होंने व्यापक लोकप्रियता का आनंद लिया है। उन्हें अरब राष्ट्रवाद के सिद्धांत को तैयार करने में सहायता करने वाले पहले विचारकों में से एक माना जाता है।.
