अल-अब्बास इब्न अली, कमर बनी हाशिम, शिया मुसलमानों के पहले इमाम और सुन्नी मुसलमानों के चौथे खलीफ हज़रत इमाम अली और फातिमा के पुत्र थे।
अब्बास को शिया मुसलमानों द्वारा उनके भाई हज़रत हुसैन, के परिवार के प्रति सम्मान और कर्बला की लड़ाई में उनकी भूमिका के प्रति सम्मान के लिए सम्मानित किया जाता है। हज़रत अब्बास को इराक के करबाला प्रान्त, करबाला में हज़रत अब्बास के रोज़े में दफनाया गया ही, जहां वह अशूरा के दिन करबाला की लड़ाई के दौरान शहीद हुए थे।.
हज़रत अब्बास हज़रत अली इब्न अबी तालिब पुत्र थे। अब्बास के तीन भाई थे - अब्दुल्ला इब्न अली, जाफर इब्न अली, और उस्मान इब्न अली। अब्बास ने लुबाबा से शादी की। उनके तीन बेटे थे - फदल इब्न अब्बास, मोहम्मद इब्न अब्बास, और उबायदुल्ला इब्न अब्बास।
657 ईस्वी में अब्बास के पिता हज़रत अली और मुआयाह प्रथम, सीरिया के गवर्नर, के बीच संघर्ष के मुख्य संघर्षों में से एक, हज़रत अब्बास ने सिफिन की लड़ाई में एक सैनिक के रूप में शुरुआत की। अपने पिता के कपड़े पहने हुए, जो एक महान योद्धा होने के लिए जाने जाते थे, अब्बास ने कई दुश्मन सैनिकों को मार डाला। मुवाया की सेना ने वास्तव में उन्हें अली के लिए गलत समझा। इसलिए, जब हज़रत अली खुद युद्ध के मैदान पर दिखाई दिए, तो मुआविया के सैनिक उसे देखकर आश्चर्यचकित हुए और दूसरे सैनिक की पहचान के बारे में उलझन में थे। तब अली ने अब्बास को यह कहते हुए पेश किया:
वह अब्बास है, हाशिमियों का चंद्रमा है।.
हजरत अब्बास को अपने पिता अली द्वारा युद्ध की कला में प्रशिक्षित किया गया था, जो मुख्य कारण था कि वह युद्ध के मैदान पर अपने पिता जैसा दिखता थे।
हजरत अब्बास ने करबाला की लड़ाई में हज़रत हुसैन के प्रति अपनी वफादारी दिखायी। लेकिन मुआविया को खलीफा के रूप में सफल होने के बाद, अत्याचारी यज़ीद ने निंदा की कि हज़रत हुसैन ने उनके प्रति निष्ठा का वचन दिया है, लेकिन हज़रत हुसैन ने इससे इनकार कर दिया,
 याज़ीद एक शराबी है, एक महिलाकार है जो नेतृत्व के लिए अनुपयुक्त है।
चूंकि ये व्यवहार इस्लाम में निषिद्ध थे, यदि हजरत हुसैन ने याजीद के प्रति निष्ठा का वचन दिया था, तो उनके इस कार्य से इस्लाम की मूलभूत बातें बर्बाद कर दी होंगी। हुसैन के बड़े भाई हजरत इमाम हसन ने एक समझौता किया था, कि वे धार्मिक निर्णयों के लिए जिम्मेदार होंगे और अन्य मामलों में हस्तक्षेप नहीं करेंगे। लेकिन याज़ीद धार्मिक आधिकार नियंत्रण लेना चाहता था। उबायद अल्लाह की मदद से, याज़ीद ने कुसा के लोगों के नाम पर उन्हें एक पत्र भेजकर हजरत हुसैन को मारने की साजिश रची। हालांकि अधिकांश इतिहासकारों का कहना है कि पत्र वास्तव में कुफा के लोगों द्वारा भेजे गए थे, जिन्होंने बाद में उनसे धोखा दिया जब मुस्लिम इब्न अकेल के शरीर को यज़ीद की सेना द्वारा कुफा के केंद्र में एक इमारत से फेंक दिया गया था, जबकि कुफा के लोग चुप खड़े रहे थे। 60 हिजरी में, हजरत हुसैन ने मक्का के लिए मदीना को कुफा यात्रा करने के लिए साथी और परिवार के सदस्यों के एक छोटे समूह के साथ छोड़ दिया। उन्होंने अपने चचेरे भाई, हजरत मुस्लिम को सलाह के बाद अपना निर्णय लेने के लिए भेजा। लेकिन, जब तक हजरत हुसैन कुफा के पास पहुंचे, तो उनके चचेरे भाई की हत्या कर दी गई थी। जिस तरह से हजरत हुसैन और उसके समूह को रोक दिया गया था।
हज़रत अब्बास को "उकब" नामक घोड़ा दिया गया था।. शिया सूत्रों का कहना है कि इस घोड़े का इस्तेमाल हज़रत मुहम्मद सहाब और हज़रत अली ने किया था और यह घोड़ा अब्दुल मुतालिब के माध्यम से यमन के राजा सैफ इब्न ज़ी याज़नी द्वारा मुहम्मद को प्रस्तुत किया गया था। राजा घोड़े को बहुत महत्वपूर्ण मानते थे, और अन्य घोड़ों पर इसकी श्रेष्ठता इस तथ्य से स्पष्ट थी कि इसका वंशावली वृक्ष भी बनाए रखा गया था। इसे शुरू में "मुर्तजिज" नाम दिया गया था, जो अरबी नाम "रिजिज" से आता है जिसका अर्थ है थंडर ।.
