मिकोयान-गुरेविच मिग-6 द्वितीय विश्व युद्ध के समय सोवियत संघ द्वारा मैदान डिजाइन किया गया ग्राउंड अटैक विमान था। 
ओकेबी मिकॉयन-गुरेविच की स्थापना करते समय, आर्टेम मिकोययन और मिखाइल गुरेविच ने अपने पूर्व नियोक्ता पोलिकारपोव से दो बुनियादी डिजाइनों का इस्तेमाल किया। पहले से अंततः मिकोयान-गुरेविच मिग-1 को विकसित किया गया था। और दूसरा परियोजना 65 थी। उन्होंने परियोजना 65 पर एक तथाकथित टीएससी के एक प्रतिस्पर्धी मॉडल के रूप में इलुशुइन आईएल-2 पर काम किया। केवल कागजी कार्रवाई की गई थी। सुखोई द्वारा इसी प्रकार का एक समानांतर विकास किया गया था, जिससे सुखोई एसयू-6 का विकास किया गया था।
