ऑस्टिन किनकैड एक अमेरिकी पॉर्न फिल्म अभिनेत्री है। वह 14 जनवरी, 1980 को उत्तरी कैरोलिना के एशविले में पैदा हुई थीं। वह पहली बार वेट्रेस थीं, फिर एक नर्तक और एक फीचर मनोरंजन करने वाले के रूप में काम करती थीं। उसके बाद, उसने पत्रिकाओं और नग्न प्रतियोगिताओं के लिए गोली मार दी। आखिरकार, वह अश्लील व्यवसाय में आई। उनकी पहली अश्लील शूट साइट शरारती अमेरिका के लिए अटलांटा में थी। उनके कुछ प्रोडक्शंस में शरारती कार्यालय 8, स्लिम बॉलिन 'और बिग टीटी माम्स शामिल हैं। उन्होंने शरारती अमेरिका द्वारा कई ऑनलाइन प्रस्तुतियों में भी अभिनय किया है। वह एक शिक्षक के रूप में मिल्फ पाठों पर भी दिखाई दी है।
