बुढ़वल जंक्शन भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के बाराबंकी जिले में स्थित रामनगर के पास बुढ़वल गांव में एक रेलवे स्टेशन है।
बुढ़वल 27°05′44″N 81°29′05″E / 27.09556°N 81.48472°E / 27.09556; 81.48472. की भौगोलिक स्थिति पर स्थित है। यह लोधेश्वर महादेव मंदिर से 6 किमी दक्षिण पूर्व, पारिजात वृक्ष से 9 किमी पश्चिम, बाराबंकी से 27 किमी उत्तर, घाघरा नदी से 9 किमी दक्षिण और रामनगर की दूरियों पर राष्ट्रीय राजमार्ग 28C के निकट स्थित है।
बुढ़वल जंक्शन राष्ट्रीय राजमार्ग 28C पर रामनगर के निकट स्थित होने के कारण रेल तथा सड़क मार्गों से पूरी तरह से जुड़ा हुआ है।
बुढ़वल जंक्शन क्षेत्रीय मुख्यालय रामनगर के पास और एक क़स्बा होने के कारण आस-पास के गाँवों के लिए मुख्य बाज़ार तथा शिक्षा का केंद्र है। मुख्यतः ग्रामीण संस्कृति है पर शहरी संस्कृति भी मिल जाती है।
