 निकाह हलाला यह एक इस्लामी विवाह है जो मुख्य रूप से सुन्नी मुसलमानों के कुछ संप्रदायों द्वारा किया जाता है, जिसमें एक तलाकशुदा महिला किसी और से शादी कर लेती है, उस पुरुष के साथ विवाह की संसिद्धि करती है और तलाक लेती है ताकि उसे अपने पहले पति से पुनर्विवाह करना उचित हो सके। निकाह हलाला एक प्रक्रिया है जिसके हिसाब से अगर आपने अपनी पत्नी को तीन बार तीन तलाक दे दिया तो आप उससे तब तक दोबारा विवाह नहीं कर सकते जब तक वो एक बार फिर किसी और से शादी न कर ले। साथ ही वह अपने दूसरे पति के साथ शारीरिक संबंध भी बनाए। 
अप्रैल 2017 में बीबीसी के एक समाचार लेख ने खुलासा किया कि यूनाइटेड किंगडम मे निकाह हलाला के नाम पर कई ऑनलाइन सेवाएं उपलब्ध हैं जो महिलाओंका सामाजिक और यौन शोषण करते हैं। ये सेवाएं किसी महिला को पैसे के बदले में एक आदमी प्रदान करते हैं जो उससे निकाह करे, शारीरिक संबंध बनए और तलाक दे दे। 
भारत के सुप्रीम कोर्ट 20 जुलाई 2018 से मुसलमानों में निकाह हलाला और बहुविवाह के खिलाफ याचिका सुनेंगे।
