दुजेल नरसंहार 8 जुलाई 1982 को दुजेल नामक कस्वे में इराकी राष्ट्रपति सद्दाम हुसैन के खिलाफ हत्या के प्रयास के बाद घटनाओं को संदर्भित करता है। इस घटना क समय 75,000 निवासियों के साथ शहर में बड़ी शिया आबादी थी। यह 53 किमी मुख्य रूप से इराक के सुन्नी सालाहेद्दीन प्रांत में स्थित है।
असफल हत्या के प्रयास के बाद सैकड़ों पुरुषों, महिलाओं और बच्चों को हिरासत में लिया गया था। साजिश में उनकी कथित भागीदारी के लिए 140 से ज्यादा लोगों को सजा सुनाई गई और उन्हें मार डाला गया, जिसमें चार लोगों को शामिल किया गया था, जिनमें गलती से मारे गए थे। सैकड़ों को भेजा गया था निर्वासन और उनके घरों, खेतों और संपत्तियों को ध्वस्त कर दिया गया था। 30 दिसंबर 2006 को नरसंहार में उनकी भागीदारी के संबंध में मानवता के खिलाफ अपराधों के लिए सद्दाम हुसैन को फांसी दी गई थी।. हुसैन के भाई समेत कई अन्य लोगों को भी मानवता के खिलाफ अपराधों के लिए सजा सुनाई गई थी।
