दाग: दि फायर 1999 की राज कँवर द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की नाटकीय एक्शन फिल्म है। इसमें संजय दत्त, चन्द्रचूढ़ सिंह और महिमा चौधरी मुख्य भूमिकाओं में हैं। अन्य कलाकारों में शक्ति कपूर, सुषमा सेठ, मोहन जोशी, सचिन खेडेकर और राज बब्बर शामिल हैं।
एक पूर्व भारतीय सैनिक करण अपने सच्चे पिता के लिए बदला लेना चाहते हैं, जिन्हें गलत तरीके से जेल में रखा गया था क्योंकि उन्हें वकील रवि वर्मा ने झूठा आरोप लगाया और मुकदमा चलाया था, जिसका समर्थन उसके ससुर सिंघल ने किया।
सिंघल की बेटी काजल भ्रष्ट वकील रवि की पत्नी है। अदालत के एक मामले में वह भ्रष्टाचार का झूठा आरोप उन पे लगाता है और दोषी ठहराता है और वह अपमान से आत्महत्या कर लेते हैं। उनके बेटे करण ने बदला लेने की ठानी है और एक दिन बाद एक पार्टी में से काजल और रवि के लौटते समय वो उस पर हमला करता है। लेकिन उनकी पत्नी काजल अपने पति को बचाने के लिये ढाल के रूप में अपने शरीर का उपयोग करने के लिए आती है। करण दूसरी बार गोली चलाता है और रवि को रीढ़ की हड्डी में गोली मार दी जाती है। इससे उसकी याददाश्त का हिस्सा खो जाता है और उसे पहियाकुर्सी पर कर दिया जाता है।
अस्पताल में, काजल उसके घाव के कारण मर जाती है। रवि की याददाश्त को बहाल करने के प्रयास के रूप में, सिंघल एक सड़क कलाकार कजरी से मदद का अनुरोध करता है, जो वास्तव में काजल जैसी दिखती है ताकि वह रवि की पत्नी का अस्थायी रूप से नाटक कर सके। हालांकि, परेशान करण अभी भी अस्पताल में रवि को पकड़कर अपने बदला लेने चाह रहा है और रवि को मारने की योजना बनाता है। 
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत राजेश रोशन द्वारा रचित।
दाग: दि फायर इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
