मंदिर कालाश हिंदू मंदिरों के गुंबदों के शीर्ष पर इस्तेमाल किया जाने वाला एक वस्तु है। इसका उपयोग महानुवंशियों के समय से किया जाता है जैसे चालुक्यों, गुप्ता, मौर्य आदि।
असल में, चार प्रकार के मंदिर कालाश हैं: - 
कलश ज्यादातर धातु से बने होते हैं मुख्य धातुएं स्टील, लोहा, एल्यूमीनियम और कांस्य हैं। श्री मंदिर, शिरडी और तिरुपति जैसे प्रसिद्ध मंदिरों में, सोने और चांदी जैसी महान धातुओं का उपयोग किया जाता है। प्लेटिनम एक दुर्लभ प्रयोग धातु है प्राचीन काल में, पत्थर के बाहर खड़े मंदिरों में पत्थर कालाश था। एलोरा गुफाएं, हम्पी और महाबलीपुरम जैसे कई मंदिरों में अभी भी इन पत्थर कल्श हैं।
