सलोली राजस्थान राज्य, भारत के अलवर जिले में रेनी तहसील का एक ग्राम है। यह जयपुर डिवीजन के अंतर्गत आता है। यह जिला मुख्यालय अलवर से 50 किलोमीटर दूर, रेनी से 6 किलोमीटर और राज्य की राजधानी जयपुर से 107 किलोमीटर दूर स्थित है। 
सुर्रगोथ रेलवे स्टेशन, श्री घासिनगर रेलवे स्टेशन, सलोली में बहुत पास के रेलवे स्टेशन हैं। हालांकि, सलोली से अलवर रेलवे स्टेशन प्रमुख रेलवे स्टेशन 46 किलोमीटर दूर है।
सलोली कल्याणोत / कल्याणवत राजपूत की एक जागीर थी । कल्याणोत कच्छवाहा सूर्यवंशी वंश के राजावाट कबीले के उप-कबीले थे। जागीर को ठाकुर गाद सिंह जी कल्याणोत को दिया गया था, जो आमेर के राजा पृथ्वीराज के वंशज थे। जागीर को सिकंदरा के पास भावगढ़ ठिकाना से दी गई थी।
गांव में राजपूत, मीणा, जोगी, ब्राह्मण तथा नाई जाति के लोग शामिल हैं। सलोली में अधिकांश लोग गांव में पानी की कमी और रोजगार की कमी के कारण शहरों में चले गए थे।
