हिंदी विकिपीडिया पर देवनागरी अंक का प्रयोग एक विवादित निर्णय रहा है जिसका निर्णय अनेक बार मतदान द्वारा किया गया है। 
 With a stroke of luck, I have found the system files for the Hindi Wikipedia interface. I have been luck enough to change the template namespace to साँचा, and now it is the time to choose whether to user Hindu numbers or Devanagari numbers in all automated dates and years etcetera. I have set up a poll. Please sign your preferred box, and leave a comment. Thank you.
Here is the current file: http://svn.wikimedia.org/viewvc/mediawiki/trunk/phase3/languages/messages/MessagesHi.php?view=markup&pathrev=21192. Please choose as soon as possible, since the new software update will go up in a few days.--वुल्फ़वार्ता 15:14, 12 अप्रैल 2007 
As दाढ़ीकेशji said, please explain why. I have explained why I believe we should use roman . शुक्रिया, और विकिपीडिया पर आपका स्वागत है!--वुल्फ़वार्ता 07:47, 14 अप्रैल 2007 
Hindi is not just language of India it is also used in many other countries hence if Indian gov doesn't uses dev numerals then it doesn't means the we all also stop using dev numerals . the place from where i am is lko in UP here i see many ppl using dev numerals even UP education board uses dev numerals . my mean is tht we must use Hindi as the way it is not by modifying itI would again say that essence of hindi are related to hindi numerals--सुमित सिन्हावार्ता
Maquahuitl 10:19, 23 अप्रैल 2007 
But I don't think that is the point, what other Wikipedias use. I think what is most important is what the majority of Hindi writers use.--वुल्फ़वार्ता 14:17, 23 अप्रैल 2007 
Thanks मनीष वशिष्ठ - 24 अप्रैल् या 24 अप्रैल्

देवनागरी या रोमन अंको का प्रयोग!! यह प्रश्न पहने भी मुझे आया था। तारीखो के लेख बनाते समय शायद। तब कुछ लोगो की राय ली और रोमन को देवनागरी के उपर चुना। अधिकतर जगह रोमन अंको का प्रयोग होता है, इस तर्क पर। और तब से लेखो पर रोमन अंको का प्रयोग करता आ रहा हूँ, विशेषत: जहाँ तारीखो का प्रयोग होता है। यह मेरे लिए थोडा असुविधाजनक साबित हुआ है। जब भी अंको का प्रयोग करना होता है तो अंग्रेजी और हिन्दी लिखने के बीच अदल-बदल करना होता है। अब अगर हम देवनागरी अंको को मानक बनाते है तो जहाँ-जहाँ रोमन अंको का प्रयोग हुआ है, उसे बदलना होगा। दोनो ही मुश्किल है। रोमन अंको का प्रयोग जारी रखना कम मुश्किल लगता है। सो, मेरा मत रोमन अंको को मानक बनाए रखने मे है।Devnagari numerals or Roman!! seemed an old question to me. Probably, when I had to create date articles. Consulted few people and choose roman over devnagari, because it was more widely used. Since then I have been using roman numerals, specially for dates. It has been little inconvenient for me. Whenever I have to use numerals, I have to switch between hindi-english typing. Now, if we favor devnagari over roman, we had to change wherever we used roman. Both are difficult. It seems to be less difficult to carry on using roman numerals. So, I think we should keep using roman numerals.--मितुल 21:31, 27 अप्रैल 2007 
मुझे लगता है कि देवनागरी संख्याओं का इस्तेमाल करना चाहिए। जैसे कि यान कहता है अंग्रेज़ी संख्याएँ सिर्फ़ आज का शौक़ है और जो लिख चुका है वह हम बहुत आसानी से बदल सकते हैं। और यह भी है कि लिखते समय हिंदी और अंग्रेज़ी कीबोर्ड के बीच अदल-बदल करता रहना मुश्किल है। बैर्नार 13:43, 30 अप्रैल 2007 
And why do we always judge popularity by the big cities. In small cities/towns and villages, the literate people still use Devanagari numerals.Maquahuitl 21:02, 3 मई 2007 
Finally, I have found an "official" article about this:
http://rajbhasha.nic.in/consthin.htm in Hindi or
http://rajbhasha.nic.in/consteng.htm in English. 
Here is the extract in English:
 The official language of the Union shall be Hindi in Devnagari script. The form of numerals to be used for the official purposes of the Union shall be the international form of Indian numerals. Notwithstanding anything in clause, for a period of fifteen years from the commencement of this Constitution, the English language shall continue to be used for all the official purposes of the Union for which it was being used immediately before such commencement: 
Provided that the President may, during the said period, by order authorise the use of the Hindi language in addition to the English language and of the Devnagari form of numerals in addition to the internationl form of Indian numerals for any of the official purposes of the Union. 
 Notwithstanding anything in this article, Parliament may be law provide for the use, after the said period of fifteen years, of- 
 the English language, or the Devnagari form of numerals, 
for such purposes as may be specified in the law. 
and in Hindi:
अनुच्छेद 343. संघ की राजभाषा--
 संघ की राजभाषा हिंदी और लिपि देवनागरी होगी, संघ के शासकीय प्रयोजनों के लिए प्रयोग होने वाले अंकों का रूप भारतीय अंकों का अंतर्राष्ट्रीय रूप होगा।
 खंड में किसी बात के होते हुए भी, इस संविधान के प्रारंभ से पंद्रह वर्ष की अवधि तक संघ के उन सभी शासकीय प्रयोजनों के लिए अंग्रेजी भाषा का प्रयोग किया जाता रहेगा जिनके लिए उसका ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले प्रयोग किया जा रहा था :
परन्तु राष्ट्रपति उक्त अवधि के दौरान, आदेश द्वारा, संघ के शासकीय प्रयोजनों में से किसी के लिए अंग्रेजी भाषा के अतिरिक्त हिंदी भाषा का और भारतीय अंकों के अंतर्राष्ट्रीय रूप के अतिरिक्त देवनागरी रूप का प्रयोग प्राधिकृत कर सकेगा।
 इस अनुच्छेद में किसी बात के होते हुए भी, संसद् उक्त पन्द्रह वर्ष की अवधि के पश्चात्‌, विधि द्वारा
 अंग्रेजी भाषा का, या
 अंकों के देवनागरी रूप का,
ऐसे प्रयोजनों के लिए प्रयोग उपबंधित कर सकेगी जो ऐसी विधि में विनिर्दिष्ट किए जाएं।
Please give your comments.--वुल्फ़वार्ता 15:32, 8 मई 2007 
I have completely changed my mind now. Dadhikeshji's idea is great, or, since I have been doing a bit of research in both books and on the Internet, I think the usage of Devanagari numerals is good. Devanagari numerals are used in more formal and important content; and what is more formal and important than an encyclopedia? आपका विचार क्या है?--वुल्फ़वार्ता 16:30, 10 मई 2007 
 सभी महानुभावों को नमस्कार,
विगत तीन-चार महीनों के अनुभव के बाद मै रोहित जी की बात से पूरी तरह से सहमत हूं कि मुखपृष्ठ पर जो समाचार लग रहे हैं, वह हिंदी विकिपीडिया ती रफ्तार से मेल नहीं खाते। तमाम प्रबंधक हिंदी विकिपीडिया के लिए बहुत अच्छा कार्य कर रहे हैं, जिसके लिए उन्हें साधुवाद... लेकिन मुझे लगता है समाचारों के लिए दो-चार लोगों का एक अलग प्रकोष्ठ बना उन्हें समाचारों को अपडेट करने की आजादी दी जानी चाहिए। इससे समाचारों के माध्यम से भी लोगों को हिंदी विकिपीडिया पर आकर्षित किया जा सकेगा।
इसके अलावा दूसरी बात जो मैं देशों की साइट को अपटेड करते समय शिद्दत के साथ महसूस कर रहा हूं, वह है संख्याओं में हिंदी का प्रयोग। मेरे ख्याल से हम हिंदी विकिपीडिया पर अंग्रेजी की संख्याओं का उपयोग करें, तो उन लोगों के लिए बहुत उपयोगी होगा, जो इन लेखों को शोध के लिए कापी-पेस्ट कर उपयोग करते हैं। न्यूमेरिकल के बारे में एक मानक बनाया जाना बहुत जरूरी है, जिसमें मैं अंग्रेजी का न्यूमेरिकल का समर्थन करता हूं। आप लोगों की राय इस दिशा में महत्वपूर्ण होगी।
चारु

--चारु
जहाँ तक गिने-चुने लोगों द्वारा इसे न समझ पाने का प्रश्न है, इसके लिये बहुत जरूरी होने पर परिवर्तन करने वाले सॉस्टवेयर का सहारा लिया जा सकता है। ऐसे प्रोग्राम उपलब्ध हैं और आसानी से बनाये जा सकते हैं। 
आप कह रहे हैं कि हिन्दी के अंक टाइप करने में समस्या हो रही है - यह तो उस प्रोग्राम की समस्या है जिसकी सहायता से आप देवनागरी टाइप कर रहे हैं। मुझे ऐसी समस्या नहीं होती है।
चर्चा शुरू करने के लिये पुन: धन्यवाद।
अनुनाद सिंह 12:09, 20 जून 2009 

क्या कोई ऐसा साँचा है जो 0-9 को o-9 में बदलता हो, और/या उसका उल्टा करता हो?हो तो बताएँ। -- आलोक 10:54, 15 सितंबर 2009 

सभी को नमस्कार,में आप सभी की नज़र में यह बात लाना चाहता हूँ की हिंदी विकिपीडिया में और उसके पन्नो में हम या सिस्टम खुद हिंदी के अंको का प्रयोग करते/करता है. आज जहा हिंदी अपने अस्तित्व के लिए संघर्ष कर रही है, भारत के सभी राज्य उसका इस्तेमाल नहीं करते, अधिकतर दस्तावेज इंग्लिश में होते है और इन्टरनेट की तो मात्रभाषा इंग्लिश है ही, हमें क्या हिंदी के अंको का प्रयोग करना चाहिए?
कुछ समय पहले मैंने एक प्रसिद्ध कवि के साक्षात्कार में उनके विचार पड़े की हिंदी जो इतनी लोकप्रिय नहीं है वोह है अपने कठिन शब्दावली और हिंदी के अलग अंको की वजह से. बैंक का ही उदहारण ले, पैसे जमा करने वाले स्लिप पर "हस्तारंकर्ता का नाम" लिखा होता हैं, क्या "जमा करने वाले का नाम" नहीं लिख सकते. यह रोज मररा के शब्द है और इन्हें समजने के लिए हिंदी का विशेष ज्ञान होना आवश्यक नहीं.
लगभग हर भारतीय को जो की हिंदी भाषी हैं व जो की हिंदी विकिपीडिया का उपयोग करता हैं उसे हिंदी पड़नी आती हैं, व वोह हिंदी विकिपीडिया कंप्यूटर पर देख रहा है तो उसे इंग्लिश का प्रारंभिक ज्ञान तो है ही. हिंदी के अंको/नम्बरों को हर कोई हिंदी भाषी नहीं समज सकता, हमें स्कूलों में हिंदी पदाई जाती है और किसी भी इंग्लिश मीडियम स्कूल में हिंदी के अंक नहीं पदाए जाते.
आखिर में मेरा अनुरोध है के क्या यह सही होगा की हम सर्व सहमति से इंग्लिश के ही अंको का उपयोग करे. आप के सुजाव व विचारों की प्रतीक्षा में! --सिद्धार्थ गौड़ 17:30, 3 नवंबर 2009 
अंत में एक बात और ध्यान से समझ लें- 'हस्ताक्षरकर्ता का नाम' और 'जमाकरने वाले का नाम' इन दोनो बातों में अंतर है। बैंक में सब जगह 'हस्ताक्षरकर्ता के नाम' की जगह 'जमा करनेवाले का नाम' नहीं लिखा जा सकता इसलिए यह व्यवस्था है। इंटरनेट की भाषा हिंदी नहीं है यह आपका भ्रम है अब तो एम एस ऑफिस का हिंदी संस्करण भी हजारों लोग इस्तेमाल कर रहे हैं। इसके साथ ही गूगल, एम एस एन अपने सभी अभिकल्पों में हिंदी का प्रयोग करते हैं। आवश्यक चीज़ें हमें मेहनत कर के सीखनी चाहिए आखिर आप अनेकों अंग्रेजी के शब्द सीखते ही है जो आसान नहीं होते। कोई भी प्रसिद्ध हिंदी कवि अपने साक्षात्कार में यह नहीं कह सकता कि हिंदी लोकप्रिय नहीं है या उसकी शब्दावली कठिन है या हिंदी के 9 अंकों को सीखा या समझा नहीं जा सकता। किसी भी भाषा के 9 अंकों को सीखने में 9 मिनट से भी कम समय लगता है फिर ये तो हिंदी है। हमारी अपनी भाषा।--सुरुचि 23:14, 3 नवंबर 2009 
सुरूचि जी,आपके विचार जानकर खुशी हुई. आपकी बात में दम है की आज बड़े इन्टरनेट सेवा प्रदाता जैसे की गूगल, याहू आदि हिंदी में सेवा दे रहे है. जहा तक की बात माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस की है, तो आप मेरी इस बात से इतेफाक रखती होंगी की इसी माइक्रोसॉफ्ट के ऑपरेटिंग सिस्टम पूर्णतः हिंदी में काम नहीं करते. इन्टरनेट पे जहा आप सीधे हिंदी के url नहीं लिख सकते वही मोबाइल फोनों पर तो हिंदी के वेब पन्ने पड़ना अत्यंत मुश्किल है. यह सब मेरे खुद के अनुभव पर आधारित है.
आप की राय भी खूब भाई की क्यों ना में थोडा ध्यान दू और हिंदी अंक सीखने की कोशिश करू. और हां, वोह हिंदी कवि अशोक चक्रधर है और यह बात उन्होंने हिंदी दिवस पर NDTV पर कही थी. उनका उदहारण ढीक से याद नहीं रहा पर वोह इसी बात पर था, और आप गलत समझी, मेने हस्ताक्षरकर्ता नहीं लिखा.
आपकी प्रतिक्रिया के लिए धन्यवाद और हिंदी प्रेम के लिए साधुवाद. --सिद्धार्थ गौड़ 06:40, 4 नवंबर 2009 
इस विषय पर बहस पहले भी हो चुकी है, और आज भी हो रही है, यह कई मायनों में महत्वपूर्ण है। चूंकि सुझाव सिद्धार्थ जी ने रखा है, इसलिए अपने सुझाव को फिर से दोहरा रहा हूं।
वैसे मुझे बहुमत का उत्तर पहले ही मालूम है, और वर्तमान स्थिति में इतना बड़ा परिवर्तन संभव भी नहीं । मेरे ख्याल से इस विषय पर फिर से वोटिंग हो जाए, यदि पहले कभी हुई हो तो --Charu 10:18, 5 नवंबर 2009 
मुनिता व रोहित जी,में आप लोगो के द्बारा दिए गए उदहारणो से सहमत हूँ और इस बहस को आगे न बड़ाते हुए हिंदी के अंक सिखने की कोशिश करूंगा. जहा तक चारू जी ने कहा वो आप देखे कि आप को दूबारा वोट कराना सहि लगेगा कि नहि, मुछे नहीं पता था की आप सभी पुराने उप्योगक्रताओ ने इस बारे में पहले ही वोट कर लिए है. आप के फैसले का आदर करता हूँ.उम्मीद है आप सबका सहयोग मिलता रहेगा. में तो खुद राजस्थान से हूँ रोहित भाई.धन्यवाद --सिद्धार्थ गौड़ 15:31, 5 नवंबर 2009 
मैं माफ़ी चाहता हूं अगर इस विषय पर पहले भी चर्चा हो चुकी है तो -- मैनें विकिपीडिया:चौपाल/पुरालेख में यह विषय खोजने की कोशिश की पर मुझे कुछ मिला नहीं.
हिन्दी विकिपीडिया पर अंतरराष्ट्रीय अंकों की जगह का प्रयोग क्यों किया जाता है? केन्द्रीय हिन्दी निदेशालय अंतरराष्ट्रीय अंकों का प्रयोग करता है .
 अंकों की वजह से कैलिन्डर के लिए बड़ी माथापच्ची करनी पड़ती है. मीडियाविकि आंतरिक रूप से अंतर्राष्ट्रीय अंकों का उपयोग करता है:
इस समस्या से कैसे निबटा जाये? Utcursch 12:35, 15 मार्च 2011 

जब से हिन्दी विकिपीडिया पर किसी ने अपनी मनमानी करते हुए देवनागरी के स्थान पर रोमन अंक डाल दिए हैं तबसे आज का आलेख वाला भाग रिक्त ही रहता है। कृपया इसे सुधारा जाए क्योंकि प्रतिदिन रिक्त भाग बहुत ही भद्दा लग रहा है। रोहित रावत 04:37, 15 जुलाई 2011 
