नागिन 1976 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।सुनील दत्त जंगल में शिकार करते हुए एक मानवरुपधारी नाग को गरुड के शिकंजे से बचाता है। नाग उसे अपना रूप बताता है और अमावस्या की रात को मिलने आने को कहता है। सुनील दत्त अपने सात दोस्तो के साथ वहाँ जाता है जहाँ इच्छाधारी नाग और नागिन नृत्य गान में लीन होते हैं। देखिए, वहाँ क्या होता है जिससे नागिन उन सातोँ दोस्तो से बदला लेने को उतारू होती है।
== चरित्र == इस फिल्म में रीना रॉय ने नकारात्मक भूमिका अदा की थी जो अपने नाग प्रेमी की हत्या का प्रतिशोध लेती है वही जितेन्दर ने इस फिल्म में थोड़ी देर के लिए नजर आये थे। नागिन सब युवकों को मार देती हैं। अंत में सुनिल दत्त उस नागिन को मार कर उसके प्रतिशोध की भावना को खत्म कर देता हैं।
तेरे इश्क का मुझपे हुआ == संगीत ==
इस फिल्म में सबसे पहले सायरा बानू को नागिन के किरदार को निभाने की बात रखी थी किन्तु नकारात्मक किरदार होने के कारण सायरा बानू ने मना कर दिया। उसके बाद इस किरदार के लिए मुमताज को कास्ट करने की चर्चा हुई किन्तु मुमताज ने भी इस किरदार के लिए मना कर दिया। हेमा मालिनी, सायरा बानू, मुमताज जैसी मशहूर अभिनेत्री ने मना कर दिया। रीना रॉय को यह किरदार काफी दिलचस्प लगा इस फिल्म के बाद रीना रॉय रातोंरात सबकी चहेती हीरोइन बन गई। यह फिल्म मुमताज की अंतिम फिल्म थी।
