
पोप निकोलस द्वितीय, जन्र्ड गेरार्ड डी बर्गोगन, 24 जनवरी 10 5 9 से पोप की मृत्यु तक उनकी मौत हुई थी। अपने चुनाव के समय, वह फ्लोरेंस के बिशप थे'
 बेनेडिक्ट दसवें 1058 में चुने गए थे, उनके चुनाव टॉसक्लुम की गणना द्वारा व्यवस्थित किए गए थे हालांकि, कई कार्डिनल्स ने आरोप लगाया कि चुनाव अनियमित था, और ये वोट खरीदे गए थे; इन कार्डिनल्स को रोम से भागने के लिए मजबूर किया गया था बाद में पोल ​​ग्रेगरी सातवीं, हिलेब्ब्रांड, जब उन्होंने बेनेडिक्ट के चुनाव के बारे में सुना तो इसका विरोध करने का फैसला किया और इसके बजाय गेरार्ड डी बर्गोगेन के चुनाव के लिए समर्थन प्राप्त किया। दिसंबर 1058 में, उन कार्डिनल, जिन्होंने बेनेडिक्ट चुनाव का विरोध किया, सिएना में मिले और पोर के रूप में गेरार्ड को चुना। उसके बाद उन्होंने निकोलस II नाम का नाम लिया।
निकोलस द्वितीय ने रोम की तरफ रुख किया, जिस तरह से सुत्री में एक धर्मसभा आयोजित करने के रास्ते में, जहां उन्होंने बेनेडिक्ट को हतोत्साहित किया और बहिष्कृत किया। निकोलस द्वितीय के समर्थकों ने रोम का नियंत्रण प्राप्त किया और बेनेडिक्ट को गैलेरिया के गेरार्ड में भागने के लिए मजबूर किया। रोम में आने के बाद, निकोलस द्वितीय ने बेनेडिक्ट और उसके समर्थकों के खिलाफ नॉर्मन सहायता के साथ युद्ध लड़ने के लिए आगे बढ़ दिया 1059 की शुरुआत में कैंपान्ना की प्रारंभिक लड़ाई में, निकोलस द्वितीय पूरी तरह से सफल नहीं था। लेकिन बाद में उसी वर्ष, उनके बलों ने प्रानेस्टे, टस्क्यूलम और नॉर्मेंटैनम पर कब्जा कर लिया, और शरद ऋतु में गैलेरिया को ले लिया, जिससे बेनेडिक्ट को पिताजी को आत्मसमर्पण और त्यागना पड़ा।
अपनी स्थिति को सुरक्षित करने के लिए, निकोलस II ने एक बार नॉर्मन्स के साथ संबंधों में प्रवेश किया। पोप ईसाईयत के लिए सिसिली को फिर से करना चाहता था, और उन्होंने मुसलमानों को क्रश करने के लिए नॉर्मन्स को सही शक्ति के रूप में देखा। नोर्मन्स इस समय दृढ़ता से दक्षिणी इटली में स्थापित थे, और बाद में 1059 में नए गठबंधन को मल्फी में बनाया गया था, जहां पोप, ह्ल्डेब्रांड, कार्डिनल हंबर्ट और मोंटे कासिनो के एबॉट डेसिडेरियस के साथ, रॉबर्ट गिसकार्ड के साथ गंभीरता से निवेश किया था अपुल्लिआ, कैलाब्रिया और सिसिली के डचियां, और कैपुआ की रियासत के साथ एवरसा के रिचर्ड, चर्च के अधिकारों की सुरक्षा में सहायता के वादे की शपथ और सहायता का वादा।
 यह व्यवस्था, जो "कोंस्टेंटाइन का दान" की तुलना में किसी भी ठोस नींव पर आधारित नहीं थी, पूर्वी और पश्चिमी दोनों साम्राज्यों से पोपों की स्वतंत्रता देने के लिए किस्मत की जाती थी। इसका पहला फल गैलरी को लेने में नॉर्मन सहायता था, जहां एंटीपोपोप बेनेडिक्ट दस छुपा था, और रोमन रईसों के लिए पोपेटिया के अधीनस्थ होने का अंत था।
इस बीच, निकोलस द्वितीय ने पीटर डेमियन और लुका के बिशप एन्सलम को मिलान के विरासत के रूप में भेजा, ताकि पेटेरेन्स और आर्चबिशप और पादरी के बीच संघर्ष को हल किया जा सके। नतीजा पोपसी के लिए एक ताजा जीत थी। मिलान में विनाशकारी पंथीय संघर्ष का सामना करने वाले आर्कबिशप विडो, जो कि मिलान से रोम को दब कर दिया गया था, की विरासत की शर्तों को प्रस्तुत किया गया। नए संबोधन की घोषणा विडो और अन्य मिलानियों के बिशपों की अनिच्छुक उपस्थिति ने अप्रैल 1059 में लेटरान पैलेस को बुलाया परिषद में की थी। इस परिषद ने पादरी के अनुशासन को तेज करके ही हीलबैंन्डिन सुधारों को जारी नहीं किया, बल्कि एक युग को चिह्नित किया पवित्र सी के लिए भविष्य के चुनावों के अपने प्रसिद्ध विनियमन द्वारा पोप का इतिहास
 इससे पहले, पोप चुनावों को प्रभावी ढंग से रोमन अभिजात वर्ग द्वारा नियंत्रित किया गया था, जब तक कि सम्राट पर्याप्त मजबूत था ताकि वह अपनी इच्छा को लागू करने के लिए दूरी से हस्तक्षेप करने में सक्षम हो सके। एंटीपोपोप बेनेडिक्ट दस के साथ लड़ाई के परिणामस्वरूप, निकोलस द्वितीय ने पोप चुनावों में सुधार करने की कामना की थी। इस्टर में लेटरन में आयोजित धर्मसभा में 1059, पोप निकोलस ने 113 अध्यापकों को रोम में कई सुधारों पर विचार करने के लिए लाया, जिसमें चुनाव प्रक्रिया में बदलाव शामिल था। उस धर्मसभा द्वारा अपनाई गई चुनावी सुधार चर्च की ओर से आजादी के एक घोषणापत्र की राशि थी। इसके बाद, पोप को रोम में विधानसभाओं द्वारा विधानसभा द्वारा चुना जाना था।
इस आलेख में सार्वजनिक डोमेन में अब प्रकाशन से पाठ शामिल है: चिशोलम, ह्यूग, एड। । "निकोलस "। एनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका 19 । कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी प्रेस. पीपी। 64 9 -651
