द हाँटींग हॉर: इस बारे में ना सोचें एक 2007 हॉरर कल्पना परिवार के रूप में एक ही नाम के बच्चों की किताब पर आधारित फिल्म है द्वारा: आर.एल. स्टाईन जो भी बनाया: गूसबम्प्स.
में उत्तरी अमेरिका, फिल्म यूनिवर्सल स्टूडियोज होम एंटरटेनमेंट से DVD पर 4 सितंबर, 2007 को जारी किया गया था और पहले परिवार DVD के लिए प्रत्यक्ष फिल्म डीवीडी पर वाइडस्क्रीन और पैन और स्कैन अलग स्वरूपों में जारी किया जा था। यह टेलीविजन पर प्रसारित पर कार्टून नेटवर्क संयुक्त पर अमेरिका में 7 सितंबर, 2007.
में भारत, पर इसे प्रसारित किया गया है कार्टून नेटवर्क को 31 अक्टूबर, 2007 में मूल अंग्रेजी ऑडियो और हिंदी डबिंग. यह फिर से जारी किया गया था VCD/DVD पर में. 2008, जारी साथ अंग्रेजी और हिन्दी के अलग डबिंग दो अलग पर VCD.
फिल्म कार्नेगी पेंसिल्वेनिया, के नगर के रूप में के रूप में अच्छी तरह से अक्टूबर और नवंबर 2006 में क्रैनबेरी टाउनशिप में फिल्माया गया था।
