मर्चेंट बैंकिंग की उत्पत्ति सत्रहवीं और अठारहवीं शताब्दी के दौरान देर मध्ययुगीन समय रेत फ्रांस में इटली का पता लगाया जा रहा है। इतालवी मर्चेंट बैंकरों इंग्लैंड में केवल विदेशी मुद्रा का बिल, लेकिन यह भी सभी संस्थानों और एक संगठित मुद्रा बाज़ार के साथ जुड़े तकनीकों की शुरुआत की। मर्चेंट बैंकिंग व्यापारियों जो अपने खुद के व्यापार के अलावा अन्य व्यापारियों के लेन-देन के वित्तपोषण में सहायता के शुरू में शामिल थे। फ्रांस में, सत्रहवीं और अठारहवीं शताब्दी के दौरान एक मर्चेंट बैंकर न केवल एक व्यापारी लेकिन एक उद्यमी ख़ासकर था। उन्होंने कहा कि होनहार गतिविधियों के सभी प्रकार में अपने संचित लाभ का निवेश किया। उन्होंने कहा कि उनकी व्यापारी गतिविधियों के लिए बैंकिंग कारोबार जोड़ा और एक मर्चेंट बैंकिंग बन गया।
मर्चेंट बैंकिंग बैंकिंग और परामर्श सेवाओं का एक संयोजन है। यह वित्तीय विपणन, प्रबंधकीय और कानूनी मामलों के लिए अपने ग्राहकों के लिए परामर्श प्रदान करता है। कंसल्टेंसी एक शुल्क के लिए सलाह, मार्गदर्शन और सेवा प्रदान करने के लिए इसका मतलब है। यह एक व्यापारी एक व्यवसाय शुरू करने में मदद करता है। इसे बढ़ाने के लिए वित्त मदद करता है। यह विस्तार और व्यापार के आधुनिकीकरण के लिए मदद करता है। यह एक व्यवसाय के पुनर्गठन में मदद करता है। यह बीमार व्यावसायिक इकाइयों को पुनर्जीवित करने में मदद करता है। यह भी रजिस्टर शेयर बाजार में खरीदने और बेचने के शेयरों के लिए कंपनियों को मदद मिलती है।संक्षेप में, मर्चेंट बैंकिंग एक व्यवसाय चलाने के लिए जब तक शुरू करने के लिए सेवाओं की एक विस्तृत श्रृंखला उपलब्ध कराता है। यह एक व्यापार के लिए वित्तीय इंजीनियर के रूप में कार्य करता है।
मर्चेंट बैंकिंग के कार्यों के रूप में सूचीबद्ध कर रहे हैं :
मर्चेंट बैंकिंग में मदद करता है अपने ग्राहकों के शेयर, डिबेंचर, बैंक ऋण, आदि के मुद्दे के माध्यम से वित्त जुटाने के लिए यह घरेलू और अंतरराष्ट्रीय बाजार से धन जुटाने के लिए अपने ग्राहकों को मदद मिलती है। इस वित्त एक नया व्यापार या परियोजना शुरू करने के लिए या आधुनिकीकरण या व्यापार के विस्तार के लिए प्रयोग किया जाता है। 
यह विलय या मौजूदा कारोबारी इकाइयों, मौजूदा इकाई या विनिवेश की बिक्री का अधिग्रहण भी शामिल है। यह उचित वार्ता, दस्तावेजों की तैयारी और कानूनी औपचारिकताओं के पूरा होने की आवश्यकता है। मर्चेंट बैंकरों के लिए अपने ग्राहकों के लिए इन सभी सेवाओं की पेशकश।


