डॉ॰ आम्बेडकर राष्ट्रीय पुरस्कार भारतीय संविधान के निर्माता तथा मानवाधिकारी भीमराव आम्बेडकर की याद में दिया जाता है। 1956 में उनका निर्वाण निधन हुआ था। उनकी स्मृति में स्थापित 'डॉ॰ आम्बेडकर प्रतिष्ठान' द्वारा उनके जन्म शताब्धि वर्ष 1992 से 'डॉ॰ आम्बेडकर राष्ट्रीय पुरस्कार, प्रति वर्ष किसी ऐसे व्यक्ति या संस्था को प्रदान किया जाता है जिसने समाज में सामाजिक सदभाव निर्माण करने के लिए एवं शोषित, पीडित आणि पिछडे वर्गों के लिये अभूतपुर्व योगदान के कार्य में महत्वपूर्ण योगदान किया हो। इस पुरस्कार के अंतर्गत 10 लाख रुपए नकद, एक ट्रॉफी और प्रशस्तिपत्र प्रदान किया जाता है। यह पुरस्कार भारत के राष्ट्रपति द्वारा प्रदान किया जाता हैं।
इस पुरस्कार के चयन समिति के अध्यक्ष भारत के उपराष्ट्रपति होते हैं। सदस्यों में इसके अलावा भारत के मुख्य न्यायाधीश, पत्रकार, शियाविद्, इनके साथ अन्य दो व्यक्ती होते जिनका सार्वजनिक जीवन में बडा योगदान हैं, ऐसे व्यक्तींओ की समिति गठीत की जाती हैं।
ये पुरस्कार इ.स. 1993, 1994, 1996 व 1998 में प्रदान किया गया, उसके बाद 20 वर्ष उपरांत इ.स. 2011, 2012 व 2014 के पुरस्कार 26 मई 2017 को एकत्रित प्रदान किये गये।
