दिल है के मानता नहीं 1991 की महेश भट्ट द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की हास्य प्रेमकहानी फिल्म है। यह गुलशन कुमार द्वारा निर्मित की गई थी और पूजा भट्ट की प्रमुख भूमिका वाली पहली फिल्म थी। आमिर खान द्वारा प्रमुख पुरुष भूमिका निभाई गई। अनुपम खेर, वीरेन्द्र सक्सेना और टीकू तलसानिया द्वारा सहायक भूमिका निभाई गई, जबकि दीपक तिजोरी ने विशेष उपस्थिति दर्ज कराई।
फिल्म एक बॉक्स ऑफिस सफलता थी और इसने आमिर खान को प्रमुख फिल्म सितारे के रूप में मजबूत करते हुए नवागंतुक पूजा भट्ट के करियर को बढ़ावा दिया। यह 1956 की बॉलीवुड फिल्म चोरी चोरी की अनौपचारिक रीमेक है।
पूजा धर्मचंद एक समृद्ध बॉम्बे शिपिंग टाइकून, सेठ धर्मचंद की पुत्री है। वह फिल्म स्टार दीपक कुमार के साथ प्यार में है, लेकिन उसके पिता दृढ़ता से उसके प्रेम को अस्वीकार करते हैं। एक रात, पूजा अपने पिता की नौका से निकलती है और दीपक के साथ रहने के लिए बैंगलोर की बस में बैठ जाती है। वो वहां एक फिल्म की शूटिंग कर रहा है। इस बीच सेठ धर्मचंद देखते हैं कि उनकी बेटी भाग गई हैं। उसे ढूंढने के लिए वह निजी जासूस भेजते हैं।
बस पर पूजा रघु जेटली से मिलती है, जो कि एक पत्रकार है जिसने अपना काम खो दिया है। वह उस पर एक विशेष कहानी के बदले में उसकी मदद करने की पेशकश करता है। यह उसके डूबे हुए करियर को पुनर्जीवित करेगा। पूजा को उसकी मांगों से सहमत होने के लिए मजबूर होना पड़ता है, क्योंकि वह उसके पिता को उसके ठिकाने के बारे में बताने की धमकी देता है। दोनों की बस छूट जाती है। फिर रघु और पूजा विभिन्न रोमांचों के माध्यम से गुजरते हैं और खुद को एक दूसरे के साथ प्यार में पाते हैं।

इस फिल्म का साउंडट्रैक प्रसिद्ध संगीत निर्देशक जोड़ी नदीम-श्रवण द्वारा रचित है। गीत समीर और फैज़ अनवर द्वारा लिखे गए थे। सह-गायक कुमार सानु, अभिजीत, बाबा मेहता और देबाशिश दासगुप्त के साथ सभी गीत अनुराधा पौडवाल द्वारा गाए गए हैं।
