'मीरा चोपड़ा, जिसे मीला या मीरा चोपड़ा के नाम से भी जाना जाता है, एक भारतीय अभिनेत्री और मॉडल है जो तमिल, तेलुगू और हिंदी फिल्मों में प्रदर्शित होता है।
मीरा का कोलवीडियो पहली फिल्म 2005 के फिल्म अंबे अरयुरे के साथ थी, जिसमें उन्होंने एस जे। सूर्य से अभिनय किया था। यह फिल्म दक्षिण में एक सनसनी बनाने के लिए एक बड़ी हिट बन गई। उनकी दूसरी फिल्म तेलगु भाषा की फिल्म पवन कल्याण थी, उसके बाद एम.एस. राजू के वाणा में समीक्षकों द्वारा प्रशंसित प्रदर्शन किया गया। जब वह अपने करियर के शिखर पर थी तो वह दक्षिण छोड़ गई बहुत बाद में उन्होंने विक्रम भट्ट के 1920: लंदन में शर्मन जोशी के साथ बॉलीवुड की शुरुआत की। वह भी सतीश कौशिक के गंग ऑफ़ भूत्स में काम करती हैं, जो शुक्र से निर्मित होती है। अर्जुन रामपाल के सामने मीरा नास्तिक में काम किया।

