जोस रेजीनॉल्ड हैज़लवूड ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम के एक क्रिकेटर है जो न्यू साउथ वेल्स तथा ऑस्ट्रेलिया के लिए खेलते हैं।
इन्होंने अपने कैरियर की शुरुआत बचपन में ही करदी थी उस वक़्त इनकी उम्र मात्र 17 थी। इन्होंने अपना पहला टेस्ट मैच 14 दिसम्बर 2014 में भारत के खिलाफ खेला था। इसके बाद 22 जून 2010 को हैज़लवूड ने अपने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय कैरियर की भी शुरुआत कर दी थी साथ ही ये ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम के सबसे कम उम्र वाले खेलने वाले खिलाड़ी बन गए।
जोस हैज़लवूड दाईनें हाथ से गेंदबाजी करते है जो ऑस्ट्रेलिया अंडर-19 में भी खेल चुके है। हैज़लवूड 2008 के अंडर-19 विश्व कप में भी शामिल थे।
हैज़लवूड ने अपने पहले वनडे मैच में कुल 7 ओवर डाले थे जिसमें उन्हें 41 रन देकर 1 विकेट मिला था। 13 फ़रवरी 2013 को इन्होंने अपने 20-20 की भी शुरुआत कर दी थी और अपने पहले मैच में 4 ओवर डालते हुए 34 रन देकर 1 विकेट मिला था। बाद में इन्होंने इंग्लैंड के खिलाफ गेंदबाजी करते हुए 20-20 में अपनी सबसे अच्छी गेंदबाजी करते हुए 4 विकेट भी लिए थे।
नोट
