मिकोयान-गुरेविच मिग-3  द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान इस्तेमाल किया गया सोवियत लड़ाकू और इंटरसेप्टर विमान था। मिग-1 के विकास और संचालन के दौरान मिली समस्याओं का समाधान करने के बाद इसे ओकेओ द्वारा बनाया गया था। इसे मिकोयान-गुरेविच मिग-1 को बदलने के लिए बनाया गया था। जिसे उस समय बड़ी मात्रा मे बनाया जा रहा था।
मूल रूप से डिजाइन किए गए इंजन को बदलने के लिए कई प्रयास किए गए थे। इसे मिग-7 नामित किया गया था। और मई 1941 में एक मिग-3 के इंजन का मूल्यांकन करने के बाद इसे इसे मिग-7 मे परिवर्तित किया गया था। इसमे अनुदैर्ध्य स्थिरता काफी वेकार साबित हुआ और पावर प्लांट में भी कई समस्याएं थीं। जर्मन आक्रमण ने अगले महीने मिग-7 के विकास को रद्द कर दिया था।
 मिग: सीक्रेट एयरक्राफ्ट डिजाइन पचास वर्ष से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
