नास्तिकता और अज्ञेयवाद का भारत में एक लंबा इतिहास है और श्रमण परम्परा के भीतर उभर आया है। अधार्मिकता  धर्म का आभाव, तटस्थता, अस्वीकरण, या उसके प्रति विद्वेष हैं। भारतीय धर्म जैसे जैन धर्म, बौद्ध धर्म और हिंदू धर्म के कुछ स्कूल नास्तिकता को स्वीकार्य मानते हैं। भारत ने कुछ उल्लेखनीय नास्तिक राजनेताओं और सामाजिक सुधारकों का निर्माण किया है। भारत की जनगणना 2011 के अनुसार, 99.76% भारतीय धार्मिक हैं जबकि 0.24% ने अपनी धार्मिक पहचान नहीं दी है। 2012 के विन-गैलप ग्लोबल इंडेक्स ऑफ रिलीजन एंड नाथिज़्म रिपोर्ट के मुताबिक, 81% भारतीय धार्मिक थे, 13% धार्मिक नहीं थे, 3% नास्तिकों को आश्वस्त थे, और 3% अनिश्चित थे या जवाब नहीं दे रहे थे
यह भी देखें: श्रमण परम्परा
यह भी देखें:भारतीय दर्शन
हिंदू धर्म में, अधिकांश भारतीयों के धर्म, नास्तिकता को आध्यात्मिकता के लिए एक वैध मार्ग माना जाता है, क्योंकि यह तर्क दिया जा सकता है कि भगवान कई रूपों में "कोई रूप" नहीं होने के साथ प्रकट हो सकते हैं। लेकिन, पथ को पालन करना मुश्किल माना जाता है। एक व्यक्तिगत निर्माता ईश्वर में विश्वास जैन धर्म और बौद्ध धर्म में आवश्यक नहीं है, जिनमें से दोनों भारतीय उपमहाद्वीप में भी पैदा हुए हैं। नास्तिक विद्यालय भी हिंदू धर्म में पाए जाते हैं। 
हिंदू दर्शन स्कूलों में बांटा गया है। इन स्कूलों को आस्तिका के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है, वे वेदों, और नास्तिका के अनुरूप स्कूल, वेदों को अस्वीकार करते हैं। छः स्कूल साख्य, योग, न्याया, वैश्यिका, मिमास और वेदांत को आस्तिका माना जाता है, जबकि जैन धर्म, बौद्ध धर्म, कारवाका और अंजीविक को नास्तिका माना जाता है।
यह भी देखें: चार्वाक दर्शन
चार्वाक दर्शन 6 वीं शताब्दी ईसा पूर्व के आसपास भारत में पैदा हुआ था। इसे नास्तिक स्कूल के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। यह प्राचीन भारत में भौतिकवादी आंदोलन के सबूत के रूप में उल्लेखनीय है। इस विद्यालय के अनुयायियों ने केवल वैध प्राणाण के रूप में प्रतिज्ञा को स्वीकार किया। उन्होंने अन्य प्रमोना जैसे सब्दा, उपमाणा, और अनुमाणा अविश्वसनीय माना। इस प्रकार, एक आत्मा और भगवान के अस्तित्व को खारिज कर दिया गया था, क्योंकि वे धारणा से साबित नहीं हो सका। उन्होंने सब कुछ चार तत्वों से बना माना: पृथ्वी, पानी, वायु और आग। कारवाका ने शारीरिक दर्द और जीवन के आनंद को समाप्त करने का पीछा किया। इसलिए, उन्हें हेडोनिस्टिक माना जा सकता है। सभी मूल कारवाका ग्रंथों को खो दिया जाता है। ब्रुस्पाती द्वारा एक बहुत उद्धृत सूत्रा, जिसे स्कूल के संस्थापक माना जाता है, को खो दिया जाता है। जयराशी भाड़ा द्वारा तत्त्वोप्लास्सिम्हा और माधवक्रिया द्वारा सर्वदर्शनसाग्रा को प्राथमिक द्वितीयक कारवाका ग्रंथ माना जाता है।
