जेम्स पांगसांग कोंगकल संगमा भारतीय राज्य मेघालय के राजनेता हैं। संगमा मेघालय सरकार में गृह मंत्री, जिला परिषद मामलों के विभाग, खाद्य नागरिक आपूर्ति एवं उपभोक्ता मामलों के विभाग, कानून विभाग, विद्युत विभाग मंत्री हैं। वे मेघालय विधानसभा चुनाव, 2008 में अपने भाई कॉनराड संगमा के साथ पहली बार राष्ट्रवादी कांग्रेस पार्टी से विधायक बनें, जहाँ वे पश्चिम गारो हिल्स जिले के देदेंगग्रे विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करते थें। 
संगमा मेघालय के पूर्व मुख्यमन्त्री पी॰ ए॰ संगमा के पुत्र है तथा वर्तमान मुख्यमंत्री कॉनराड संगमा के भाई हैं। उनकी बहन अगाथा संगमा पंद्रहवीं लोकसभा में सांसद तथा केन्द्र सरकार में राज्य मंत्री थीं, जबकि उनके भाई कॉनराड संगमा 2009 से 2013 के मध्य मेघालय विधानसभा विपक्ष के नेता रह चुके हैं और वर्तमान में वे तुरा लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र से सांसद है।
