90वें अकादमी पुरस्कार समारोह, मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेज द्वारा 2017 की सर्वश्रेष्ठ फिल्मों का सम्मान करने के लिए, 4 मार्च 2018 को लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया के डॉल्बी थिएटर में आयोजित किया गया। 2018 शीतकालीन ओलम्पिक की वजह से यह समारोह हमेशा की तरह फरवरी के अन्तिम सप्ताह की जगह मार्च में किया जा रहा है। समारोह के दौरान, 24 श्रेणियों में अकादमी पुरस्कार प्रदान किया गया। निर्माता माइकल डी लुका और जेनिफर टोड, तथा ग्लेन वेइस द्वारा निर्देशित इस समारोह का टीवी प्रसारण एबीसी द्वारा किया गया। इस समारोह का संचालन लगातार दूसरे वर्ष हास्य अभिनेता जिमी किमेल द्वारा किया गया।
90वें अकादमी पुरस्कारों के लिए नामांकन की घोषणा 23 जनवरी 2018 को, बेवर्ली हिल्स, कैलिफ़ोर्निया के सैमुअल गोल्डविन थियेटर में, वैश्विक लाइव स्ट्रीम के माध्यम से अकादमी और अभिनेता टिफ़नी हद्दीस और एंडी सर्किस द्वारा की गई। द शेप ऑफ़ वाटर को सबसे ज्यादा नामांकन प्राप्त हुये; डंकर्क को आठ नामांकन के साथ दूसरा स्थान प्राप्त हुआ, और सात नामाकंन के साथ 'थ्री बिलबोर्ड्स आउटसाइड एबिंग, मिसौरी तीसरे स्थान पर रहा।
पुरस्कार विजेता पहले सूचीबद्ध हैं, और उनके नाम के आगे बोल्डफेस में हाइलाइट के साथ एक डबल डैगर का संकेत लगा हुआ है।
आधिकारिक वेबसाइट
समाचार संसाधन
अन्य संसाधन
