दक्षिण अफ़्रीका प्रशासनिक रूप से नौ प्रान्तों में विभाजित है। हर प्रान्त में एक-सदन वाले विधानमंडल का प्रावधान है, जिसके सदस्यों को हर पाँच वर्षों में चुना जाता है।
दक्षिण अफ़्रीका का संघ सन् 1910 में चार ब्रिटिश उपनिवेशों को मिलाकर बनाया गया था। इस संघ को फिर चार प्रान्तों में गठित किया गया: केप उपनिवेश, नताल उपनिवेश, ट्रांसवाल उपनिवेश, अरेन्ज फ़्री स्टेट उपनिवेश। उस समय दक्षिण अफ़्रीका पर यूरोप से आये श्वेतवर्णियों का पूरा क़ब्ज़ा था हालांकि जनसंख्या के हिसाब से वे अल्पसंख्या में थे। बहुसंख्यक श्यामवर्णी अफ़्रीकियों के पास कोई राजनैतिक अधिकार नहीं था और उन्हें दबाने के लिये सन् 1913 के बाद उन्हें देश के केवल लगभग 13% हिस्से में ही रहने को कहा गया। इस क्षेत्र के बाहर जाने के लिये उन्हें श्वेतवर्णी सरकार से अनुमति लेनी होती थी। 1950 के बाद इन क्षेत्रों को 'बांटूस्तान' नामक क्षेत्रों में गठित कर दिया गया ।
सन् 1976 में श्वेतवर्णी सरकार ने कृत्रिम रूप से दक्षिण अफ़्रीका में श्यामवर्णियों को कम करने के लिये ऐलान किया कि वह इन बांटूस्तानों को आज़ादी देकर दक्षिण अफ़्रीका से अलग कर रही है। विश्व में इसकी सर्वस्व निंदा हुई और किसी ने भी इन क्षेत्रों को स्वतंत्र देश नहीं माना। सन् 1994 में वर्णभेद का अंत हुआ और नये संविधान के तहत सभी क्षेत्रों को फिर एक देश में शामिल कर के उनका नये रूप से गठन किया गया जो आज के प्रान्तों में दिखता है।
टिप्पणी:

फ़्री स्टेट • ख़ाउतेन्ग  • क्वाज़ूलू-नताल • लिम्पोपो • अमपूमलांगा • पश्चिमोत्तर  • उत्तरी केप • 
