शाह ई आलम मुगल काल के दौरान अहमदाबाद, गुजरात, भारत में रहने वाले एक प्रमुख मुस्लिम धार्मिक शिक्षक थे।
बुरहानुद्दीन कुतुब ई आलम को हजरत के बेटे और उत्तराधिकारी सैयद सिराजुद्दीन मुहम्मद को दुनिया के राजा शाह ई आलम के नाम से भी जाना जाता है।उनके पिता शेख बुरहानुद्दीन, जिसे कुतुब-ए-आलम के नाम से भी जाना जाता है, उच की मनाई गई सईद जलाल उद्दीन हुसैनी बुखारी का पोता था, जिसे मखदूम जेहनिया जेहन गश्त भी कहा जाता था।अहमदाबाद के बाहरी इलाके में स्थित, अहमद शाह I के शासन के दौरान पंद्रहवीं शताब्दी की शुरुआत के दौरान वे गुजरात पहुंचे।
सुहारवादी परंपरा के बाद, परिवार ने गुजरात सल्तनत के साथ करीबी संपर्क स्थापित किया और बाद में मुगल शासकों के साथ और शहर के सामाजिक और राजनीतिक जीवन में सक्रिय भूमिका निभाई।
वह 20 जूमदा अल अखीरा 880 हिजरी / 1475 ईस्वी मैं मृत्यु हो गई।मकबरे ताज खाम नारपली द्वारा बनाया गया था और अब शाह ए-आलम के रूप में जाना जाता है।
