पोलैंड, आधिकारिक तौर पर पोलैंड गणराज्य, मध्य यूरोप में एक देश है। पोलैंड का कुल क्षेत्रफल लगभग 3 मिलियन वर्ग किलोमीटर है,, जो इसे यूरोप का 9वां सबसे बड़ा देश बना देता है। लगभग 40 मिलियन की आबादी के साथ, यह यूरोपीय संघ का 6 वां सबसे अधिक आबादी वाला देश है। राज्य बाल्टिक सागर से कारपैथी पर्वत तक फैला हुआ है।
पश्चिम में जर्मनी के साथ पोलैंड सीमाएं, दक्षिण में चेक गणराज्य और स्लोवाकिया और पूर्व में लिथुआनिया, यूक्रेन, बेलारूस और रूस के साथ।
पोलैंड की स्थापना ड्यूक मिज़को प्रथम के तहत एक राष्ट्र के रूप में की गई थी, जिसने 966 ईस्वी में देश को ईसाई धर्म में परिवर्तित कर दिया था। 1025 में, पोलैंड के पहले राजा को ताज पहनाया गया था और 1569 में, पोलैंड ने लिथुआनिया के ग्रैंड डची के साथ एक लंबा सहयोग स्थापित किया, इस प्रकार पोलिश-लिथुआनियन राष्ट्रमंडल की स्थापना की। यह राष्ट्रमंडल उस समय के सबसे बड़े और सबसे शक्तिशाली यूरोपीय देशों में से एक था। यह 1795 में टूट गया था और पोलैंड ऑस्ट्रिया, रूस और प्रशिया के बीच बांटा गया था। प्रथम विश्व युद्ध के बाद 1918 में पोलैंड फिर से स्वतंत्र हो गया। द्वितीय विश्व युद्ध 1939 में शुरू हुआ जब नाजी जर्मनी और सोवियत संघ ने पोलैंड पर हमला किया। पोलिश यहूदियों समेत द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान छह मिलियन से अधिक पोलिश नागरिक मारे गए थे। युद्ध के बाद, पोलैंड "पूर्वी ब्लॉक" में एक कम्युनिस्ट गणराज्य के रूप में उभरा। 1989 में, कम्युनिस्ट शासन गिर गया, और पोलैंड एक नए राष्ट्र के रूप में उभरा, जिसे संवैधानिक रूप से "तीसरा पोलिश गणराज्य" कहा जाता है।
पोलैंड एक स्वयंशासित स्वतंत्र राष्ट्र है जो कि सोलह अलग-अलग वोइवोदेशिप या राज्यों को मिलाकर गठित हुआ है। पोलैंड यूरोपीय संघ, नाटो एवं ओ.ई.सी.डी का सदस्य राष्ट्र है। पोलैंड एक उच्च विकसित देश है जिसमें जीवन की उच्च गुणवत्ता है। यह यूरोप की सबसे बड़ी अर्थव्यवस्थाओं में से एक है। पोलैंड में भी एक बहुत समृद्ध इतिहास और वास्तुकला है।
प्रागैतिहासिक काल में यहाँ स्लाव लोग रहते थे। पोलैंड में कांस्य युग लगभग 2400 ईसा पूर्व शुरू हुआ, जबकि आयरन एज लगभग 750 ईसा पूर्व में उभरा। इस समय के दौरान, लुसियान संस्कृति विशेष रूप से प्रमुख बन गई। पोलैंड में सबसे प्रसिद्ध प्रागैतिहासिक पुरातात्विक खोज लगभग 700 ईसा पूर्व से लूसियान बिस्कुपिन निपटान है। यह मध्य यूरोप में सबसे महत्वपूर्ण खोजों में से एक था। प्राचीन काल के दौरान, कई प्राचीन जातीय समूहों ने 400 ईसा पूर्व और 500 ईस्वी के बीच एक युग में पोलैंड के व्यापक क्षेत्रों को पॉप्युलेट किया। इन समूहों को सेल्टिक, सरमाटियन, स्लाव, बाल्टिक और जर्मनिक जनजातियों के रूप में पहचाना जाता है। 
पोलैंड का राजनीतिक इतिहास 966 ईस्वी में ड्यूक मिएश्को को ईसाई धर्म में बदलने के साथ शुरू होता है। उन्होंने पोलैंड में शासन करने वाले पहले रॉयल फैमिली, पिएस्ट राजवंश की भी स्थापना की। पिएस्ट राजवंश ने रोमन कैथोलिक धर्म राज्य धर्म बना दिया है। पोलैंड के पहले राजा, बोल्सलाव प्रथम को 1025 में गिन्ज़हौ शहर में ताज पहनाया गया था। वर्ष 1109 में, बोलेस्लाव द थर्ड ने जर्मनी के राजा को हराया हेनरी पंचम। 1138 में, देश बोलेस्लाव के तीसरे बेटों द्वारा विभाजित किया गया था। 1230 के दशक में मंगोल हमलों से पोलैंड भी प्रभावित हुआ था। 1264 में, कालीज़ा या यहूदी लिबर्टी कालिस की आम सभा ने पोलैंड में यहूदियों के लिए कई अधिकार प्रस्तुत किए। अगली शताब्दियों में, यहूदियों ने "राष्ट्र के भीतर राष्ट्र" बनाया।
1320 में, क्षेत्रीय शासकों द्वारा पोलैंड को एकजुट करने के कई असफल प्रयासों के बाद, व्लादिस्लाव ने अपनी सभी शक्तियों को समेकित कर लिया और सिंहासन लिया। व्लादिस्लाव ने अंततः देश को एकजुट किया। व्लादिस्लाव के पुत्र, कासिमीर को सबसे बड़े पोलिश राजाओं में से एक माना जाता है, और देश के बुनियादी ढांचे में सुधार के लिए व्यापक मान्यता प्राप्त हुई है। कसिमीर ने यहूदियों की सुरक्षा में भी वृद्धि की, और पोलैंड में यहूदी समझौते को प्रोत्साहित किया। उन्होंने महसूस किया कि देश को शिक्षित लोगों की एक कक्षा की आवश्यकता है जो देश के कानूनों को संहिताबद्ध करेंगे और अदालतों और कार्यालयों का प्रशासन करेंगे। पोलैंड में उच्च शिक्षा संस्थान स्थापित करने के कसिमीर के प्रयासों ने पोप को क्रकाउ विश्वविद्यालय की स्थापना की अनुमति देने के लिए आश्वस्त किया। गोल्ड लिबर्टी कानून कासिम के शासन में बढ़ने लगा, और कुलीन अभिजात वर्ग ने किसानों के खिलाफ अपनी कानूनी स्थिति स्थापित की। 1370 में कासिम की मृत्यु के बाद, कोई वैध पुरुष उत्तराधिकारी नहीं छोड़ा गया था और पिएस्ट राजवंश समाप्त हो गया था। 13 वीं और 14 वीं सदी के दौरान, पोलैंड जर्मन, फ्लेमिश और कुछ हद तक डेनिश और स्कॉटिश प्रवासियों के लिए एक गंतव्य बन गया। आर्मेनियाई भी इस युग के दौरान पोलैंड में बसने लगे। काली मौत, 1347 से 1351 तक यूरोप को प्रभावित करने वाली एक बीमारी ने पोलैंड को बहुत प्रभावित नहीं किया क्योंकि कसीम ने सीमा पर नियंत्रण लिया और जांच की कि देश में कौन प्रवेश कर रहा है। इस प्रकार, राजा ने अपने लोगों को मौत से बचाया।
जगयालॉन वंश 1380-1569 से शासन किया। इस समय एक पोलिश और लिथुआनियाई संस्कृति और सैन्य बाध्यकारी शुरू हुआ। 15 वीं और 16 वीं सदी में, तुर्कों ने दक्षिण से हमला किया। हालांकि, पोलैंड विजयी था और तुर्क हार गए थे। 1569 में, ल्यूबेल्स्की सम्मेलन ने पोलिश-लिथुआनियाई राष्ट्रमंडल का निर्माण किया, जो उस समय यूरोप के सबसे बड़े देशों में से एक था। पोलैंड के पूर्वी हिस्से में, रूसी-कोसाक विद्रोह और उत्तर से स्वीडिश आक्रमण ने देश को कमजोर कर दिया था। 1683 में, पोलिश किंग जॉन III सोबस्की ने तुर्क साम्राज्य को हरा दिया और यूरोप के इस्लामी आक्रमण को रोक दिया। 18 वीं शताब्दी में, पोलैंड ने सांस्कृतिक विकास का अनुभव किया। कई खूबसूरत महलों, चर्चों, मकानों और कस्बों का निर्माण किया गया था। इस समय, वारसॉ शहर काफी हद तक बढ़ गया। क्षेत्र में पोलैंड के प्रभुत्व से पड़ोसी देश नाराज थे। प्रशिया, रूस और ऑस्ट्रिया ने देश पर आक्रमण और विभाजन करने का फैसला किया। पहला विभाजन 1772 में हुआ, दूसरा 1791 में और 1795 में अंतिम। पोलैंड, जो एक बार शक्तिशाली देश था, अब नक्शे से चला गया था। 
1830 और 1863 में, पोलिश लोगों ने पोलैंड के रूसी हिस्से में रूसी ज़ारशाही के खिलाफ दो विद्रोह शुरू किए। पोलैंड के जर्मन और ऑस्ट्रियाई हिस्सों में कोई विद्रोह नहीं था। प्रथम विश्व युद्ध के बाद, पोलैंड स्वतंत्र हो गया जब जर्मन साम्राज्य, रूसी साम्राज्य और ऑस्ट्रिया हार गए थे। बाद में, पोलिश सेना ने 1920 में वारसॉ के पास रूसी लाल सेना को हराया जब कम्युनिस्टों ने यूरोप लेने की कोशिश की। पोलैंड ने 1918 और 1939 के बीच स्थिर समृद्धि का आनंद लिया। कई शहरों में विकास जारी रहा और पोलैंड फिर से एक शक्तिशाली देश था। देश बेहद बहुसांस्कृतिक था। पोलैंड की कुल आबादी का पोलिश लोग केवल 60% थे। कई जातीय अल्पसंख्यकों में से यहूदी, जर्मन, यूक्रेनियन, लिथुआनियाई, ऑस्ट्रियाई, हंगरी, रूसी, आर्मेनियन और तातार थे। द्वितीय विश्व युद्ध से पहले पोलैंड में एक बहुत बड़ी जिप्सी आबादी भी थी। 
जर्मन-पोलिश संबंध बहुत तनावपूर्ण और बुरे थे। जर्मनी लगातार धमकी दे रही थी। 1939 में, हिटलर ने पोलैंड पर आक्रमण करने का आदेश दिया, जिसे सोवियत संघ द्वारा समर्थित किया गया था। इस आक्रमण ने आधिकारिक तौर पर द्वितीय विश्व युद्ध शुरू किया। 2 दिन बाद इंग्लैंड और फ्रांस जर्मनी के खिलाफ पोलैंड में शामिल हो गए। चूंकि भारत ब्रिटिश साम्राज्य का हिस्सा था, इसलिए यह युद्ध में भी शामिल हो गया और नाज़ियों के खिलाफ पोलैंड की मदद की। युद्ध पोलैंड को तबाह कर दिया। नाज़ियों ने इसकी आबादी का भेदभाव किया था। यहूदियों के साथ-साथ जिप्सी, समलैंगिक और विकलांग लोगों को ऑशविट्ज़ जैसे एकाग्रता शिविरों में भेजा गया था और हत्या कर दी गई थी। सोवियत संघ ने पोलिश सेना के हजारों अधिकारियों की हत्या कर दी और पोलिश लोगों को पूर्व और पूरे एशिया में सोवियत कार्य शिविरों में निर्वासित कर दिया। युद्ध 1945 में समाप्त हुआ। 
बाद में सोवियत संघ पोलैंड के साथ दोस्त बन गया और एक कम्युनिस्ट सरकार को लागू किया जब स्टालिन ने मध्य और पूर्वी यूरोप पर कब्जा कर लिया। सोवियत संघ ने पोलैंड के खिलाफ अपने अत्याचारों को छुपाया और सुलह चाहते थे। पोलैंड एक स्वतंत्र देश था, लेकिन सोवियत गठबंधन का हिस्सा था। 1980 के दशक में, पोलैंड सोवियत नियंत्रण से नाराज हो गया और 1989 में लोकतांत्रिक सरकार का गठन हुआ। पोलैंड ने सोवियत गठबंधन छोड़ने और सोवियत संघ के साथ संबंध तोड़ने का फैसला किया, इस प्रकार 1 99 1 में सोवियत संघ के पतन में योगदान दिया। 
पोलैंड 1989 से काफी विकसित हुआ है। इसकी अर्थव्यवस्था यूरोप में सबसे बड़ी और सबसे गतिशील में से एक बन गई है। वर्तमान में, यह एक विकसित और उच्च आय वाला देश है। पोलैंड नाटो का हिस्सा है और 2003 में इराक में नाटो ऑपरेशन में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। पोलिश पर्यटन क्षेत्र भी विस्तार कर रहा है। यह जर्मन, चेक, स्वीडिश और यूक्रेनी लोगों के लिए पसंदीदा यात्रा स्थलों में से एक है। अपने लंबे इतिहास के कारण, पोलैंड में कई वास्तुशिल्प चमत्कार हैं।
पोलैंड का भूभाग विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रों में बंटा हुआ है। इसके उत्तर-पश्चिमी भाग में बाल्टिक तट अवस्थित है जो कि पोमेरेनिया की खाड़ी से लेकर ग्डान्स्क के खाड़ी तक विस्तृत है। पोलैंड का दक्षिण बहुत पहाड़ी है। अधिकांश देश अपने फ्लैट मैदानों, मीडोज और जंगलों द्वारा विशेषता है। पोलैंड यूरोप में भौगोलिक दृष्टि से सबसे विविध देशों में से एक है।
अंतर्राष्ट्रीय मानकों के आधार पर वन पोलैंड के भूमि क्षेत्र का लगभग 30.5% कवर करते हैं। इसका कुल प्रतिशत अभी भी बढ़ रहा है।
पोलैंड के क्षेत्र का 1% से अधिक 23 पोलिश राष्ट्रीय उद्यान के रूप में संरक्षित है। मासुरिया, पोलिश जुरा और पूर्वी बेस्कीड्स के लिए तीन और राष्ट्रीय उद्यान पेश किए गए हैं। इसके अलावा, उत्तर में तटीय क्षेत्रों के रूप में, मध्य पोलैंड में झीलों और नदियों के साथ आर्द्रभूमि कानूनी रूप से संरक्षित हैं। कई प्रकृति भंडार और अन्य संरक्षित क्षेत्रों के साथ लैंडस्केप पार्क के रूप में नामित 120 से अधिक क्षेत्र हैं।
पोलैंड की बडी नदियों में विस्चुला नदी, 1,047 कि.मि ; ओडेर - जो कि पोलैंड कि पश्चिमी सीमा रेखा का एक हिस्सा है - 854 कि॰मी॰ ; इसकी उपनदी, वार्टा, 808 कि॰मी॰ और बग - विस्तुला की एक उपनदी-772 कि॰मी॰ आदि प्रधान हैं। पोमेरानिया दूसरी छोटी नदियों की भांति विस्तुला और ओडेर भी बाल्टिक समुद्र में पडते हैं। हालांकि पोलैंड की ज्यादातर नदियां बाल्टिक सागर मे गिरती हैं पर कुछेक नदियां जैसे कि डैन्यूब आदि काला सागर में समाहित होती हैं।
पोलैंड की नदियों को पुरा काल से परिवहन कार्य में इस्तेमाल किया जाता रहा है। उदाहरण स्वरूप वाईकिंग लोग उनके मशहूर लांगशिपों में विस्तुला और ओडेर तक का सफर तय करते थे। मध्य युग और आधुनिक युग के प्रारम्भिक कालों में, जिस समय पोलैंड-लिथुआनिया युरोप का प्रमुख खाद्य उत्पादक हुआ करता था, खाद्यशस्य और अन्यान्य कृषिजात द्र्व्यों को विस्तुला से ग्डान्स्क और आगे पूर्वी युरोप को भेजा जाता था जो कि युरोप की खाद्य कडी का एक महत्वपूर्ण अंग था।
वारसॉ 
वारसॉ 
वारसॉ 
वारसॉ 
वारसॉ 
वारसॉ 
वारसॉ 
लॉड्ज़, पोलिश Louvre
पॉज़्नान, टाउन हॉल
पॉज़्नान 
व्रोकला 
व्रोकला, टाउन हॉल
व्रोकला 
व्रोकला 
Ksiaz, ऐतिहासिक महल
श्टेटीन, ऐतिहासिक महल
श्टेटीन 
डांस्क 
डांस्क 
डांस्क 
डांस्क 
डांस्क 
डांस्क, Gdansk-Oliva
डांस्क, टाउन हॉल
मालबोर्क, ऐतिहासिक महल
फ़्रोम्बोर्क 
बायगोश्ज़ 
बायगोश्ज़ 
टोरुन 
टोरुन 
टोरुन, टाउन हॉल
Kwidzyn, ऐतिहासिक महल
लब्लिन 
लब्लिन 
लब्लिन 
ज़मोस 
Lancut, महल
Rzeszów, ऐतिहासिक महल
कासिमिर 
किएल्से 
Ogrodzieniec, ऐतिहासिक महल, खंडहर
टार्नोव 
क्रकाउ 
क्रकाउ 
क्रकाउ, ऐतिहासिक महल
क्रकाउ 
क्रकाउ 
क्रकाउ 
Tatry 
Zakopane, Tatry 
Pless, Pszczyna, ऐतिहासिक महल
पोलैंड का तकरीबन 28% भूभाग जंगलों से ढंका है। देश की तकरिबन आधी जमीन कृषि के लिए इस्तेमाल की जाती है। पोलैंड के कुल 23 जातीय उद्यान 3,145 वर्ग कि॰मी॰ की संरक्षित जमिन को घेरते हैं जो पोलैंड के कुल भूभाग का 1% से भी ज्यादा है। इस दृष्टि से पोलैंड समग्र युरोप में अग्रणी है। फिलहाल मासुरिया, काराको-चेस्तोचोवा मालभूमि एवं पूर्वी बेस्किड में टिन और नये उद्यान बनाने का प्लान है।
