मुसा अल मुबर्रका नोवे इमाम इमाम मुहम्म्द अल तकी के बेटे और इमाम अल हादी के छोटे भाई थे वह उन सय्यदों के पूर्वजों के रूप में जाने जाते है जो अपने दादा और आठवे शिया इमाम अली अल-रज़ा या अली रिज़ा के उपनाम का प्रयोग करते हे सभी रिज़वी, और रज़ावी सैय्यद मूसा अल मुबर्रका के वंशज हैं
उनमें से अधिकतर भारतीय उपमहाद्वीप में प्रवास करने से पहले ईरान के सबसेवर में पाए गए भारत में अभी भी कुछ गांव और कस्बे हैं जो अपने बेटे शाहजादा अहमद बिन मूसा के माध्यम से मूसा अल मुबारराका से अपनी वंशावली का पता लगाते हैं, रिजवी सय्यद की ज़्यादा जनसंख्या वाली ज़िदपुर जिला बाराबंकी, मचली गांव जिले अम्बेडकर नगर, करारी, उत्तर प्रदेश भारत राज्य में वासा दरगाह और हल्लुर में हे मूसा अल मुब्राक़ा उनके समय पवित्र और कोमल व्यक्तित्वों में थे। उनके पास पैगंबर मोहम्मद के प्रत्यक्ष वंशज होने का सम्मान था।
आपके दो बेटे मुहम्म्द ओर अहमद
अहमद से अबु अली मुहम्म्द, उम्मे हबीबा, उम्मे मुहम्म्द
मूसा अल मुब्राक़ा की छोटी वंशावली उसे पैगंबर मोहम्मद से जोड़कर नीचे वर्णित है:
मोहम्मद अल-तकी का बेटा मुसा अल मुब्राक़ा अली अल-रद्दा के पुत्र या रजा मुसा अल-कादिम के बेटे जाफर अल-सादिक का बेटा मोहम्मद अल-बाकिर का बेटा अली इब्न अबी तालिब और फातिमा इस्लामिक पैगंबर मोहम्मद की प्रिय बेटी हुसैन इब्न अली के बेटे जैन अल अबीदीन का बेटा। 
जन्म और प्रारंभिक जीवन
मुसा अल मुब्राक़ा सऊदी अरब के मदीना शहर में रजब 217 हिजरी के 10 वें दिन पैदा हुए थे जब उसके पिता इमाम मोहम्मद अल-तकी का जन्म हुआ था, वह अपने भाई इमाम अली अल-हदी से 3 वर्ष की छोटे थे। जिस दिन अल्लाह् द्वारा एक पुत्र के साथ आशीषें मिली इमाम मोहम्मद अल-तकी का आनन्द बहुत ही बढ़ गया था। उनहोने उसे मूसा इबने मोहम्मद के रूप में नामित किया, जिसे बाद में मुबारक़ा के पद दिया गया था जिसका अर्थ है । मूसा अल मुब्राक़ा अपनी सुंदरता और सुंदर व्यक्तित्व के लिए जाना जाते थे और इसलिए वह कभी भी घूंघट के बिना घर नहीं छोड़ा। 
वह अपने भाई इमाम अली अल-हदी से बहुत ज्यादा प्यार करते थे और न्यायशास्त्र के मुद्दों के बारे में उनके साथ सलाह लेते थे। 255 हिजरी में 38 साल की उम्र में उन्होंने मदीना शहर इराक में कुफा के नेतृत्व में छोड़ दिया। 256 हिजरी में उन्होंने कफे से अपनी यात्रा जारी की और फ़ारस शहर के कुम में रहे। प्रमुख विद्वानों में से अधिकांश ने पुष्टि की है कि मुसा अल मुबारराका रिज़वी सय्यदों में से पहले थे जिन्होंने स्थायी रूप से रहने के लिए कुम् में रहे। लेकिन जब उन्होंने इस शहर में प्रवेश किया तो कुम् के अरब ने अपने आगमन को स्वीकार नहीं किया और उसे परेशान करना शुरू कर दिया। परिस्थितियों से मजबूर मूसा अल मुबारराका को कुम् शहर छोड़ना पड़ा और काशान शहर में पहुंचे। काशान में सभी निवासियों द्वारा उनका सम्मान और गर्मजोशी से स्वागत किया गया था।
काशान शहर के शासक, अहमद बिन-अब्दुल-अजीज-बिन-दलाह-अजीली मुसा अल मुब्राक़ा के आगमन से बेहद सम्मानित हुए और हर साल उन्हें असाधारण उपहार प्रदान किया। बाद में जब इमाम मुहम्मद अल-तकी के कुछ प्रेमियों ने कुम् वापस आकर इमाम के बेटे के आगमन पर हुई पूरी घटना के बारे में बताया, तो उन्हें बहुत शर्मिंदा और दुःख महसूस हुआ। प्रमुख लोगों ने कुम् के नागरिकों को इकट्ठा किया और उनके कार्य के लिए माफी मांगने के लिए एक समूह को काशान भेज दिया और न केवल माफी मांगने के लिए बल्कि उन्हें स्थायी रूप से कुम् में वापस लाने का आग्रह किया। कुम् के निवासियों को माफ कर दिया गया और मूसा अल मुब्राक़ा ने उनके निमंत्रण को स्वीकार कर लिया। इमाम् मोहम्मद अल-तकी के सम्मानित बेटे को बदले में, एक खूबसूरत सुव्यवस्थित घर की व्यवस्था की गई और 20,000 दिरहों की पेशकश की गई। मूसा अल मुब्राक़ा अपने पूरे जीवन के लिए कुम् में रहते थे और उन्होंने अपनी बहनों को वहां शामिल होने के लिए भी आमंत्रित किया था।
मौत और दफन
मूसा अल मुब्राक्रा ने 2 9 6 हिजरी में 22 वें रबी अल -आखिर पर इस संसार को विदा किय। वह 79 साल के थे और ईरानी शहर कुम् में छिहल अख्तर के कब्रिस्तान में दफनाया गया था। अंतिम संस्कार प्रार्थना अमीर-ए-कुम्, अब्बास-बिन-उमर-ओ-घनवी द्वारा आयोजित की गई थी। मूसा अल मुब्राक़ा की बहनें अपनी मासी फातिमि बिन मूसा की कब्र के पास दफन कर दी जाती थी, जिन्हें मासुम अल कुम् भी कहा जाता है। फातिमा बिंन्ते मूसा या मासुमा अल कुम् आठवे शिया इमाम अली अल-रज़ा या की बहन और सातवीं शिया इमाम मूसा अल कादीम की बेटी थीं। 
