मकोतो कोबायाशी  एक जापानी मांगा कलाकार हैं जिन्हें मुख्यतः उनकी असामान्य ड्राइंग शैली के लिए जाना जाता है। उनकी प्रसिद्ध मांगा कृतियों में से एक व्हाट्स माइकल? है, जो एक जिज्ञासु नारंगी बिल्ली और उसके कई कारनामों का कार्टून है जिसकी अक्सर गारफ़ील्ड के साथ तुलना की जाती है। उनका शीघ्रातिशीघ्र कार्य ग्रापप्ले थ्री ब्रदर्स है जिसने शोनेन पत्रिका नव मांगा कलाकार पुरस्कार जीता। वो दो बार कोदांशा मांगा पुरस्कार भी जीत चुके हैं जिनमें से 1981 में संशिरो ऑफ़ 1, 2 के लिए तथा दूसरा 1981 में व्हाट्स माइकल? के लिए जीता।
