सुखोई एसयू-33 सुखोई द्वारा डिजाइन किया गया लड़ाकू विमान है। यह विमान सभी मौसम मे काम करने वाला, वाहक-आधारित, हवाई श्रेष्ठता, दो इंजन वाला मल्टीरोल लड़ाकू विमान है। यह कोम्सोमोल्स्क-ऑन-अमूर एयरक्राफ्ट प्रोडक्शन एसोसिएशन द्वारा निर्मित किया गया है। 
यह सुखोई एसयू-27 के आधार पर बनाया गया था और शुरू में इसे सुखोई एसयू-27 के के रूप में जाना जाता था। सुखोई एसयू-27 के मुकाबले, सुखोई एसयू-33 में वाहक संचालन के लिए एक सुदृढ़ वायुमंडल और संरचना, फ़ोल्ड हो जाने वाले पंख और स्थिरिकारक हैं। सुखोई एसयू-33 में कन्वर्ड्स और पंख लिफ्ट बढ़ाने के लिए सुखोई एसयू-27 से बड़े हैं। यह हवा में ईंधन भरने योग्य है। 
सुखोई एसयू-33 विमान वाहक एडमिरल कुज़नेत्सोव पर 1995 में पहली बार संचालन में इस्तेमाल किया गया था। लड़ाकू ने औपचारिक रूप से अगस्त 1998 में सेवा में प्रवेश किया. जिसके बाद सुखोई एसयू-27के से नाम बदल कर "सुखोई एसयू-33" नाम का प्रयोग किया गया था। सोवियत संघ के विघटन और रूसी नौसेना का आकार घटाने के बाद, केवल 24 विमानों का उत्पादन किया गया था। सुखोई एसयू-33 को चीन और भारत में बिक्री का प्रयास किया गया था। सुखोई एसयू-33 के सेवा जीवन के अंत तक पहुंचने के बाद, सुखोई एसयू-33 को रिटायर करने की योजना है। सुखोई एसयू-33 को रूसी नौसेना ने बदलने के लिए मिग-29के को 2009 में ऑर्डर दिया था।
 कोम्सोमोल्स्क-ऑन-अमूर एयरक्राफ्ट प्रोडक्शन एसोसिएशन, सुखोई, airforce-technology.com, गॉर्डन और डेविसन, विलियम्स, से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
