स्तन की सूजन स्तन या उदर की सूजन है, आमतौर पर स्तनपान से जुड़ा होता है। लक्षणों में आम तौर पर स्थानीय दर्द और लाली शामिल है। अक्सर बुखार और सामान्य दर्द भी होता है। शुरुआत आम तौर पर काफी तेज़ होती है और आमतौर पर प्रसूति के पहले कुछ महीनों में होती है। और फोड़ा गठन भी हो सकता है। जीवाणु स्टैफ़ीलोकोक्क्स और स्त्रेप्तोकोच्ची के करण होता है। निदान आमतौर पर लक्षणों पर आधारित होता है। एक संभावित फोड़ा का पता लगाने के लिए पराश्रव्य उपयोगी हो सकता है।स्तनपान कराने वाली महिलाओं में से लगभग 10% प्रभावित होती हैं। 
स्तन की सूजन आमतौर पर केवल एक स्तन को प्रभावित करता है और लक्षण जल्दी से विकसित हो सकते हैं। संकेत और लक्षण आमतौर पर अचानक प्रकट होते हैं और उनमें शामिल हैं:
कुछ महिलाएं फ्लू जैसे लक्षणों का भी अनुभव कर सकती हैं जैसे कि:
जैसे ही रोगी संकेतों और लक्षणों के संयोजन को पहचानता है, विशेष स्तनपान क्षमता के साथ स्वास्थ्य देखभाल प्रदाता के साथ संपर्क किया जाना चाहिए। ज्यादातर महिलाओं को पहले फ्लू जैसे लक्षणों का अनुभव होता है और बाद एक गंभीर लाल क्षेत्र को देख सकते हैं। इसके अलावा, अगर महिलाओं को निप्पल से असामान्य निर्वहन दिखाई देता है, तो महिलाओं को चिकित्सा देखभाल लेनी चाहिए।
1980 के दशक से स्तन की सूजन को अक्सर गैर संक्रामक और संक्रामक उप-समूहों में विभाजित किया गया है। यह दिखाया गया है कि स्तन दूध में संभावित रोगजनक बैक्टीरिया के प्रकार और मात्रा लक्षणों की गंभीरता से संबंधित नहीं हैं। 
स्तन की सूजन आमतौर पर तब विकसित होता है जब दूध स्तन से ठीक से नहीं निकाला जाता है। दूध ठहराव स्तनों में दूध नलिकाओं को अवरुद्ध कर सकता है। क्योंकि दूध स्तन से ठीक से नहीं जा रहा है और नियमित रूप से समस्या आ रही हो।यह भी सुझाव दिया गया है कि स्तन पर दबाव के परिणामस्वरूप दूध नलिकाओं को अवरुद्ध किया जा सकता है, जैसे तंग फिटिंग कपड़ों या एक अति-प्रतिबंधक ब्रा, हालांकि इस के लिए दुर्लभ सबूत हैं। यह तब भी हो सकता है जब बच्चा माँ के दूध से ना जुड़ा हो, निप्पल पर दरारें या घावों की उपस्थिति संक्रमण की संभावना को बढ़ाती है। तंग कपड़ों या फिटिंग ब्रा भी स्तनों को संपीड़ित करने में समस्याएं पैदा कर सकती हैं। एक संभावना है कि शिशु के नाक में संक्रामक रोगजनक हो सकते है जो मां को संक्रमित कर सकते हैं। स्तन की सूजन, साथ ही स्तन फोड़ा, स्तन के सीधे आघात से भी हो सकता है। ऐसी चोट उदाहरण के लिए खेल गतिविधियों या सीट बेल्ट की चोट के कारण हो सकती है। स्तन प्रत्यारोपण या किसी अन्य विदेशी निकाय के प्रदूषण के कारण स्तन की सूजन भी विकसित हो सकता है, उदाहरण के लिए निप्पल भेदी के बाद। मधुमेह, पुरानी बीमारी, एड्स, या एक विकलांग प्रतिरक्षा प्रणाली वाली महिलाएं मास्टिटिस के विकास के लिए अधिक संवेदनशील हो सकती हैं।
जब स्तनपान कराने वाली महिलाओं में यह होता है, तो इसे पूपरपेक्ष मास्टिटिस, लैक्टेशन मास्टिटिस या लैक्टेशनल मास्टिटिस के रूप में जाना जाता है। जब यह गैर स्तनपान कराने वाली महिलाओं में होती है तो इसे गैर-पूपरपेक्ष या गैर-क्रियाशील के रूप में जाना जाता है। स्तन कैंसर के भी समान लक्षण होते हैं स्तन की सूजन की तरह ही। 
पूपरपेक्ष मास्टिटिस स्तन की सूजन है गर्भावस्था या स्तनपान के समय। चूंकि सबसे प्रमुख लक्षणों में से एक स्तन का तनाव और उत्थान है, इसलिए यह माना जाता है कि अवरुद्ध दूध नलिकाओं या दूध के अतिरिक्त। हालांकि, स्तनपान कराने वाली महिलाओं के केवल 04-05 % में ही विकसित होता हैं। 
गैरपूपरपेक्ष शब्द गर्भावस्था और स्तनपान के लिए असंबंधित स्तन के सूजन घावों का वर्णन करता है। 
