अस्थि घनत्व, या हड्डी खनिज घनत्व, हड्डी के ऊतकों में हड्डी खनिज की मात्रा है। यह अवधारणा हड्डी की मात्रा के द्रव्यमान के द्रव्यमान है, यद्यपि नैदानिक ​​रूप से इमेजिंग पर हड्डी की सतह के प्रति वर्गिक सेंटीमीटर ऑप्टिकल घनत्व के अनुसार प्रॉक्सी द्वारा मापा जाता है। अस्थि घनत्व माप का उपयोग ऑस्टियोपोरोसिस और फ्रैक्चर जोखिम के अप्रत्यक्ष सूचक के रूप में क्लिनिकल चिकित्सा में किया जाता है। यह घनत्वमिति नामक एक प्रक्रिया से मापा जाता है, जिसे अक्सर अस्पताल या क्लीनिक के रेडियोलॉजी या परमाणु चिकित्सा विभागों में किया जाता है। माप पीड़ारहित और गैर-आक्रामक है और कम विकिरण जोखिम शामिल है। माप आमतौर पर काठ का रीढ़ और कूल्हे के ऊपरी भाग के ऊपर किया जाता है।. बांह की कलाई को स्कैन किया जा सकता है अगर कूल्हे और काठ का रीढ़ सुलभ नहीं हो।
अस्थि घनत्व और अस्थिभंग की उच्च संभावना के बीच एक संख्यात्मक लिंक है। पैर और पैल्विक फ्रैक्चर के पतन के कारण, फ्रैक्चर एक महत्वपूर्ण सार्वजनिक स्वास्थ्य समस्या है, विशेष रूप से बुजुर्ग महिलाओं में, जो बहुत से चिकित्सा लागतों की ओर जाता है, स्वतंत्र रूप से रहने की अक्षमता और मृत्यु के जोखिम। अस्थि घनत्व माप को ऑस्टियोपोरोसिस के प्रदर्शन के लिए स्क्रीन की जांच करने और उन लोगों की पहचान करने के लिए उपयोग किया जाता है जो सुधार की हड्डियों के उपचार से लाभ उठा सकते हैं।
कमजोर हड्डियों के लिए जोखिम वाले लोगों के लिए अस्थि घनत्व परीक्षण आवश्यक नहीं हैं। अनावश्यक परीक्षण एक वास्तविक समस्या की खोज के बजाय अनावश्यक उपचार में होने की संभावना है।
हड्डी के घनत्व के परीक्षण की आवश्यकता के लिए निम्न अस्थि घनत्व और प्राथमिक विचारों के लिए निम्नलिखित जोखिम कारक हैं।
अन्य मस्तिष्क जो कम अस्थि घनत्व के जोखिम से संबंधित होती है और एक परीक्षण की आवश्यकता है, इसमें धूम्रपान करने की आदतों, पीने की आदतों, कॉर्टिकोस्टोराइड दवाओं का दीर्घकालिक उपयोग और विटामिन डी की कमी शामिल है।
जो उन लोगों के लिए करना है अस्थि घनत्व परीक्षण, दो की स्थिति में हो सकता है, जो पता लगाया कर रहे हैं ऑस्टियोपोरोसिस और ऑस्टियोपीनिया है । सामान्य प्रतिक्रिया करने के लिए या तो ये संकेत है एक चिकित्सक के साथ परामर्श.
परिणाम अक्सर 3 शब्दों में सूचित किए जाते हैं:
जबकि बीएमडी परीक्षण के कई अलग-अलग प्रकार हैं, सभी गैर-इनवेसिव हैं | बीएमडी परिणाम निर्धारित करने के लिए कौन से हड्डियों को मापा जाता है इसके अनुसार अधिकांश परीक्षण भिन्न होते हैं I 
इन परीक्षणों में शामिल हैं:
 * डिजिटल एक्सरे रेडियोग्रामेट्री
DXA वर्तमान में सर्वाधिक व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाता है, लेकिन मात्रात्मक अल्ट्रासाउंड को हड्डी की घनत्व को मापने के लिए अधिक लागत प्रभावी तरीके के रूप में वर्णित किया गया है | डीएक्सए परीक्षण एक विशेष हड्डी या हड्डियों को मापने का काम करता है, आमतौर पर रीढ़, हिप और कलाई। इन हड्डियों का घनत्व तब आयु, लिंग, और आकार के आधार पर औसत सूचकांक के साथ तुलना की जाती है। परिणामी तुलना का उपयोग किसी व्यक्ति में फ्रैक्चर और ऑस्टियोपोरोसिस के स्तर के लिए जोखिम निर्धारित करने के लिए किया जाता है 
औसत हड्डी खनिज घनत्व = BMC / W 
परिणाम आम तौर पर दो उपायों द्वारा रन बनाए जाते हैं, टी-स्कोर और जेड-स्कोर। स्कोर राशि से संकेत मिलता है कि एक की हड्डी खनिज घनत्व मतलब से भिन्न होता है। नकारात्मक स्कोर कम हड्डी की घनत्व से संकेत मिलता है, और सकारात्मक स्कोर उच्च दर्शाते हैं।
ऑस्टियोपोरोसिस के लिए स्क्रीनिंग करते समय टी-स्कोर प्रासंगिक उपाय है। युवा सामान्य संदर्भ की तुलना में साइट पर यह हड्डी खनिज घनत्व है। यह रोगी के बीएमडी की तुलना 30 वर्षीय एक स्वस्थ व्यक्ति की तुलना में है। अमेरिकी मानक एक ही लिंग और जातीयता के 30 वर्षीय के लिए डेटा का उपयोग करना है, लेकिन डब्लूएचओ प्रत्येक व्यक्ति के लिए 30 वर्षीय सफेद महिला के डेटा का उपयोग करने की सिफारिश करता है । रजोनिवृत्ति महिलाओं और 50 वर्ष से अधिक आयु के पुरुषों के लिए 30 साल के बच्चों के लिए मूल्य का उपयोग किया जाता है क्योंकि वे बेहतर भावी फ्रैक्चर का जोखिम का अनुमान लगाते हैं | विश्व स्वास्थ्य संगठन के मानदंड हैं :
Z- स्कोर उम्र-मिलान सामान्य से तुलना होता है और आमतौर पर गंभीर ऑस्टियोपोरोसिस के मामलों में इसका इस्तेमाल होता है। यह मानक विचलन की संख्या है, एक रोगी की बीएमडी उनकी उम्र, लिंग और जातीयता के औसत बीएमडी से अलग है। यह मान प्रीमेनियोपॉज़ल महिलाओं, 50 वर्ष से कम आयु के पुरुषों और बच्चों में उपयोग किया जाता है | यहयह सबसे उपयोगी है जब स्कोर सामान्य से नीचे 2 मानक विचलन से कम है। इस सेटिंग में, सहयोजित बीमारियों या उपचार के लिए जांच करना सहायक होता है जो ओस्टियोपोरोसिस जैसे ग्लुकोकॉर्टिकोइड थेरेपी, हाइपरपेरायरायडिज्म या अल्कोहल के लिए योगदान कर सकते हैं। 
बीएमडी के उपयोग में कई सीमाएं हैं । 
