पाकिस्तान क्रिकेट टीम जनवरी 2018 में न्यूजीलैंड दौरे के लिए पांच एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय और तीन ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैच खेलेगा। न्यूजीलैंड ने एकदिवसीय श्रृंखला 5-0 से जीती, उनकी दूसरी 5-0 द्विपक्षीय श्रृंखला जीत, पहले वेस्टइंडीज के खिलाफ 2000 में पहला मैच था। पाकिस्तान ने टी 20 आई श्रृंखला 2-1 से जीती। यह न्यूजीलैंड में पाकिस्तान की पहली टी20ई श्रृंखला जीत थी और इसके परिणामस्वरूप, पाकिस्तान आईसीसी टी20ई चैम्पियनशिप रैंकिंग के शीर्ष पर पहुंच गया।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
