रुद्रप्रयाग जिला भारत के उत्तराखण्ड राज्य के गढ़वाल का एक जिला है। इस जिले का कुल क्षेत्रफल 2,439 वर्ग किमी है। रुद्रप्रयाग क्स्बा में इस जिले का प्रशासनिक मुख्यालय स्थित है।
यह जिला उत्तर में उत्तरकाशी जिले, पूर्व में चमोली जिले, दक्षिण में पौड़ी जिले और दक्षिण में टिहरी जिले से घिरा हुआ है। 
रुद्रप्रयाग जिला 16 सितंबर, 1997 को अस्तित्व में आया। यह जिला, तीन भूतपूर्व जिलों के जिम्नलिखित क्षेत्रों के समागम से बनाया गया:
2001 की स्थिति तक, रुद्रप्रयाग जिले की जनसंख्या 2,27,439 है, जिसमें हिन्दू 2,25,773, मुसलमान 1,406 और धर्म अघोषित 90
केदारनाथ · रुद्रप्रयाग · अगस्त्यमुनि
अल्मोड़ा · उत्तरकाशी · उधम सिंह नगर · चमोली गढ़वाल · चम्पावत · टिहरी गढ़वाल · देहरादून · नैनीताल · पिथौरागढ़ · पौड़ी गढ़वाल · बागेश्वर · हरिद्वार 

