

सर्वाग्न्याछार्य ने 23 के आयु मे श्री सत्यप्रमोद तीर्थ स्वामिजि के समक्ष मे रघोत्तमतीर्थ बृन्दावन, तिरुक्कोयिलूर, तमिल नादु मे 24 अप्रिल, 1996 को सन्यास स्वीकार लिया था। सन्यास के पश्चात वह श्री सत्यात्म तीर्थ के नाम से प्रसिद्द हुए। यह उत्तरादि मट्ट के दूसरे ऐसे स्वामि थे जिन्होने सीधे ब्रह्मछार्य आश्रम से सन्यास ग्रहन कर लिया था जिसके कारण स्वामिजि को अभिनव रघोत्तम के नाम से भी जाने जाते है। 
श्री Satyatma तीर्थ के माध्यम से, Uttaradi गणित, प्रोत्साहित किया, जल संरक्षण और प्रबंधन विशेषज्ञ, डांडी के भारत और रेमन मैगसेसे पुरस्कार विजेता राजेंद्र सिंह को देने के लिए व्याख्यान पर जल संरक्षण और अन्य विषयों. के माध्यम से Uttaradi गणित और के साथ संयुक्त रूप से विश्व माधव महा Parishat, उन्होंने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है में मदद करने के जरूरतमंद छात्रों को हर वर्ष की धुन करने के लिए Rs.5.00 लाख .
वह आपूर्ति की राहत सामग्री बाढ़ पीड़ितों के बेल्लारी, बीजापुर, रायचूर और अमृतसर जिलों के दौरान 2009 बाढ़ और भी ले लिया उपायों का निर्माण करने के लिए 100 कम लागत के मकान उन लोगों के लिए खो दिया है जो घरों में बाढ़. उन्होंने यह भी अपनाया एक ग्रामीण गांव में बैंगलोर, कर्नाटक के एकीकृत विकास के लिए गांव की है । वह कथित तौर पर कोशिश कर रहा करने के लिए फिर से परिभाषित भूमिका के धार्मिक 'गणित' में आधुनिक दिन समाज में, तो है कि वर्तमान दिन 'गणित' के लिए प्रयास करना चाहिए में से छुटकारा पाने की बुराइयों आधुनिक समाज की है । 
अपने आध्यात्मिक प्रवचन को आकर्षित करने के बड़े समारोहों, मुख्य रूप से अनुयायियों के माधवाचार्य और वह करने में माहिर वार्ता पर वैदिक विषयों. वह दिया गया है आध्यात्मिक प्रवचन में कई तरह के स्थानों बंगलौर, गुलबर्गा, Malakhed, उडुपि, राजामंड्री, हैदराबाद, पुणे, रायचूर, धारवाड़ और चेन्नईहै । उन्होंने यह भी आयोजित व्यक्तित्व विकास कार्यक्रम और लिखा है कई किताबें जैसे विषयों पर व्यक्तित्व विकास, धर्म और दर्शन है । Satyatma तीर्थ के रूप में, वर्तमान के सिर Uttaradi Matha, भी प्रोत्साहित किया अन्य लेखकों की किताबें लिखने के लिए पर धार्मिक अनुभव है । 
