लिनक्स मिंट उबंटू और देबीयन पर आधारित और समुदाय द्वारा संचालित पर्सनल कंप्यूटर के लिए एक ऑपरेटिंग सिस्टम है। मूल रूप से यह उबंटू से अलग इसलिये हैं क्योंकि इसमे पेहले से मीडिया के कोडॅक हैं। इसके अतिरिक्त मिन्ट का उपयोग इंटरफ़ेस भी उबंटू से अलग है। मिन्ट के सबसे नये संस्करण का नाम लिनक्स मिन्ट 18.3 'साइलभीया' है। इसे लिनक्स मिन्ट की वॅबसाइट www.linuxmint.com से आईऐसौ रूप में डाउनलोड किया जा सकता है। लिनक्स मिंट में कुछ अमुक्त सॉफ्टवेयर के साथ साथ मुक्त और ओपेन सोर्स सॉफ्टवेयर भी पहले से इंस्टॉल किए हुए मिलते हैं।
