वेलकम होटल द्वारका एशिया के सबसे बड़े उप नगरीय क्षेत्र न्यू दिल्ली के द्वारका में स्थित हैं। इस होटल का संचालन एवं स्वामित्व ITC होटल समूह के द्वारा होता हैं। ITC होटल भारत की दूसरी सबसे बड़ी होटल समूह हैं जिसके भारत में करीब 100 से भी ज्यादा होटल हैं। इस होटल का निर्माण 2010 में हुआ था।
यह होटल नई दिल्ली के उपनगरीय क्षेत्र द्वारका में स्थित हैं। इंदिरा गाँधी अंतराष्टीय हवाई अड्डे से इस होटल की दूरी 12 किलोमीटर एवं सफदरजंग घरेलु हवाई अड्डा से इसकी दूरी 10 किलोमीटर है। नई दिल्ली रेलवे स्टेशन से इसकी दूरी 23. किलोमीटर हैं। यहाँ से सबसे नजदीक मेट्रो स्टेशन द्वारका हैं, जिसकी दूरी 450 मीटर हैं। इस होटल के आस पास कई घुमने के स्थल हैं जिसमे दादा देव मंदिर 3 किलो मीटर, जनकपुरी डिस्ट्रिक्ट सेंटर 9.1 किलोमीटर अय्यपा मंदिर 11.9 किलोमीटर, झील पार्क 13 किलोमीटर।
