उप-विजेता: महक चहल
अन्य: सिद्धार्थ भरद्वाज, आकाशदीप सैघल, अमर उपाध्याय, सन्नी लियोन, पूजा मिश्रा, शोनाली नागरानी, श्रद्धा शर्मा, पूजा बेदी, विदा समादज़ाई, लक्ष्मी नारायण, मंदीप बेवली, शक्ति कपूर, रागेश्वरी, गुलाबो सपेरा, सोनिका कालीरमन, निहित बिस्वास 
उप-विजेता: खली
अन्य: अश्मित पटेल, डॉली बिंद्रा, समीर सोनी, वीणा मलिक, सारा खान, सीमा परिहार, मनोज तिवारी, हृशंत गोस्वामी, आँचल कुमार, राहुल भट्ट, बेगम नवाजिश, साक्षी प्रधान, अब्बास काज़मी, देवेंदर 
उप-विजेता: प्रवेश राणा
अन्य: पूनम ढिल्लों, बख्तियार ईरानी, अदिति गोवित्रिकर, क्लौडिया सिएस्ला, राजू श्रीवास्तव, रोहित वर्मा, विनोद काम्बली, शमिता शेट्टी, तनाज़ ईरानी, इस्माइल दरबार, शेर्लिन चोपरा, कमाल रशीद खान, जया सावंत
उप-विजेता: राजा चौधरी
अन्य: ज़ुल्फी स्येद, राहुल महाजन, मोनिका बेदी, डियाना हेडन, देबोजीत शाह, अहसान कुरैशी, पायल रोहतगी, सम्भावना सेठ, अलीना वाडीवाला, केतकी दावे, राखी टंडन, संजय निरुपम, जेड गुडी 
उप-विजेता: कैरोल ग्रासियास
अन्य: रवी किसन, राखी सावंत, अमित साध, रूपाली गांगुली, बाबा सहगल, रागिनी शेट्टी, दीपक तिजोरी, अनुपमा वर्मा, आर्यन वैद, कश्मीरा शाह, दीपक पराशर, बॉबी डार्लिंग, सलिल अंकोला 
बिग बॉस एक वास्तविकता पर आधारित भारतीय टेलीविजन धारावाहिक है। यह बिग ब्रदर का अनुसरण करता है जो नीदरलैंड में सबसे पहले एंडेमोल ने विकसित किया था।
बिग बॉस धारावाहिक में सितारें प्रतिभागी होते है जो एक साथ एक ही घर में लगभद तीन महीनों के लिए रहते है और इनका बाहरी दुनिया से कोई जोड़ नहीं होता है। इन्हें एक गुढ़ व्यक्ति देखता रहता है जिसे 'बिग बॉस' के नाम से जाना जाता है और इसकी मौजूदगी केवल इसकी आवाज़ से प्रतीत होती है। हफ्ते के पहले दिन सभी प्रतिभागी को उनमें से ही किसी एक को घर से बाहर करने के लिये नामंकित किया जाता हैं। सबसे ज्यादा नामित सदस्य को घर से बाहर करने के लिये नामंकित किया जाता है, जोकि 2, 3 या 4 हो सकते हैं। पूरे हफ्तें जनता, नामंकित मे से अपने पसंदीदा सदस्य को बचाने के लिये वोट करती हैं। सबसे कम वोट पाने वाले को घर से निष्कासित कर दिया जाता। और यह सिलसिला तब चलता रहता है, अन्तिम बचने वाला विजेता होता है। इसके अलावा हफ्ते के बीच में घर का कप्तान बनने और लक्जरी बज़ट के लिये कई टास्क होते रहते है।
इसके सारे नियम बिग बॉस के द्वारा कभी भी तय किया जा सकता है और कभी भी कोई भी नियम को हटाया या बदला जा सकता है। इसके मुख्य नियमानुसार एक घर में सभी प्रतिभागी को रखा जाता है, वे एक दूसरे को बाहर निकालने के लिए अपना मत दे सकते है या किसी को बचाने के लिए। इसके अलावा कभी भी बिग बॉस द्वारा किसी भी सदस्य को बाहर करने के लिए स्वयं बिग बॉस निर्वाचित करता है। अर्थात कभी भी कोई भी नियम बिग बॉस के द्वारा बनाए, हटाये या बदले जा सकते है।
मुख्य टीवी प्रसारण में दैनिक हाइलाइट्स कार्यक्रम और सप्ताहांत को साप्ताहिक निष्कासन, कलर्स टीवी पर प्रसारित होता हैं, पहला सत्र सोनी टीवी पर प्रसारित किया गया था। हर दिन के एपिसोड में पिछले दिन की मुख्य घटनाएं दिखाई जाती हैं। प्रत्येक शनिवार को निष्कासित प्रतियोगी के साथ एक साक्षात्कार पर केंद्रित कार्यक्रम प्रायोजित होता है। हलांकि इसमें प्रत्येक संस्करण में बदलाव होता रहता हैं। 
