जुथिका रॉय भारतीय भजन गायिका थीं। उन्होंने अपने चार दशक लम्बे करीयर में 200 से अधिक हिन्दी और 100 से अधिक बंगाली गानों को अपनी आवाज दी। उन्होंने हिन्दी फ़िल्मों हेतु हिन्दी भक्ति संगीत भी रिकॉर्ड करवाये। उन्हें 1972 में भारत के चतुर्थ सर्वोच्य नागरिक पुरस्कार पद्म श्री से पुरस्कृत किया गया।
उनका जन्म संयुक्त बंगाल के हावड़ा जिले के आमता नामक स्थान पर 1920 में हुआ। उन्होंने छोटी आयु में ही गाना आरम्भ कर दिया था। उन्होंने अपना पहला एलबम 12 वर्ष की आयु में 1920 में रिकॉर्ड करवाया। उन्होंने अपने संगीत निर्देशक एवं शिक्षक काजी नज़रुल इस्लाम और बंगाली संगीत निर्देशक कमल दासगुप्त के निर्देशन में विभिन्न गानों को अपनी आवाज़ दी। वो महात्मा गांधी और जवाहरलाल नेहरू की पसन्दीदा गायिकाओं में से एक थीं। 5 फ़रवरी 2014 को 93 वर्ष की आयु में लम्बी बिमारी के बाद कोलकाता के एक अस्पताल में उनका निधन हो गया। वो कोलकाता के श्यामपुकुर स्ट्रीट में अपनी बहनों के साथ रहती थीं।
