† उपस्थिति 
हैरी एडवर्ड केन एक अंग्रेजी पेशेवर फुटबॉलर है। हैरी स्ट्राइकर के रूप में प्रीमियर लीग क्लब टोटेनम हॉटस्पर और इंग्लैंड नेशनल फुटबॉल टीम के लिए खेलते है।
केन ने अपना पहला यूईएफए यूरोपा लीग का मैच 25 अगस्त 2011 को हर्ट्स के खिलाफ खेला था। अंतरराष्ट्रीय स्तर पर वह इंग्लैंड के लिए अंडर -17, अंडर -19, अंडर -20 और अंडर -21 टीमों में खेल चुके है। इंग्लैंड नेशनल फुटबॉल टीम के लिए उन्होंने अपना पहला मैच 27 मार्च 2015 को खेला था और उसमें गोल भी किया था। 2017 में गार्जियन अखबार ने उनको विश्व का पांचवां सबसे प्रथम फुटबॉलर बनाया था। केन 2018 फीफा विश्व कप में खेले थे इंग्लैंड टीम के कप्तान भी थे और उन्हें गोल्डन बूट से नवाज़ा गया था। उन्होंने सबसे ज्यादा गोल किये थे।
29 सितंबर 2018 तक खेले गए मैच
11 सितंबर 2018 तक खेले गए मैच
