20 जनवरी 2018 को चार या पांच बंदूकधारियों के एक आंतकी दल ने काबुल में इंटरकांटिनेंटल होटल पर हमला किया, जिसमें 12 घंटे तक सेना और आंतकियों के बीच गोलीबारी हुई थी। इस हमले में कम से कम 18 लोगों की मौत हो गई थी और 22 अन्य घायल हुए थे, अन्य रिपोर्टों के मुताबिक मृतकों की संख्या बढ़कर 43 हो गई।.,
हल्के हथियारों और रॉकेट संचालित ग्रेनेडों से लैस कई बंदूकधारियों आंतकीयों ने काबुल में इंटर-कॉन्टिनेंटल होटल इमारत में आग लगा दी और बंधकों को लटकाया था जिसके बाद अफगानिस्तान सेना की सैन्य कार्रवाई में सभी आंतकीयों मार गिराया गया था।2011 के बाद से इस होटल पर यह दूसरा हमला था।अफगान अधिकारियों ने बताया कि हमला 21 जनवरी की सुबह 4 आतंकियों के साथ और कम से कम 18 अन्य मारे गए, जिसमें 14 विदेशी शामिल थे। होटल से 160 से अधिक लोगों को बचाया गया था, इनमें अफगान एयरलाइन के 16 कर्मचारी शामिल थे, घोषणा की थी कि हमले के दौरान मौजूद कंपनी के लिए काम करने वाले 42 लोगों में से 11 लोग मारे गए जबकि 15 अन्य बच गए थे।
