 प्रदन्या गद्रे नासिक, महाराष्ट्र से एक भारतीय बैडमिंटन खिलाड़ी, जो वर्तमान में डबल्स और मिश्रित डबल्स खेलती है। 
वह महिला डबल्स आयोजनों के लिए अश्विनी पोनप्पा की साझेदारी करती हैं। इससे पहले महिलाओं के डबल्स खेलने के लिए वह अन्य सहयोगी ज्योत्श्ना पी, प्राजक्ता सावंत, नित्य सोसलेके साथ जुड़ी हैं। मिश्रित युगल के लिए वह अक्षय देवलकर के साथ जुड़ी, पहले यह प्रणव जैरी चोपड़ा था। वह फ्लावर पावर-आरबी स्पोर्ट्स द्वारा प्रायोजित है।
देवालकर
एन. सिकी रेड्डी
बैडमिंटन चैलेंज
 बैडमिंटन चैलेंज 
इंटरनेशनल 2015
