अमीरा एंड सैम 2014 की एक अमेरिकी फिल्म है जिसे सीन मुलिन द्वारा लिखित और निर्देशित किया गया है और टेरी लियोनार्ड, एरीच लोचेर और मैट मिलर द्वारा निर्मित उत्पादक जेम्स पॉंसॉल्ड, मेग मॉन्टगिनो-जेरेट और पीटर सोबिलॉफ़ के साथ। न्यूयॉर्क शहर में एक रोमांटिक कॉमेडी सेट, यह फिल्म सैम के बारे में है, एक अमेरिकी सैनिक और अमीरा, जो इराक से एक अवैध आप्रवासी है। Drafthouse सिनेमाघरों के वितरण के अधिकार हैं। 
फिल्म में कई कहानी तत्व हैं, जिनमें पूंजीवाद, आप्रवास, सेना के बाद जीवन और मनोरंजन के क्षेत्र में सफल होने का प्रयास शामिल है।
ग्रेट मंदी से पहले फिल्म 2008 में स्थापित की गई है। सैम, जो एक अफगानिस्तान और इराक में सेवा करता था, अमीरा से मिलने जब वह अपने चाचा, बासम, जो सैम के इराकी अनुवादक के रूप में सेवा की थी, का दौरा करते हैं युद्ध में उनके समय के कारण बस्सम और सैम का विशेष बंधन है। शुरू में अमीरा उस पर विश्वास नहीं करता क्योंकि वह एक अमेरिकी सैनिक थे और उसके भाई को युद्ध में अमेरिकी सैनिकों से बम द्वारा मारा गया था। सैम के चचेरे भाई, चार्ली, सैम को समय पर सैम के अनजान होने वाले गैरकानूनी हेज फंड्स के साथ मदद करने के लिए कहता है। उसके पिता की मृत्यु के बाद अमरी अपने चाचा बस्सम के साथ रह रही है। वह सड़क के किनारे पर बूटलगढ़ फिल्मों को बेचती है, लेकिन उन्हें फंसाने के बाद सैम के साथ रहने के लिए मजबूर किया जाता है; आव्रजन अधिकारियों ने उसे शुरू करना शुरू कर दिया जैसे ही फिल्म की प्रगति होती है, सैम और अमीरा प्यार में पड़ जाते हैं
अल अरबीय्या के नाबला पठान ने लिखा है कि फिल्म के कथानक, अमीरा और सैम दोनों में "गैर-अनुरूपतावादी" दृष्टिकोण हैं। 
न्यू यॉर्क आर्मी नेशनल गार्ड के पूर्व सदस्य मुलिन ने स्टैंड-अप कॉमेडी किया था और 11 सितंबर के हमलों में पहला प्रत्युत्तर था। उन्होंने अमेरिकी सेना में अपने इराकी अनुवादकों के लिए शरण लेने के प्रयासों के बारे में सुनने के बाद फिल्म बनाने का फैसला किया। 
ज्यादातर फिल्म स्टेटन द्वीप पर गोली मार दी गई थी। 
शिहाबी और नाइकली ने अपने अरबी को परिष्कृत करने के लिए, नाकीली के दोस्तों में से एक, एक इराकी बोली के कोच का इस्तेमाल किया। शिहाबी की मूल भाषा लेवेंटिन अरबी का एक रूप है, जबकि उसने फिल्म में इराकी अरबी का इस्तेमाल किया। 
नाकली ने फिल्म में किए गए योगदानों की मान्यता में भी सहयोगी निर्माता के रूप में काम किया। 
निर्देशक, मौलिन, फिल्मों को बनाने के लिए अभिनेताओं से सुझावों का इस्तेमाल करते थे और ऐसे समय होते थे जहां कलाकारों ने सुधार किया था। 
रिलीज 2015 की शुरुआत के लिए निर्धारित किया गया था। एक सीमित नाटकीय रिलीज की योजना बनाई गई थी, 30 जनवरी, 2015 के लिए निर्धारित किया गया था। मांग रिलीज़ पर एक वीडियो उसी दिन निर्धारित किया गया था। इसके अलावा फिल्म होम वीडियो और डिजिटल स्वरूपों पर उपलब्ध थी। अमिरा और सैम ने बॉक्स ऑफिस पर $ 31,849 की कमाई की।
Catsoulis ने लिखा है कि फिल्म "रोमांस की तुलना में अनुभवी अलगाव की एक तस्वीर के रूप में अधिक सफल है।" 
लिंडन ने लिखा है कि यह "एक महत्वपूर्ण उपलब्धि है" कि फिल्म "अपने चलने वाले समय के अच्छे हिस्से के लिए आकर्षक और अप्रभावी हो जाती है" और मुख्य अभिनेताओं की "कम-कुँजी गर्मी" सबसे सकारात्मक तत्वों में से एक है फिल्म। उन्होंने कहा कि "कुछ भी सचमुच दांव पर नहीं लगता है, चाहे जो भी जोखिम भरा वर्णों का सामना करना पड़ रहा हो"। 
ओहेर ने कहा कि फिल्म में असहमति होने के बावजूद, रोमांस "मेरे लिए काम किया, या कम से कम यह मेरी इच्छा थी कि सैम और अमीरा के अद्भुत और अप्रत्याशित प्रेम संबंध की दुनिया वास्तव में अस्तित्व में थी। यह हमारी तुलना में बेहतर दुनिया है।" ओहेर ने कहा कि हालांकि फिल्म के अच्छे इरादों और किसी भी सांस्कृतिक गलतियां "असाधारण रूप से हल्की" हैं, "यदि पर्याप्त लोग इस मूवी को देखते हैं, तो संभव है कि मुल्लिन एक अरब महिला को कामुक या मोहक करने के लिए हमले में आएंगे, और / या इस्लाम का अपमान। "
शॉगेर ने मूवी को "सी" रैंकिंग दी, जिसमें यह तर्क दिया गया कि यह सामान्य था, हालांकि इसके विषय में सांस्कृतिक विभाजन था। शेजर ने सैम सेनेका की प्रकृति की आलोचना की। 
शिकागो रीडर के बेन सैक्स ने कहा कि "सहिष्णुता का संदेश" "भारी हाथ" था, रोमांस "अप्रिय" और वित्तीय उपखंड "पूरी तरह से गुमराह महसूस करता है"।
हॉलीवुड रिपोर्टर जॉन डेयूम ने लिखा है कि अमिरा और सैम के बीच रोमांटिक रसायन शास्त्र "सही" था। 
एलेन स्केलस्टुल्ल ऑफ द विलेज वॉइस ने लिखा है कि फिल्म में "असहमतियां" थीं लेकिन रोमांस कुल "तारकीय" था।
