शर्म एक कष्टमय, सामाजिक भावना है जो आदर्श सामाजिक मानक के साथ स्वयं की स्थिति की तुलना के संदर्भ में हो सकती है। दोनों तुलना और मानक सामाजीकरण द्वारा सक्षम की जाती है। हालांकि आमतौर पर एक भावना मानी जाती है, शर्म या इसके विभिन्न रूप प्रभाव, संज्ञान, स्थिति या हालत मानी जा सकती है। शर्म से रोना भी हो सकता है। शर्म आसपास की स्थिति पर निर्भर करती है जहां स्वयं के अस्तित्व की भावना दूसरे द्वारा अपमानित या बदनाम होती है। जैसे माता-पिता द्वारा भाई बहनों की जरूरतों के पक्ष में ध्यान ना दिया जाना। "शर्म की बात" आमतौर पर शर्म की स्थिति को सक्रिय रूप से दिखाने के लिये या संचार करने का तरीका है। दूसरों को "उजागर" या "बेनकाब" करने के लिए निर्मित किए गए व्यवहार कभी-कभी इस उद्देश्य के लिए उपयोग किए जाते हैं, जैसे कि "आप पर शर्म आती है!"। आखिरकार, "शर्म करना" का अर्थ है दूसरों को अपमानित करने के खिलाफ संयम की भावना को बनाए रखना जबकि "शर्म ना करना" इस तरह के संयम के बिना व्यवहार करना है।
