केराकत रेलवे स्टेशन एक पैसेन्जर रेलवे स्टेशन है जो जौनपुर जंक्शन से 28 किमी की दुरी पर है। यह रेलवे स्टेशन केराकत तथा पास पडोस के सभी गॉवो को उच्चतर रेलवे परिवहन देता है।ब्रिटिश शासन काल मे इसका नाम किराकत हुआ करता था।
केराकत स्टेशन औडिंहार-केराकत-जौनपुर रेलवे लाइन पर पडने वाला प्रमुख स्टेशन है। यह स्टेशन केराकत मुख्यालय से0.7 किमी उत्तर दिशा मे है। यह रेलवे स्टेशन पुर्वोत्तर रेलवे के वाराणसी मण्डल के अन्तर्गत आता है।जब औडिहार-केराकत-जौनपुर रेल लाइन मीटर गेज थी तब यह इस मार्ग का प्रमुख स्टेशन हुआ करता था| इस स्टेशन पर रेलवे कर्मचारियो की भरमार तथा यहॉ पर मालगोदाम भी था| वर्तमान मे यह स्टेशन उपेक्षित है और बदहाली के आसु रो रहा है| सरकार से विकास की दरकार है| यह विधानसभा,ब्लॉक,कोतवाली तथा तहसील स्तर का रेलवे स्टेशन है|
यह रेलवे स्टेशन अंग्रेजी शासन काल 21 मार्च 1904 को बना जब औडिंहार-केराकत-जौनपुर रेल लाइन बनी| पहले ये बंगाल एण्ड नार्थ वेस्टर्न रेलवे के आधिन था| वर्तमान मे यह पूर्वोत्तर रेलवे के आधिन है| यह लाइन मीटर गेज से ब्राडगेज मे 2010-2011 मे तब्दील हुई|भाप इन्जन से जब रेलगाडी चलती थी तब इस रेलवे स्टेशन पर रेलगाडी के लिए पानी भरा जाता था| आज भी केराकत रेलवे स्टेशन के पुर्वी छोर पर पम्प हाउस जीर्ण-शीर्ण अवस्था मे विद्यमान है|
इस स्टेशन पर फिलहाल 3 जोडी पैसेन्जर ट्रेन है व एक एक्सप्रेस ट्रेन का ठहराव है।जिनमे ट्रेन का नाम निम्न है-
