ज़ायरा वसीम भारतीय अभिनेत्री हैं। आमिर खान की फिल्म दंगल में उन्होने अभिनय किया है। 
ज़ायरा का जन्म श्रीनगर के हवल इलाके में 23 अक्टूबर 2000 में हुआ था। उनके पिता, ज़ाहिद वासीम, श्रीनगर में एक बैंक प्रबंधक के रूप में काम करते हैं। उनकी मां का नाम जर्का वसीम है। उन्होंने सेंट पॉल की अंतर्राष्ट्रीय अकादमी, सोनवर, श्रीनगर, जम्मू और कश्मीर से कक्षा 10 वीं का अध्ययन किया। स्कूल टाइम से ही उन्हें ऐक्टिंग करने का बहुत शौक़ था। ज़ायरा ने 2017 में कक्षा 10 वीं पास की और उन्हें बोर्ड परीक्षा में 92% अंक मिले। ज़ैरा जम्मू के हेरिटेज स्कूल में 11 वीं कक्षा में पढ़ रहे हैं।
हिंदी फिल्मों में अभिनय करने से पहले, ज़ायरा ने 2015 में माइक्रोसॉफ्ट के मोबाइल फोन के लिए विज्ञापन किया था। वह टाटा स्काई के विज्ञापन में भी उपस्थित थीं। ज़ायरा की पहली फिल्म दंगल थी, जिसे 2016 में रिलीज़ किया गया था। उनकी अगली फिल्म सीक्रेट सुपरस्टार है, जो अक्टूबर 2017 में रिलीज हुई।
