रोजगार की वेबसाइट एक प्रकार की वेबसाइट है जो विशेष रूप से रोजगार या करियर से जुडी होती है। बहुत सारे रोज़गार के वेबसाइटें इस तरीके से तैयार की जाती हैं ताकि नियोक्ता अपनी पद की जरूरतों को प्रकाशित कर सके एवं सामान्यतः इन्हें नौकरी बोर्ड कहा जाता है। इस रोजगार वेबसाइट के माध्यम से संभावित कर्मचारी अपने लिए कोई उचित विज्ञापन को खोजकर इंटरनेट पर ही नौकरी के लिए आवेदन कर सकते हैं ।
ऑनलाइन कैरियर केंद्र को एक गैर-लाभकारी संगठन के रूप में विकसित किया गया था जो शुरुआती दिनो मे चालीस बड़े निगमों द्वारा समर्थित था। जो नौकरी ढूंढने वाले को अपना बायो डाटा पोस्ट करने एवं नियोक्ताओं को अपनी पदों की जरूरतों को पोस्ट करने की सहूलियत देता था। 
1994 में रॉबर्ट जे. मैकगोवर्न ने नेटवर्टेक इंक के माध्यम से कंपनियों को अपनी वेबसाइटों पर नौकरी के अवसरों को सूचीबद्ध करने के लिए सर्वप्रथम कहा था। 
रोजगार की खोज इंजनों की सफलता ने नियोक्ताओं और रोजगार ढूंढने वाले की बीच की दूरी कम करने में काफी मदद की हैं एवं इसके चलते हजारों रोजगार की साइट आज अस्तित्व में हैं। जिनमें से कई शिक्षा, स्वास्थ्य देखभाल, अस्पताल प्रबंधन, अकादमी और यहां तक कि गैर-सरकारी क्षेत्र के भी हैं।
रोजगार बोर्ड एक ऐसी वेबसाइट है जो नौकरी ढूंढने की सुविधा प्रदान करती है एवं यह सामान्यीकृत नौकरी एवम विशेषज्ञ नौकरी श्रेणियों जैसे इंजीनियरिंग, कानूनी, बीमा, सामाजिक कार्य इत्यादि ढूंढने सहुलियत प्रदान करती हैं।
नियोक्ता की समीक्षा वेबसाइट एक ऐसी रोजगार वेबसाइट है जहां किसी कंपनी या संगठन के लिए काम कर चुके कर्मचारी एवं वर्तमान कर्मचारी अपने अनुभवों के बारे में टिप्पणी करते हैं। नियोक्ता समीक्षा वेबसाइट आमतौर पर एक इंटरनेट फ़ोरम के रूप लेती है। 
रोजगार की सबसे हालिया एवं दूसरी पीढ़ी की वेबसाइट है जिसे अक्सर प्रदर्शन के आधार पर भुगतान कहा जाता है, में नौकरी चाहने वालों को दी गई सदस्यता सेवाओं के लिए चार्ज करना होता है।
इस तरह के वेबसाइट में रोजगार के तलाश में लगे लोगों को सभी तरह से मदद की जाती हैं जिसमे सीवी के लेखन, साक्षात्कार में अच्छी तरह से प्रदर्शन एवं अन्य विषयों के बारे में सलाह देने वाले पृष्ठ सम्मिलित होते हैं।
बहुत सारे रोजगार के वेबसाइट एवं खोज इंजन उपयोगकर्ताओं को अपने बायो डाटा एवं संपर्क विवरण पोस्ट करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं। हालांकि यह साइट ऑपरेटर के लिए काफी उत्साहवर्धक होता हैं एवं नौकरी चाहने वालों ने व्यक्तिगत जानकारी अपलोड करने में सावधानी बरती है लेकिन फिर भी उनकी व्यक्तिगत जानकारी लीक होने का खतरा होता हैं।
