पाथेर पांचाली बंगाली सिनेमा की 1955 में बनी एक नाट्य फ़िल्म है। इसका निर्देशन सत्यजित 
राय ने एवं निर्माण पश्चिम बंगाल सरकार ने किया था। यह फ़िल्म बिभूतिभूषण बंधोपाध्याय के इसी नाम के उपन्यास पर आधारित है। 
पाथेर पांचाली 1955 मे बनी बंगाली भाषा की नाटक-फिल्म है, जिसे सत्यजीत रे द्वारा लिखित और निर्देशित किया गया है। इस फिल्म का प्रॉडक्शन पश्चिम बंगाल सरकार द्वारा किया गया था। यह बिभूतिभूषण बंदोपाध्याय के 1929 के बंगाली उपन्यास पर आधारित है। रे ने इसी फिल्म से निर्देशन मे पदार्पण किया था। इसमें सुबीर बनर्जी, कानू बनर्जी, करुणा बनर्जी, उमा दासगुप्त और चुनिबाला देवी शामिल हैं। अपु-रचनात्रय में पहली फिल्म, पाथेर पांचाली मे नायक अपु, उनकी बड़ी बहन दुर्गा और उनके गरीब परिवार के कठोर गांव जीवन के बचपन को दर्शाया गया है। 
प्रॉडक्शन का काम पैसो की कमी की वजह से कई बार रुका और फिल्म को पूरा होने मे लगभग तीन साल लगे। फिल्म सिर्फ कुछ ही जगहो पर फिल्मायी गयी। कम बजट होने के कारण ज्यादातर नए कलाकार और अनुभवहीन कर्मचारी थे। फिल्म का साउंडट्रैक मशहूर सितार प्लेयर रवि शंकर ने किया था। फिल्म का प्रीमीयर 3 मई 1955 को न्यू यॉर्क म्यूजियम मे एक प्रदर्शिनी के दौरान किया गया था। पाथेर पांचाली 1955 मे ही कलकत्ता मे बड़े उत्साह के साथ रिलीज़ की गयी और फिल्म की स्पेशल स्क्रीनिंग मे पश्चिम बंगाल के मुख्यमंत्री और भारत के प्रधानमंत्री ने भी शिरकत की।
फिल्म की कहानी ग्रामीण बंगाल के निश्चिंदीपुर गाँव मे सन 1910 से शुरू होती है। वहाँ हरिहर रॉय नाम का आदमी पुजारी के रूप मे काम करता है, लेकिन वह अपना भविष्य एक कवि और नाटककार के रूप मे देखता है। घर पर उसकी पत्नी सरभाग्या, बेटी दुर्गा और अपु हैं। घर पर उनके अलावा हरिहर की बड़ी चचेरी बहन इंदिर ठकरून भी रहती है। कमाई कम होने के कारण सरभाग्या नहीं चाहती कि इंदिर वहाँ रहे, जो अक्सर रसोई से खाना चुराती है।  
बादशाही आंटि •कैलास चौधुरीर पाथर •शेयाल देवता रहस्य •गंगटोक गंडगोल •सोनार केल्ला •बाक्स रहस्य  •कैलासे केलेंकारी •समाद्दारेर चाबि •रॉयल बंगाल रहस्य •घुरघुटियार घटना •जॉय बाबा फेलुनाथ •बोम्बाइयेर बोम्बेटे •गोँसाइपुर सरगरम •गोरस्थाने साबधान •छिन्नमस्तार अभिशाप •हत्यापुरी •गोलकधाम रहस्य •जोतो कांड काठमांडुते •नेपोलियनेर चिठि •टिनटोरेटोर जीशु •अम्बर सेन अन्तर्धान रहस्य •जाहांगीरेर स्वर्णमुद्रा •एबार कांड केदारनाथे •बोसपुकुरे खुनखारापि •दार्जीलिंग जमजमाट •अप्सरा थियेटरेर मामला •भूस्वर्ग भयंकर •शकुन्तलार कण्ठहार •लंडने फेलुदा •गोलापी मुक्ता रहस्य •डॉ. मुनसीर डायरी •नयन रहस्य •रॉबर्टसनेर रूबी •इन्द्रजाल रहस्य •फेलुदा •फेलुदा वन फेलुदा टू •डबल फेलुदा •फेलुदा प्लस फेलुदा •प्रोफ़ेसर शंकु •
