1896 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में आधुनिक ओलंपिक आंदोलन के जन्म के बाद हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में सायक्लिंग का चुनाव हुआ, जिसमें सड़क की दौड़ और पांच ट्रैक कार्यक्रम आयोजित किए गए थे। माउंटेन बाइक रेसिंग अटलांटा, जीए में ओलंपिक कार्यक्रम में प्रवेश किया। 1996, 2008 में बीएमएक्स रेसिंग के बाद। सभी घटनाएं गति दौड़ने हैं - उदाहरण के लिए कोई बीएमएक्स फ़्रीस्टाइल या गंदगी कूद नहीं है।
1984 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में सड़क की दौड़ तक महिलाओं के सायक्लिंग ओलंपिक कार्यक्रम में प्रवेश नहीं किया। महिलाओं ने 1988 से ट्रैक इवेंट्स में भी हिस्सा लिया है।
2012 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक पहली बार थे, जिसमें पुरुष और महिलाएं ट्रैक साइक्लिंग सहित सभी साइकिल चालन विषयों में एक ही नंबर की घटनाओं में भाग लेती थीं, जो पहले 2012 के कार्यक्रम से अधिक पुरुष और कम महिलाएं थीं। हालांकि, कुछ घटनाओं के लिए महिलाओं को कम दूरी है।
साइकिल चालकों ने 6 या अधिक ओलंपिक पदक जीते हैं।
