कृष्णा कुमारी कोहली, पाकिस्तानी राजनीतिज्ञ तथा वर्तमान पाकिस्तान की सेनेट की सीनेटर हैं। वे प्रथम दलित हिन्दू महिला पाकिस्तान की सेनेट की सेनेटर हैं।
कृष्णा कोहली 1 फ़रवरी 1979 को नगरपारकर जिले के सुदूर गांव में एक गरीब परिवार में पैदा हुई थी। जब वह एक कक्षा तीन का छात्रा थी, तो उसे और उसके परिवार को एक निजी जेल में तीन साल के लिए कैदी के रूप में स्वामित्व के कब्जे में ले लिया गया। अपने नियोक्ता की जमीन पर उन्होंने शुरू में अम्मेरर्ट जिले से प्राथमिक शिक्षा प्राप्त की थी और फिर मीरपुरखास जिले से।
1994 में उनकी 16 साल की उम्र में शादी हुई, जब वह 9 कक्षा में पढ़ रही थी। उन्होंने अपनी पढ़ाई के बाद अपनी पढ़ाई जारी रखी और 2013 में सिंध विश्वविद्यालय से स्नातकोत्तर की डिग्री समाजशास्त्र विषय में प्राप्त की।
2007 में उन्होंने इस्लामाबाद में तीसरी प्रवासी मानवाधिकार युवा नेतृत्व प्रशिक्षण शिविर में भाग लिया जिसमें उन्होंने पाकिस्तान की सरकार, अंतरराष्ट्रीय स्थानांतरण, रणनीतिक योजना का अध्ययन किया, और सामाजिक परिवर्तन के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है कि डिवाइस के बारे में जान सकते हैं,
कोहली ने पाकिस्तान पीपुल्स पार्टी के सामाजिक कार्यकर्ता के रूप में क्षेत्र में वंचित समुदाय के अधिकारों के अभियान में भाग लिया। वे कार्यस्थल में महिलाओं के अधिकार, प्रतिबंध लेबल, और यौन उत्पीड़न के खिलाफ अभियान चलाते हैं। 2018 में वह सीनेट चुनाव में पाकिस्तान के सीनेट में चुने गई, 2018 पाकिस्तान के सीनेट चुनाव में। वह पहली बार हिंदू दलित महिला बन गईं और रावलपिंडी चोल के बाद दूसरी हिन्दू महिला सीनेट में चुने गई।
