चंदा मामा दूर के भारतीय हिन्दी सिनेमा की सबसे पहले स्पेस फ़िल्म है। इस फ़िल्म को डायरेक्ट संजय पूरण सिंह चौहान कर रहे हैं निर्माता विकी रजानी हैं। चंदा मामा दूर के में सुशांत सिंह राजपूत अंतरिक्ष यात्री बने हैं। इस फिल्म में माधवन पायलट की भूमिका निभाते हुए नज़र आएंगे। सुशांत ने निर्वात, अपकेंद्रन, गुरुत्वहीनता, चांद पर चलना और आईएसएस परिचालन और भी काफी चीजों का अनुभव किया। उन्होंने अमेरिकी अंतरिक्ष एजेंसी नासा का दौरा अंतरिक्ष अभियान और शून्य गुरुत्वाकर्षण का अनुभव लेने के लिए किया है। चंदा मामा दूर के हॉलीवुड फिल्म 2001: ए स्पेस ओडिसी से प्रेरित है।
सुशांत ने जनवरी 2017 में दुबई में बोइंग 737 में अपना प्रशिक्षण शुरू किया। प्रशिक्षण की तैयारी शून्य गुरुत्वाकर्षण के दृश्यों और पानी के नीचे डाइविंग दृश्यों में भी है। हॉलीवुड तकनीशियन जिन्होंने अपोलो 13 जैसी फिल्मों पर काम किया है, उन्हें फिल्म के लिए भर्ती किया गया है। सुशांत का सूट अपोलो 13 और द मार्शियन के स्पेशल इफेक्ट डायरेक्टर जॉन पामर डिजाइन कर रहे हैं। अपोलो 13 और द मार्शियन पर एक विशेष प्रभाव पर्यवेक्षक जॉन पामर, सुशांत के लिए 11-परत स्पेससाइट डिजाइन किए, जो नासा के लिए सिर जाएगा। सुशांत 20-21 जुलाई, 2017 को संयुक्त राज्य अमरीका के अलाबामा, हंट्सविल, यूएस स्पेस एंड रॉकेट सेंटर में नासा के अंतरिक्ष यान में पानी के नीचे 5 डीएफ सिम्युलेटर, चाँद गुरुत्वाकर्षण और अन्य प्रशिक्षण अभ्यास कर रहे थे। उन्होंने अंतरिक्ष यान, तटस्थ उछाल, अपकेंद्रित्र, शून्य गुरुत्वाकर्षण, चंद्रमा चलने और अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन संचालन का अनुभव भी किया।
