अब्दुल मजीद् बेहतर रूप में जाना वक्कम मजीद भारतीय स्वतंत्रता आन्दोलन के अग्रिम पंक्ति के सेनानी और त्रावणकोर-कोचीन राज्य विधानसभा के पूर्व सदस्य था। बीसवीं सदी में केरल के सामाजिक और राजनीतिक दायरे में वह एक असाधारण राजनेता था। एक महान राष्ट्रवादी, उस्का राजनीति आंतरिक मूल्य आधारित, धर्मनिरपेक्ष और मानवीय थे।
वक्कम मजीद का जन्म त्रावणकोर राजसी राज्य के वक्कम गांव में एक कुलीन मुस्लिम परिवार में 20 दिसम्बर 1909 को हुआ था। वह प्रसिद्ध समाज सुधारक और पत्रकार वक्कम अब्दुल खादर मौलवि के भतीजे था। उनके पिता का नाम सयिद मुहम्मद और माँ का नाम मुहम्मद बीवि था। मजीद्, मुहम्मद बीवि और सयिद मुहम्मद के चार बेटो में सबसे बड़े था। उनके भाइयों के नाम मुहम्मद अब्द ओर अब्दुल लतीफ् ओर उनके बहन का नाम सफिय बीवि था।
