पलमीरा दुर्ग जिसे फख्र-अल-दीन अल-मानी कैसल या तादमुर कैसल भी कहा जाता है, सीरिया के होम्स प्रांत पलमीरा के नजदीक एक महल है।
माना जाता है कि महल 13 वीं शताब्दी में पलमीरा की ऐतिहासिक स्थल को देखकर एक पहाड़ी पर मामलुक शासकों द्वारा बनाया गया था, और इसका नाम ड्रुज़ अमीर फख्र-अल-दीन द्वितीय के लिए रखा गया है।
1980 में महल और पलमीरा को साइट एक महान शहर के विशाल खंडहरों की मान्यता में यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थल बन गई, जो प्राचीन दुनिया के सबसे महत्वपूर्ण सांस्कृतिक केंद्रों में से एक थी। साइट को सीरिया में एक राष्ट्रीय स्मारक नामित किया गया था और 2007 में एक बफर जोन स्थापित किया गया था।.
चल रहे सीरियाई गृहयुद्ध के चलते 2013 में ऐतिहासिक साइट खतरे में विश्व धरोहर स्थलों की सूची में रखी गई थी।.
मई 2015 में पलमीरा के हमले के दौरान इस्लाम इस्लामिक स्टेट ऑफ इराक और लेवेंट ने महल पर कब्जा कर लिया था।. मार्च 2016 में सीरियाई सरकारी बलों ने इसे एक हमले में पुनः प्राप्त कर लिया था आईएसआईएस लड़ाकों ने पीछे हटाते समय महल के कुछ हिस्सों को उड़ा दिया, जिसमें प्रवेश द्वार की ओर जाने वाली सीढ़ी भी शामिल थी, जिससे भारी क्षति हुई। मूल संरचना अभी भी बरकरार है, और प्राचीन काल के सीरियाई निदेशक मामुउन अब्देलकरिम ने कहा कि नुकसान दोबारा बदला जा सकता है और महल को बहाल किया जाना चाहिए।. दिसम्बर 2016 में एक बार फिर आईएसआईएल द्वारा महल पर कब्जा कर लिया गया था। हालांकि, 1 मार्च 2017 को हमले के बाद सीरियाई सेना ने इसे पर फिर से कब्जा कर लिया है।...
