पुर्तगाल ने पहली बार 1912 में ओलंपिक खेलों में हिस्सा लिया और तब से ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों के हर संस्करण में भाग लिया। उस वर्ष के पहले, पुर्तगाल की ओलंपिक समिति को अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा पुर्तगाली राष्ट्रीय ओलंपिक समिति के रूप में मान्यता दी गई थी। 1952 में, पुर्तगाल का प्रतिनिधित्व करने वाले एथलीटों ने ओलंपिक शीतकालीन खेलों में पहली बार प्रतिस्पर्धा की, और 1988 के बाद से केवल दो संस्करणों को ही याद किया।
2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के रूप में, 37 पुर्तगाली एथलीटों ने नौ ग्रीष्मकालीन खेलों में कुल 24 पदक जीते । एथलेटिक्स ने सभी चार स्वर्ण पदक सहित सभी पदक उपलब्ध कराए हैं। पुर्तगाल ने शीतकालीन ओलंपिक में अभी तक कोई पदक नहीं जीता है।



