आम युग या वर्तमान युग  विश्व भर में व्यापक रूप से प्रयुक्त किएँ जाने वाले एक कालदर्शक युग का एक नाम हैं। सीई से पहले के युग को सीई पूर्व या बीसीई कहते हैं। आम युग अंकन प्रणाली डायनीसियन युग प्रणाली के विकल्प के रूप में इस्तेमाल की जा सकती हैं, जो युगों का भेद "ईसवी" और "ईसा पूर्व" के रूप में करती हैं। दोनों अंकन प्रणालियाँ संख्यानुसार एक समान ही हैं; अतः "2018 सीई" का अर्थ "ईसवी 2018" से ही हैं और "400 बीसीई" का अर्थ "400 ईसा पूर्व" से ही हैं।
20वीं शताब्दी के आखिर में, धर्मनिरपेक्षता और गैर-ईसाईयों के संवेदनशीलता पर जोर देने की इच्छा रखने वाले लेखकों और प्रकाशकों द्वारा आम तौर पर सीई और बीसीई का उपयोग अकादमिक और वैज्ञानिक प्रकाशनों में लोकप्रिय किया गया, ताकि संक्षेपाक्षर "ईसवी" के उपयोग के माध्यम से ईसा मसीह को "मसीह" और "डॉमिनस" के रूप में स्पष्ट रूप से संदर्भित नहीं करना पड़े।
साँचा:Time Topicsसाँचा:Chronology
