गोल्डन ब्रिज पश्चिमी भारत के गुजरात राज्य में अंकलेश्वर को भरूच से जोड़ता है। यह 1881 में ब्रिटिशों द्वारा बनाया गया था, जिन्हें बम्बई में व्यापार और प्रशासन के अधिकारियों के लिए बेहतर पहुंच बनाने के लिए नर्मदा नदी के पार एक पुल की जरूरत थी। ब्रिज को नर्मदा ब्रिज भी कहा जाता है।
ब्रिटिश ने 7 दिसंबर 1877 को पुल का निर्माण करने के लिए काम शुरू किया था। इस पुल का निर्माण 16 मई 1881 को 45.65 लाख रुपए की लागत से किया गया था और इसे नर्मदा ब्रिज कहा जाता था।  भारी खर्च किए जाने के कारण बाद में इसे गोल्डन ब्रिज के रूप में जाना जाने लगा। आजादी के बाद, यह राष्ट्रीय राजमार्ग का हिस्सा था। हालांकि, एक नया राष्ट्रीय राजमार्ग बनाया जाने के बाद भारी यातायात का प्रवाह प्रतिबंधित था। यह लोहा से बना है।
गोल्डन ब्रिज ने भूकंप जैसे कई बाढ़ और प्राकृतिक आपदाओं का सामना किया है, लेकिन यह 132 वर्ष तक खड़ा हुआ है और अंकलेश्वर और भरूच के लोगों को दैनिक परिवहन प्रदान करते हैं।
गोल्डन ब्रिज की लंबाई 1412 मीटर है।निर्देशांक: 21°41′40″N 73°00′15″E / 21.6943777°N 73.004263°E / 21.6943777; 73.004263
