बूंदी  या बुंदिया मिठाई, तला हुई बेसन आटा से बना एक भारतीय मिठाई है। बहुत मीठा होने के कारण, इसे केवल एक हफ्ते तक ही संग्रहीत किया जा सकता है। राजस्थान के शुष्क क्षेत्रों में भोजन को संरक्षित करने की आवश्यकता के कारण, बूंदी लड्डू को प्राथमिकता दी जाती है। खारा या तीखा नामक एक स्वादिष्ट संस्करण भी है। बूंदी उत्तर भारत, दक्षिण भारत और पाकिस्तान में भी लोकप्रिय है। त्योहारों, विवाह, शुभ कार्यों और आम दिनों में भी इस का खूब इस्तेमाल होता है। 
बूंदी लडु बनाने के लिए, टली हुई बूंदी चीनी के शीरे में डुबोई जाती है।
तीखा या खारा बूंदी तैयार करने में, टालने से पहले मसाले और नमक के साथ मिलाया जाता है। करी पत्तियों को जोड़ा जाता है। खारा बूंदी को ऐसे ही खाया जाता है या किसी दुसरे मिश्रण में जोड़ा जाता है ।
बूंदी का इस्तेमाल पाकिस्तान और उत्तरी भारत में रायता तैयार करने के लिए भी किया जाता है। बूंदी रायता में आमतौर पर दही, बूंदी और नमक, मिर्च और अन्य मसालों के साथ जोड़ी जाती है। इसे पुलाव या किसी अन्य भोजन के साथ साइड डिश के रूप में खाया जाता है।
