जस्टिस लीग डीसी कॉमिक्स द्वारा प्रकाशित अमेरिकी कॉमिक पुस्तकों में प्रदर्शित एक काल्पनिक सुपरहीरो टीम है। यह टीम पहली बार द ब्रेव एंड द बोल्ड #28 में दिखाई दी, जो लेखक गार्डनर फॉक्स द्वारा बनाई गई थी।
यह टीम वास्तव में पूर्व में स्वतंत्र रहे सुपरहीरो का एक संयोजन है, जो जस्टिस लीग के रूप में मिलकर जुड़े थे। सुपरमैन, एक्वामैन, फ्लैश, ग्रीन लैंटर्ण, मार्शियन मैनहंटर, बैटमैन और वंडर वूमन इस लीग के सात मूल सदस्य थे। हालांकि, टीम में अगले वर्षों में डीसी यूनिवर्स के कई सदस्य शामिल हुए हैं, जिनमें एटम, ब्लैक कैनरी, सायबॉर्ग, ग्रीन एरो, हॉकगर्ल, हॉकमैन, प्लास्टिक मैन, स्टारगर्ल, शज़ाम और ज़तान्ना जैसे कई सुपरहीरो शामिल हैं।
नवंबर 1960 में इस टीम को जस्टिस लीग ऑफ अमेरिका नामक अपनी खुद की कॉमिक बुक शृंखला दी गई। 2011 में अपनी पुनर्लांचिंग के समय, डीसी कॉमिक्स ने जस्टिस लीग का दूसरा संस्करण जारी किया। जुलाई 2016 में, डीसी रीबर्थ पहल के अंतर्गत जस्टिस लीग की कॉमिक बुक किताब को तीसरे संस्करण के साथ फिर से शुरू किया गया। इसकी स्थापना के बाद से, टीम को विभिन्न टेलीविजन कार्यक्रमों, वीडियो गेम और एक लाइव एक्शन फिल्म में दिखाया गया है।
2011 में जस्टिस लीग को रीबूट कर दिया गया था।
