स्वीडन राष्ट्रीय फुटबॉल टीम फुटबॉल संघ में स्वीडन का प्रतिनिधित्व करती है और स्वीडन में फुटबॉल के लिए शासी निकाय, स्वीडन फुटबॉल संघ द्वारा नियंत्रित की जाती है। स्वीडन का घरेलु मैदान स्टॉकहोम के शहरी क्षेत्र में स्थित फ्रेंड्स एरिना है और वर्तमान में टीम के कप्तान जेन एंडर्सन है।
स्वीडन 1934 विश्व कप में पहली बार दिखाई दिया था। स्वीडन ने विश्व कप में ग्यारह बार और यूरोपीय चैंपियनशिप में छह बार उपस्थितियां दर्ज करवाई हैं। उन्होंने 1958 फीफा विश्व कप में दूसरा स्थान हासिल किया था, और 1950 और 1994 में तीसरा स्थान। स्वीडन की उपलब्धियों में 1948 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में स्वर्ण पदक और 1924 और 1952 में कांस्य पदक भी शामिल है। वे यूईएफए यूरो 1992 में सेमीफाइनल में पहुंचे।

