शेखावाटी क्षेत्र का खूड ठिकाना सीकर जिले में जिला मुख्यालय से 27 किलोमीटर दूर सीकर डीडवाना रोड पर स्थित है |आजादी से पूर्व यह क़स्बा जहाँ आस-पास के गांवों का प्रशासनिक केंद्र था वही आज यह क़स्बा आस-पास के गांवों के विद्यार्थियों का प्रमुख शिक्षा केंद्र होने के अलावा आस-पास के गांवों के लोगो के आम जरुरत के सामान की खरीददारी करने का मुख्य बाजार है|इस ग्राम को बिजारनिया समाज के ऊड़ नामक पूर्वज ने बसाया था। आज मुख्य ग्राम में तो बिजारनिया परिवार नहीं मिलता है, परन्तु इस ग्राम के उत्तर व दक्षिण दिशा में इस समाज के ही लोग हैं। इनमे उतर दिशा में अधिक संख्या में हैं।
मुख्य धंधा खेती है। इसके आलावा अन्य सेवा क्षेत्रों में ,व्यापार में, उद्यमों में व अन्य महत्वपूर्ण क्रियाकलापों में भी कुछ लोग जुड़े हुए हैं।
