प्रादा एस.पि एक इतालियन फेशन लेबल पुरुषों और महिलाओं के विलास के सामान में विशेषज्ञ मारिओ प्रादा द्वारा स्थापित किया गया है। यह लेबल का एक प्रतिष्ठा प्रतीक है। 
1913 में मारिओ प्रादा और अपने भाई मार्टिनो द्वारा चमड़ी के वस्तुओं के दूकान फ्राठेल्ली प्रादा के रूप में 1995 में प्रादा ने एक और पुरस्कार"साल का डिजाइनर" के रूप में सी एफ़ डी ये, से जीता. 1990 मैनहट्टन, न्यू योर्क, में तब के समय का शृंखला में सब से बड़ा 18,000 फीट प्रादा बुटीक का उद्घाटन का चश्मदीत गवाह था। अब तक प्रादा हाउस विश्वभर में 40 स्थानों में कार्य में था, जिनमे से 20जापान में थे। इटली में कंपनी को आट कारखानों का स्वामित्व था औए 84 दूसरे निर्माताओं से काम उपठेका में लेते थे। 1996 में मिउक्किआ प्रादा और बेर्टेल्ली कंपनी प्रपार बी वि बनाने के लिए विलीन हो गए थे। नाम, यद्यपि, बाद में प्रादा बी वि में बदला गया था और पत्रीजियो बेर्टेल्ली को प्रादा लक्जरी कंपनी का मुख्य कार्यकारी अधिकारी का नाम दिया था।
1997 में, प्रादा ने यु एस $674 मिलियन का राजस्व प्रदर्शित किया। उसी वर्ष मिलान में एक और दूकान खुल गया। वाल स्ट्रीट जर्नल के अनुसार, स्थापना से अत्यधिक असंतुष्ट होने के बाद बेर्टेल्ली ने आरम्भ के एक दिन पहले, दूकान के खिडकियों को तोडा था। प्रादा ने गुच्ची ग्रुप में भी हिस्सा हासिल किया और उसके बाद गुच्ची पे"बीवी के डिजाइनों की नक़ल" करने का आरोप किया था। जून 1998 में, बेर्टेल्ली ने 9.5 % सूद पर यु एस $260 मिलियन प्राप्त किया। विशेषज्ञ अटकल लगाने लगे की वो गुच्ची ग्रुप को कब्ज़ा करने की कोशिश कर रहे थे। इस प्रस्ताव की संभावना नहीं लगी, यद्यपि, क्योंकि प्रादा उस समय एक छोटी सी कंपनी थी और कर्जे में थी। फंडिंग यूनिवर्स कहता है की "कम से कम, प्रादा का नाम गुच्ची के सबसे बड़े भागीदारों में था और गुच्ची पर कोई कब्ज़ा करता तो उसे अच्छा लाभ होता". फिर भी, बेर्टेल्ली ने अपने शेर्स मोएट-हेन्नेस्सी• लुईस वुइत्तोन अध्यक्ष बर्नार्ड अर्नोल्ट को जानेवारी 1998 में यु एस $140मिलियन के लाभ पर बेचा। वास्तव में अर्नोल्ट गुच्ची को नियंत्रण में लेने का प्रयास कर रहा था। एलवीएमएच थोड़े समय फेशन की कंपनियों को खरीद रहे थे और पहले से ही डिओर, गिवेंची और अन्य लक्जरी ब्रांडों का स्वामित्व मिला था। गुच्ची, फिर भी, एक 45$की बाज़ी उद्योगपति फ्रेंकोइस पिनोल्ट, को युएस $ 3 अरब को बेचके अपने ऊपर वार रोकने की व्यवस्था करता है। 1998 में, पहला प्रादा पुरुषों के कपडे की बुटीक लोस एंजेल्स में खोला गया।
प्रादा ने लक्जरी ब्रांडों की एक प्रमुख पोर्टफोलियो को थामने का निश्चय किया था, जैसे गुच्ची समूह और एलविएम्एच.मार्च 1999 प्रादा ने न्यू योर्क के हेल्मट लेंग कंपनी का 51% युएस $40 मिलियन को ख़रीदा. लेंग कंपनी का मूल्य करीब यु एस $100 मिलियन था। महीनो बाद, प्रादा ने जिल सेन्डर एजी, एक जर्मन स्थायिक कंपनी वार्षिक राजस्व यु एस $100 मिलियन के साथ पर पूरा नियंत्रण पाने के लिए युएस $105 मिलियन दे दिया. यह खरीदी से प्रादा को जर्मनी में एक आधार प्राप्त हुआ और महीनों बाद जिल सेन्डर ने अपने नाम रासी कंपनी के अध्यक्ष पद से इस्तीफा दिया. {{0}चर्च एंड कंपनी, एक अंग्रेजी जूते निर्माता, भी प्रादा के नियंत्रण में आ गया, जब प्रादा कंपनी का 83% को युएस $170 मिलियन पर खरीद लिया। उस साल प्रादा आई वेर निर्माण करने के लिए एक संयुक्त साहस प्रादा और डे रिगो समूह के बीच गठन किया गया। अक्टूबर 1999 में, प्रादा एलवीएमएच के साथ शामिल हो गए और रोम-स्तिथ फेंडी एस.पि. में 51% हिस्सेदारी खरीदने के लिए गुच्ची को हराया. एक. प्रादा के हिस्से की खरीदी घोषित किया हुआ यु एस $520 मिलियन में से यु एस $241.5 मिलियन कीमत का था जो कुल मिलाके दोनों प्रादा और एल वि एम् एच ने दिया. प्रादा ने फ्रेंडी का क़र्ज़ लिया, क्योंकि संबद्ध कंपनी आर्थिक रूप से अच्छी नहीं थी। 
यह अधिग्रहण प्रादा को यूरोप के लक्ज़री सामान के बाज़ार में उच्च स्थर पर पहुंचाया. राजस्व एल 2 ट्रिलियन, 1996 से तीन गुना हुआ। स्पष्ट सफलता के बावजूद, कंपनी फिर भी क़र्ज़ में थी।
2000 में कंपनी का विलय और खरीदी के रंगरेलियां धीमे पद गए। फिर भी, कंपनी ने अज्ज़ेदैन अलैया के साथ एक मुक्त समझौते का हस्ताक्षर किया। युएस में त्वचा का ध्यान रखने वाले उत्पादनों का खुराक इकाई मात्रा में प्रस्तुत नहीं किया गया था। सफाई का लोशन का एक 30 दिवसीय आपूर्ति को खुदरा दर यूएस $100 पर बाज़ार में लाया गया था। जून 2001 में, कंपनी ने मिलान स्टॉक एक्सचेंज पर का 30 % का लिस्टिंग यूएस$850 मिलियन, से अधिक क़र्ज़ का भुगतान करने में मदद के लिए, योजना बनायीं संयुक्त राज्य अमेरिका और जापान में विलासिता सामान के खर्च में गिरावट आने के बाद, यद्यपि, प्रस्तावित धनराशी धीमी होगई। 2001 में, उसके बैंकरों के दबाव में आकर, बेर्टेल्ली ने प्रादा के फेंडी में के 25 .5 % सभी शेर्स एल एम् वि एच को बेच दिया.बिक्री से सिर्फ यु एस $295 मिलियन बाद गया। 
2006 तक,हेल्मट लेंग,एमी फेर्क्लोऊ और जिल सेंडर्स के लेबल्स बिक गए। जिल सेदर्स को निजी इक्विटी फर्म चेंज केपिटल पार्टनर्स को बेच दिया, जो लूस वन्देवेल्ड़े,केर्रेफोर के अध्यक्ष के नेतृत्व में था, जब की हेल्मट लेंग लेबल जापानीस फेशा कंपनी लिंक थिअरी का स्वामित्व में है। प्रादा अब भी फेंडी क़र्ज़ से संभल रही है। अभी हाल ही में, चर्च और कंपनी ब्रांड का एक 45 % के हिस्सेदारी इक्विनोक्स को बेचा गया है। 
फोर्चून के अनुसार, बेर्टेल्ली 2010 तक कंपनी का राजस्व को यु एस $ 5 अरब तक बढाने का योजना बना रहा है।
प्रादा अपने माल का उत्पादन इटली में करते, सयंत्रो में चैनीस मजदूरों का प्रयोग करके, जाहिर तौर पर श्रम का लागत को कम रखते. 
प्रादा तुर्की चमड़े के कारखाने, डी इ एस ए, का मुख्य खरीददार है, जो संघ में शामिल श्रमिकों को अवैध रूप से नकारने का दोषी पाया गया था। साफ कपड़े अभियान, जो युरोप में आधारित श्रम अधिकार संगठन, ने प्रादा को यह सुनिश्चित करने को कहा कि कारखाने में संघ की स्वतंत्रता का सम्मान हो.
प्रादा,काल्विन क्लेन और गुच्ची के सह, विशेष रूप से उनके रनवे शोस में चलने के लिए, नए मॉडल को चुनने की प्रथा के लिए जाना जाता है। आमतौर पर, उन मोडेल्स में से एक अनन्य, एक प्रादा शो की शुरुआत करती है। प्रादा शो भी एक अनन्य या सलामी स्थान पाना मोडेलिंग की दुनिया के सबसे प्रतिष्ठित आकर्षणों में है। पिछले प्रादा अनान्ययो और सलामी मोड़ेल्स में, जो फैशन की दुनिया में आगे जाकर सफल हुए है, दरिया वेर्बोवी, जेम्मा वार्ड,सुवि कोपोनेन, और साशा पिवोवारोवा शामिल है, जो प्रादा फाल 2005 रनवे शो के सलामी मॉडल बने और आगे चल के प्रादा के विज्ञापन अभियान में लगातार छह मौसम दिखाई दिए. 
प्रादा ने वास्तुकारों को, खासकर रेम कूल्हास और हेर्जोग & डे म्युरों को, विभिन्न स्थानों में फ्लाग्शिप स्टोर्स डिजाईन करने को कमीशन किया। परवर्ती 2008 में कुआला लम्पुर के पविलिओं कुआला लम्पुर में एक द्वैध मेगास्टोर खोला गया। सिउल में प्रादा ने प्रादा ट्रांसफोर्मर नामक एक असामान्य बहु उद्धेश्य इमारत का आयोग किया। और 2009 में कोर्सो वेनेज़िया, मिलान में, प्रादा के मेड टु ऑर्डर संग्रह पर ध्यान केन्द्रित करते, वास्तुकार रॉबर्ट बकिओक्चि द्वारा डिजाईन किये गए एक नए स्टोर का उद्घाटन हुआ।
मई 2007 में, एलजी प्रादा केइ प्रादा850 फोन का उत्पादन के लिए, प्रादा सेल फोन निर्माता एल जी इलेक्ट्रॉनिक्स के साथ शामिल होगई। खुदरा मूल्य $ 800 था। 
2009 में, केऍफ़900 की दूसरी पीढ़ी के फोन, यूरोप में शुरू किया गया था। 3 जी क्षमता के साथ, यह फोन में कार्यात्मक विशेषता एक नया स्लाइड़िंग क्वेर्टी कुंजीपटल, जो उसे भारी भक्कम, लेकिन कार्यशील बनाया था। यह फोन द प्रादा लिंक वोट्च के साथ भी काम करता, जो उपयोगकर्ताओं उनके फोन के लिए संदेश पाठ देखने के लिए ब्लूटूथ कनेक्शन का माध्यम इस्तेमाल कर सकते है।
