निर्देशांक: 25°05′N 73°03′E / 25.09°N 73.05°E / 25.09; 73.05सुमेरपुर राजस्थान राज्य के पाली जिले की सुमेरपुर तहसील का एक कस्बा है, जो कि सिरोही जिले की सीमा रेखा पर स्थित है। यह शहर जवाई नदी के किनारे बसा हुआ है।
सुमेरपुर के सांसद पी पी चौधरी है जो पैसे से वकील है वर्तमान में कानून मंत्री है। यह एक विधान सभा क्षेत्र भी है, जहां से मदन राठौड विधायक है। डिप्टी अमर सिंह चम्पावत है जो कानून को कड़ाई से पालन करवा रहे है और अपराधियों में भय का माहौल है। वर्तमान मे यहां नगरपालिका अध्यक्ष जोराराम कुमावत है 
सुमेरपुर से 10 किलोमीटर दूर अरावली पर्वतमाला से घिरा हुआ जवाई बाँध है। इसका 62 फ़ीट का गेज है। जब यह बारिश में पूरा भर जाता है, तब रोज हजारों लोग इसे देखने आते और बहुत ही मनोरम मय लगता है । पहाड़ों पर रंगबिरंगे फूल खिल जाते चिड़िया ओर पंछियो की मीठी बोली से पूरे वातावरण को मीठास से भर देते है ओर जवाई नदी में पानी चलता रहता है जिससे किसान भाइयो के सहरे खिल जाते है और गेहूं सरसो अरण्डी जीरा कपास जो चना की बंपर पैदावार होती है और जवाई नदी में कीर जाती के लोग नदी में टमाटर ककड़ी खरबूजा फूलगोभी पत्तागोभी लौकी ओर गेंदे की फसल लगते है जिससे पूरी नदी बहुत ही सुन्दर लगती है । सुमेरपुर से लगभग 10 किलोमीटर दूर बलवना गांव की पहाड़ो पर राजबली का बहुत ही प्रसिन मंदिर है
http://www.facebook.com/sumerpurnews
