अमय खुरासिया उच्चारण  एक पूर्व भारतीय क्रिकेटर हैं। वह बाएं हाथ के बल्लेबाज और एक धीमी गति से बाएं हाथ के गेंदबाज है।
अपने प्रथम श्रेणी कैरियर 1989-90 से शुरु की, जिसमे लगातार तीन सत्र ।
इन्होने अपने वनडे कैरियर की शुरुआत एक तेज-तरार 45 गेंदों में 57 रन बनाकर की थी जो कि श्रीलंका के ख़िलाफ़ पुणे में पेप्सी कप त्रिकोणीय राष्ट्र टूर्नामेंट 1999 में खेला गया। सन 1999 मे अपनकरीयर के 12 मे से 10 वनडे मैच खेले थे।
उन्हे 1999 क्रिकेट विश्व कप टीम में शामिल किया गया था, लेकिन खेलने के लिए किसी भी मैच में टूर्नामेंट में एक भी मौका नहीं मिला।
2001 में, वापसी के बाद वनडे में 2 आखिरीमैच श्रीलंका के ख़िलाफ़ एक त्रिकोणीय श्रृंखला मे खेली बिना किसी भी सफलता के। उन्होंने प्रदर्शन नहीं किया था, अच्छी तरह से गेन्द पर पकड नहीं थी व कई अवसरों पर, छोटी गेंदों को सम्भालने में वह विफल रहे है।
अमय खुरासिया ने 22 अप्रैल, 2007 से प्रथम श्रेणी क्रिकेट से संन्यास की घोषणा की। बाद में, मध्य प्रदेश रणजी टीम से हटा दिया गया था। उन्होंने संवाददाताओं से कहा, वह खेल की सेवा कोचिंग के माध्यम से करना चाहते है। वह तीन स्तर के एकमात्र कोच है मध्य प्रदेश मे।
