साथ निभाना साथिया हिन्दी भाषा में बना एक भारतीय धारावाहिक है, जो 3 मई 2010 से 23 जुलाई 2017 तक स्टार प्लस पर प्रसारित होता था। इसे रश्मि शर्मा टेलीफिल्म्स लिमिटेड द्वारा उत्पादित किया गया था। इस शो का प्रीमियर 3 मई 2010 को हुआ था, और स्टार प्लस चैनल पर 7:00 बजे आईएसटी पर प्रसारित किया जाता था। हालांकि राजकोट में स्थापित है, श्रृंखला को मुंबई में फिल्माया गया है। इसमें शुरुआत में जिया मानेक, रुचा हस्बनीस, मोहम्मद नाज़ीम और विशाल सिंह ने मुख्य लीड के रूप में अभिनय किया। बाद में जिया की जगह देवोलेना भट्टाचार्य ने ले ली और गोपी का किरदार निभाने लगीं। बाद में गोपी की बेटियों, मीरा और विद्या पर कहानी केंद्रित हो गई। यह एपिसोड गिनती के आधार पर आठवीं सबसे लंबा चलने वाला भारतीय टेलीविजन शो है।
यह श्रृंखला राजकोट में एक हवेली में रहने वाले कल्पित मोदी परिवार के चारों ओर घूमती है। शो लगभग दो चचेरे बहनों गोपी और राशी की कहानी थी जिनके पास अलग-अलग व्यक्तित्व होते हैं जो मोदी परिवार के दो बेटों, अहम और जिगार से विवाह करते हैं। शो एक विशिष्ट गुजराती संयुक्त परिवार के नैतिकता और पारिवारिक मूल्यों की पड़ताल करता है। कहानी ने फरवरी 2014 में आठ साल की छलांग लगाई, मार्च 2015 में दस साल की एक और छलांग लगाई, मई 2016 में चार साल और मार्च 2017 में 3 महीने की अंतिम छलांग लगाई। श्रृंखला 23 जुलाई 2017 को 2,184 एपिसोड को पूरा करके समाप्त गई। इसे तू सूरज मैं साँझ पियाजी नामक एक और शो द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था।
साथ निभाना साथिया चौथा सबसे लंबा चलने वाला भारतीय शो बन गया, बालिका वधू, ये रिश्ता क्या कहलाता है, और तारक मेहता का उल्टा चश्मा और स्टार प्लस पर दूसरा सबसे लंबा चलने वाला शो है। वर्ष 2015 में 1 पद जो लगातार नागिन शो द्वारा सफल हुआ, रश्मी शर्मा टेलीफिल्म्स लिमिटेड शो के लिए सबसे सफल कार्यक्रम बन गया, जिसमें राष्ट्रीय पुरस्कार भी शामिल थे। यह नहीं रहा है शो की शुरुआत से बहुत लंबे समय तक स्टार प्लस पर 1 शो।
प्रारंभ में, शो जीवन पर केंद्रित है और दो मादा चचेरे भाई गोपी और राशी और उनके विपरीत व्यक्तित्वों के विवाह की व्यवस्था करता है। गोपी के माता-पिता के पास जाने के बाद उर्मिला और जितु गोपी को अपनाते हैं; वह निरक्षर, बेवकूफ, दयालु और शर्मीली है, जबकि उनकी अपनी बेटी राशी शिक्षित, जावक, जीवंत और चालाक है। गोपी के सख्त, मजबूत दिमागी ससुराल कोकिला मोदी की कहानी यह है कि बाद में उन्हें एक आत्मविश्वास और समझदार महिला में बदल दिया गया ताकि वह अपने पति अहम द्वारा स्वीकार कर सकें। राशी गोपी के लिए कठिनाइयों को बनाने के असफल प्रयासों की कोशिश करता है, लेकिन अंत में दोनों चचेरे भाई खुशी से अपने परिवारों और अपने पति-पत्नी द्वारा स्वीकार किए जाते हैं। कोकिला की बेटी किंजल, राशी के मातृ चचेरे भाई धवल से विवाह हो जाती है। गोपी मीरा नाम की एक बेटी को जन्म देती है, जबकि राशी लड़कों को जुड़ने के लिए: साहिर और समर। गोपी भी अपने लंबे समय से खोए माता-पिता को खोजने में सफल रही, जिन्हें मृत माना जाता था। मौसम गोपी की जैविक बहन राधा के साथ मीरा की हत्या के साथ समाप्त होता है, जबकि गोपी को दोषी ठहराया जाता है, और मोदी हवेली से बाहर फेंक दिया जाता है।
गोपी ने अपनी दूसरी बेटी विद्या को अकेले उठाया, कोकिला और अहम निराशा में हैं, और राशी मोदी हवेली का नया मातृभाषा है। आखिरकार, गोपी अपने परिवार के साथ मिलकर मिलती है, और परिवार को पता चला कि मीरा कभी मर नहीं गया था, लेकिन एक अनाथ के रूप में बड़ा हुआ। राधा के सच्चे रंग प्रकट हुए हैं, और उन्हें जेल भेजा गया है। फिर, राशी ने गोपी को एक जुनूनी आदमी से बचाने के लिए अपनी जिंदगी जीती है जो बाद वाले के साथ प्यार करता है। राशी के पति जिगार रशी के मातृ चचेरे भाई परिधि से शादी कर लेते हैं। राधा वापस आते हैं, जिगर को उसके साथ सोते हैं और गर्भवती हो जाते हैं। वह एक लड़की को जन्म देती है, जिसे राशी भी कहा जाता है। राधा ने बच्चे राशी को मारने की धमकी दी और मोदी परिवार को नष्ट करने की कोशिश की, गोपी को छोड़कर कोई विकल्प नहीं बल्कि अपनी बहन को अनजाने में मार डाला। गोपी को जेल में 14 साल की सजा सुनाई गई है।
गोपी की सजा उसके अच्छे व्यवहार के कारण कम हो गई है। गोपी वापस यह पता चला है कि अहम ने अपने परिवार को अस्वीकार कर दिया है और अपनी दो बेटियों के साथ मुंबई चले गए हैं, और एक और महिला, मंससी के साथ एक रिश्ते में है। मीरा स्वतंत्र, चालाक और शॉर्ट-टेम्पर्ड होने के लिए उभरा है, जबकि विद्या पूरी तरह से गोपी की प्रतिकृति है। अहम और बेटियां दोनों परिवार से पहले दूसरों को प्राथमिकता देने के गोपी को दोष देते हैं। कोकिला अलग-अलग रह रही है, उर्मिला की देखभाल कर रही है, और जूनियर राशी । कोकिला की बेटी किंजल ने अपने पति और बेटे को छोड़ दिया है, और अपने माता-पिता के घर में रह रहा है। आखिरकार, बहुत सारे मोड़ और मोड़ के बाद, अहमम मीरा और विद्या के साथ घर लौट आया, और पूरा परिवार फिर से मिल गया। हालांकि, मीरा ने गोपी को स्वीकार करने से इंकार कर दिया, और मोदी परिवार को हमेशा उसके लिए समस्याएं पैदा करने का दोषी ठहराया। कोकिला के बचपन के दोस्त गौरव सूर्यवंशी शो में शामिल हुए, जो कि अपने भाई की मौत का बदला लेने के लिए था, जो कोकिला की गलती के कारण मर गई थी। मोदी परिवार - गौर के असली इरादों से अनजान, विद्या को अपने पोते श्रावण से शादी कर ली; जबकि गौर मीरा का उपयोग करता है और उसे शादी करता है - किसी के ज्ञान के बिना - धर्म, उसका बेटा; इसलिए, मीरा विद्या की सास बन जाती है। गौरा मीरा को अपने परिवार के खिलाफ बर्बाद करने की कोशिश करता है, और कुछ मौकों में कोकिला और अहम को मारने की कोशिश की जाती है - लेकिन असफल होती है, और कई मोड़ और मोड़ के बाद, गिरफ्तार और अपने परिवार द्वारा अस्वीकृत है। मीरा और विद्या दोनों अपने संबंधित पति / पत्नी से प्यार करते हैं और बसने का फैसला करते हैं। साहिर - जिगार के पुत्रों में से एक, परिधिशी से विवाहित है, जो एक अशिक्षित है, परिधि की अस्वीकृति के लिए बहुत कुछ है। गोपी की मां भी राधा की मौत के लिए कोकिला पर बदला लेने के लिए वापस आती हैं, लेकिन इस प्रक्रिया में मारे गए हैं। एक कार दुर्घटना में गुजरने के साथ मौसम समाप्त होता है।
अहम के गुजरने के बाद गोपी चरम अवसाद में है, 4 साल में मुस्कुराया या बात नहीं की है। कोकिला ने गोपी से विवाह करने के लिए डॉ कृष्णा रहेजा के प्रस्ताव को स्वीकार करने का फैसला किया; शादी के दिन, गोपी ठीक हो जाते हैं, केवल अनिच्छुक रूप से डॉ कृष्ण से शादी करने के लिए मजबूर होना पड़ता है। जिगर और परिधि में प्रमुख व्यक्तित्व परिवर्तन हुए हैं और अब देखभाल और परिवार उन्मुख व्यक्ति नहीं हैं। परिधि ने मोदी हवेली से साहिर, सोनाक्षी और उनके दो बेटों को लात मार दिया था, और जिगर के अन्य पुत्र समर ने मोनिका से विवाह किया, जो एक अहंकारी फैशन कलाकार थे। इस बीच, मीरा विद्या से नफरत करती है क्योंकि वह बाद के गर्भपात के लिए उत्तरदायी है, जबकि असली अपराधी नाय्या, श्रवण की बहन है। गोपी परिवार के व्यवसाय को लेकर मॉडिस को एकजुट करने का वादा करता है, और अंततः सफल होता है। यह पता चला है कि कृष्णा मानसी के भाई हैं, और उन्हें, मंसी और प्रमिला गोपी पर बदला लेने आए हैं। कोकिला ने गोपी को बचाने के लिए अहमद की दिखने वाली, कोकिला के पति के अवैध पुत्र) को काम पर रखा, और वह अंततः सफल हुआ। गोपी ने जगगी से राधािका की बुराई योजनाओं से बचाने के लिए शादी की, और अंततः परिवार अपने रिश्ते को स्वीकार करता है। गौरव एक बार फिर मॉडिस का बदला लेने के लिए लौटता है - वह सूर्यवंशी को परेशान करने के लिए चंदा का भुगतान करती है, और आखिरकार उसे मारता है जब चंदा उसे बेनकाब करने का प्रयास करती है, विद्या पर दोष डालती है। यह पता चला है कि गौरा दुर्घटना के लिए जिम्मेदार था जिसने अहम की मौत की। बाद में गौर ने जगगी की मां उर्वशी की हत्या के प्रयास में कोकिला को भी फ्रेम किया, लेकिन आखिर में गौर के सभी अपराध पकड़े गए। जिगार, परिधि, समर, और मोनिका कनाडा चले गए। इस बीच, सीता पेश की गई है; मोदी परिवार बचाव सीता जब उनकी सौतेली मां भवानी जबरन विवाहित होने की कोशिश करती है। बाद में, भवानी मीरा को दिमाग में डाल देती है और उसे घर छोड़ने के लिए मजबूर करती है, क्योंकि वह अब धर्म के लिए लालसा करती है। गोपी को पता चला कि रमाकांत उसका लंबा खोया बेटा है, और विद्या उनकी बेटी नहीं है; बच्चों को स्वैप किया गया था, जैसा कि रमाकांत की मरने वाली मां से पता चला था। गोपी और जगगी सिंगापुर जाते हैं और जबरन रमकांत भारत वापस लाते हैं। रामकांत मोदी को भारी परेशान करते हैं, लेकिन अपने आपराधिक रिकॉर्ड के कारण सिंगापुर लौटने में असमर्थ हैं। बहुत सारे मोड़ और मोड़ों के बाद, रमाकांत अपनी शादी के दिन सीता को छोड़कर बताते थे कि यह सब उसकी योजना का हिस्सा था। वह समीरा से शादी करता है, जो अपनी मां की मौत के लिए बदला लेने आया है। इस बीच, मीरा भवानी के सच्चे रंगों को महसूस करती है और घर लौटती है, केवल धर्म द्वारा बेरेट की जाती है, जो उसे छोड़ने के लिए दोषी ठहराती है। मीरा और विद्या भवानी के अपराधों का पर्दाफाश करने का प्रयास करते हैं, जिनमें से एक भवानी अपने पति और सीता के पिता, केशवलाल की हत्या कर रही है। बाद में, कई मोड़ों के बाद, भवानी, पिंकू और समीरा जेल में हैं। यह कार्यक्रम सीता और रमाकांत की शादी और मोदी परिवार के लिए अच्छी तरह से चल रहा है।
