जैन धर्म में आचार्य शब्द का अर्थ होता है मुनि संघ के नायक। दिगम्बर संघ के कुछ अति प्रसिद्ध आचार्य हैं- भद्रबाहु, कुन्दकुन्द स्वामी, आचार्य समन्तभद्र, आचार्य उमास्वामी.
दिगम्बर परम्परा में आचार्य के 36 प्राथमिक गुण बताए गए हैं:
बाहरी तपस्या उपवास कर रहे हैं, कम आहार, विशेष प्रतिबंध के लिए भीख माँग भोजन दे रही है, उत्तेजक और स्वादिष्ट व्यंजन, अकेला बस्ती, और शरीर में ममत्व का त्याग .
परिहार, श्रद्धा, सेवा, अध्ययन, त्याग, और ध्यान इन्हें आंतरिक तपस्या कहा जाता है।
पांच प्रकार के पालन के संबंध में विश्वास, ज्ञान, आचरण, तपस्या, और बिजली. इन कर रहे हैं:
निम्नलिखित छह आवश्यक कर्तव्यों आचार्यों के हैं:
