जमीयत उलेमा-ए-हिंद या जमीयत उलमा-ए-हिंद भारत में अग्रणी इस्लामी संगठनों में से एक है। इसकी स्थापना 1919 में शेख उल हिंद मौलाना महमूद अल-हसन, मौलाना सय्यद हुसैन अहमद मदनी, मौलाना अहमद सईद देहल्वी, मुफ्ती मुहम्मद नईम लुधियानी, मौलाना अहमद अली लाहोरी, शेख उल तफसीर प्रोफेसर नूर उल हसन खान गजाली, मौलाना बशीर अहमद भट्टा, मौलाना सय्यद गुल बादशा, मौलाना हिफजुर रहमान सेहरवी, मौलाना अनवर शाह कश्मीरी, मौलाना अब्दुल हक मदानी, मौलाना अब्दुल हलीम सिद्दीकी, मौलाना नूरुद्दीन बिहारी और मौलाना अब्दुल बरारी फिरंगी मेहली। मुफ्ती किफायतुल्ला संगठन के पहले राष्ट्रपति चुने गए थे। 
राज के दौरान, देवबंदी और देवबंद- आधारित संगठन उपनिवेशवाद और एकजुट भारत के खिलाफ था, जो भारतीय मुस्लिमों के लिए एक अलग मातृभूमि के गठन का विरोध कर रहा था। मदानी की स्थिति यह थी कि मुसलमान निर्विवाद रूप से एकजुट भारत का हिस्सा थे और देश की स्वतंत्रता के लिए हिंदू-मुस्लिम एकता आवश्यक थी। उन्होंने भारत के विभाजन तक भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के साथ मिलकर काम किया। अखिल भारतीय मुस्लिम लीग का समर्थन करने के लिए 1945 में पाकिस्तान के निर्माण के समर्थन में शबीर अहमद उस्मानी के तहत एक गुट ने विभाजन किया। इस गुट को जमीयत उलेमा-ए-इस्लाम के नाम से जाना जाने लगा, और वर्तमान में पाकिस्तान में एक राजनीतिक दल है। 
जमीयत में एक संगठनात्मक नेटवर्क है जो पूरे भारत में फैल गया है। इसमें एक उर्दू दैनिक अल-जामियात भी है। जमीयत ने अपने राष्ट्रवादी दर्शन के लिए एक धार्मिक आधार का प्रस्ताव दिया है। थीसिस यह है कि स्वतंत्रता के बाद, एक धर्मनिरपेक्ष राज्य स्थापित करने के लिए मुसलमानों और गैर-मुसलमानों ने भारत में आपसी अनुबंध पर प्रवेश किया है। भारत का संविधान इस अनुबंध का प्रतिनिधित्व करता है। यह उर्दू में एक मुहादाह के रूप में जाना जाता है। तदनुसार, मुस्लिम समुदाय के निर्वाचित प्रतिनिधियों ने इस मुहादाह के प्रति निष्ठा का समर्थन किया और शपथ ली, इसलिए भारतीय मुसलमानों का कर्तव्य संविधान के प्रति वफादारी रखना है। यह मुहादाह मदीना में मुसलमानों और यहूदियों के बीच हस्ताक्षर किए गए पिछले समान अनुबंध के समान है। 200 9 में, जमीयत उलेमा-ए-हिंद ने कहा कि हिंदुओं को कफिर नहीं कहा जाना चाहिए, भले ही शब्द का मतलब केवल "गैर-मुस्लिम" है, क्योंकि इसका उपयोग किसी को चोट पहुंचा सकता है। 
2008 में, एक आश्चर्यजनक घटना में, जमीयत-उलेमा-ए-हिंद दो गुटों में विभाजित हुआ। अंतरिम अध्यक्ष मौलाना अरशद मदनी ने पुराने स्थान को बदलने के लिए एक नई कार्यकारी परिषद का गठन करने के लिए कदम उठाए। इसने मौलाना महमूद मदनी की अगुआई में पुराने गुट को मौलाना अर्शद मदनी को अंतरिम अध्यक्ष के रूप में हटाने के लिए उनके खिलाफ अविश्वास प्रस्ताव शुरू कर दिया। मौलाना अरशद मदानी के समूह का दावा है कि अविश्वास प्रस्ताव स्वयं शून्य और शून्य है, क्योंकि कार्यकारी परिषद में पहले से ही भंग हो चुका है और एक नई परिषद गठित की गई है, जबकि अन्य समूह का दावा है कि नई परिषद का संविधान कानूनी आधार के बिना था। दोनों पक्ष दावा करते हैं कि घटनाओं का अनुक्रम ऐसा था कि यह उनके कारण का समर्थन करता है और दोनों देश और समुदाय के कारण काम कर रहे हैं। 2008 में, मौलाना कारी सैयद मोहम्मद उस्मान मंसूरपुरी ने निर्विवाद राष्ट्रपति चुने।
