आलोक अग्रवाल आम आदमी पार्टी के एक नेता और नर्मदा बचाओ आंदोलन के कार्यकर्ता हैं. जो की आदिवासियों, किसानों, पर्यावरणविदों, और मानव अधिकार कार्यकर्ताओं का एक सामाजिक आंदोलन है. यह नर्मदा नदी के बड़े बांधों का निर्माण किया जा रहा के खिलाफ एवं विस्थापित के लिए बेहतर पुनर्वास के लिए संघर्ष करते हैं. जनवरी 2014 के बाद से वह आम आदमी पार्टी के एक सदस्य हैं व् मध्यप्रदेश आम आदमी पार्टी के सयोंजक भी हैं.खंडवा, मध्य प्रदेश लोकसभा 2014 के चुनाव में खड़े थे.
आलोक अग्रवाल का जन्म 25 अगस्त 1967 में लखनऊ, उत्तर प्रदेश में हुआ था.वह सेवानिवृत्त सरकारी पशु चिकित्सक के पुत्र हैं। अपने पिता की ट्रांसफर व बदलती हुई पोस्टिंग के कारण उनकी शिक्षा अलग अलग जगहों से हुई. 1989 में, भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, कानपुर से केमिकल इंजीनियरिंग में स्नातक उपाधि प्राप्त की.आलोक अविवाहित है और खंडवा, मध्य प्रदेश में रहते हैं.
अपने प्रवास के दौरान में भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, कानपुर, आलोक सिखाया वंचित बच्चों के वंचित पड़ोस के कानपुर. स्नातक होने के बाद वह दौरा कई सामाजिक संगठनों पर काम किया है कि गांधीवादी सिद्धांतों और 1990 में शामिल हो गए नर्मदा बचाओ आंदोलन के रूप में एक पूर्णकालिक सामाजिक कार्यकर्ता है । 
1990 से 2000 के लिए, आलोक अग्रवाल, नर्मदा बचाओ आंदोलन टीम के साथ है, जो लोगों के निमाड़ के मैदानों, जुटाए है कई के खिलाफ विरोध प्रदर्शन का निर्माण सरदार सरोवर बांध है । के कारण से कड़े प्रतिरोध के इस आंदोलन, विश्व बैंक ने एक स्वतंत्र परियोजना की समीक्षा की योजना है कि संपन्न हुआ परियोजना किया जा करने के लिए कम गिरने की विश्व बैंक की नीतियों और दिशा निर्देशों के लिए भारत सरकार कीहै । इसके बाद 1995 में विश्व बैंक की भागीदारी रद्द कर दिया गया था भारत सरकार द्वारा.
1998 से, आलोक और उनके सहयोगियों ने क्षेत्र के अन्य बड़े बांधों पर विरोध की श्रृंखला शुरू की. नर्मदा नदी, अर्थात् महेश्वर, Indirasagar, ओंकारेश्वर, ऊपरी बेडा और मान. 2002 में, आलोक के साथ-साथ नर्मदा बचाओ आंदोलन टीम में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी एक की खरीद के मुआवजे के रुपये 10 करोड़ परिवारों से विस्थापित मान बांध परियोजना । 2005 में, आलोक और उनकी टीम को होंगे एक उच्च अदालत के फैसले के खिलाफ राज्य सरकार को रोका जो बाद का उपयोग करने से पुलिस बल और बुलडोजर में Indirasagar बांध क्षेत्र के लिए विस्थापन के लोगों को. अदालत के फैसले भी दी गई मुआवजे की राशि के लिए 11 करोड़ रूपए के लिए विस्थापित लोगों को.
आलोक, चित्तरूपा और उनके सहयोगियों ने शुरू किया जल सत्याग्रहका एक रूप शांतिपूर्ण प्रतिरोध, जहां प्रदर्शनकारियों में खड़े पानी के लिए मांग मुआवजा और पुनर्वास के विस्थापित वारों द्वारा ओंकारेश्वर और Indirasagar बांध बांधों. में प्रतिक्रिया करने के लिए इन विरोध प्रदर्शनों 2011-12 में, भारत के सर्वोच्च न्यायालय ने फैसला सुनाया के पक्ष में विस्थापित लोगों और सरकार को आदेश दिया करने के लिए देने के लिए भूमि "भूमि". में प्रारंभिक सर्वेक्षण के लिए किया Indirasagar बांध क्षेत्र, सरकार ने शुरू में बाहर रखा गया है, के बारे में 8000 मकान और 5000 एकड़ भूमि के अंतर्गत आने वाले डूब के दायरे से मुआवजा. हालांकि, के बाद लंबे समय तक विरोध प्रदर्शन से आलोक और उनकी टीम के साथ, इन क्षेत्रों में थे दायरे में शामिल है, और मुआवजा प्रदान किया गया था करने के लिए परिवारों.
2012 में, के जवाब में 17 दिन का जल सत्याग्रह से आलोक और उनके सहयोगियों, सरकार के स्तर पर रखा के ओंकारेश्वर बांध को 189 मीटर के साथ-साथ एक अतिरिक्त पुनर्वास पैकेज के INR 224 करोड़ है । इस पैकेज के शामिल एक अतिरिक्त भुगतान भारतीय रुपये 2 लाख प्रति एकड़ के किसानों और एक भुगतान के लिए 2.5 लाख रूपए में से प्रत्येक के लिए भूमिहीन परिवारों. इसके अलावा, एक मुआवजे के रुपये 11.5 करोड़ रुपए प्रदान किया गया था करने के लिए 113 आदिवासी परिवारों जिनकी वन भूमि थे अतिक्रमण द्वारा ओंकारेश्वर बांध के तटबंधों. इसके अलावा, प्रयासों से आलोक अग्रवाल की टीम के परिणामस्वरूप है में सीबीआई और पुलिस जांच में कई भ्रष्टाचार के मामलों में संवितरण मुआवजे के पैसे.
सितंबर 2013 में, आलोक की टीम नर्मदा बचाओ आंदोलन के नेतृत्व में एक अन्य जल सत्याग्रह के तीन जिलों में मध्य प्रदेश के खंडवा, देवास और हरदा, प्रेस करने के लिए उनकी मांगों को बनाए रखने की ऊंचाई के Indirasagar करने के लिए 260 मीटर की दूरी पर है । अप्रैल 2015 में, एक जल सत्याग्रह शुरू किया खंडवा में जिला है । 
आलोक अग्रवाल भी एक कार्यकर्ता के निजीकरण के खिलाफ पानी और बिजली. 2003 में, अपने नर्मदा बचाओ आंदोलन टीम ने एक प्रमुख भूमिका में एक राज्यव्यापी "बिजली बचाओ-आजादी बचाओ आंदोलन" द्वारा आयोजित जन संघर्ष मोर्चा निजीकरण के खिलाफ और वृद्धि की बिजली दरों. इसी प्रकार, काम कर रहे संगठनों के निजीकरण के खिलाफ पानी में भी प्राप्त किया गया सक्रिय समर्थन से ही आलोक है । पर विचार करने की जरूरत के लिए एक आम सामने करने के लिए प्रतिक्रिया करने के लिए कई प्रकार की समस्याओं का सामना करना पड़ा द्वारा किसानों, आदिवासियों और मजदूरों के क्षेत्र, आलोक की टीम में मदद मिली "के रूप में निमाड़ - मालवा के किसान मजदूर संगठन".
आलोक भी एलईडी जल संचयन परियोजनाओं को सुनिश्चित करने के लिए पानी की उपलब्धता में आदिवासी क्षेत्रों में । के साथ-साथ उसके गुजरात भूकंप के बाद सह कार्यकर्ता आलोक अग्रवाल खर्च एक महीने में पुनर्वास और राहत कार्य के बाद के कीहैं ।
जनवरी 2014 में, आलोक अग्रवाल आम आदमी पार्टी में शामिल हुए. 2014 में उन्होंने लोकसभा चुनाव खंडवा लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र से लड़ा, परन्तु जीत नहीं पाए।वे आम आदमी पार्टी मध्य प्रदेश अभियान समिति के संयोजक हैं. वर्तमान में, वह के राष्ट्रीय प्रवक्ता हैं आम आदमी पार्टी के.
आम आदमी पार्टी मध्य प्रदेश के संयोजक के रूप में उन्होंने, 2 लाख करोड़ रुपये के बिजली घोटाले, अवैध ठेके में भ्रष्टाचार, बिजली की खरीद, इत्यादि के खिलाफ आवाज़ उठाई.मध्य प्रदेश पुलिस ने इन घोटाले के खिलाफ नारेबाजी करते आलोक अग्रवाल और अन्य आप नेताओं को बुरी तरह पीटा . 
