गैरी विल्सन  . आयरलैंड क्रिकेट टीम के वर्तमान कप्तान हैं। इन्होंने साल 2007 में एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट के साथ कैरियर की शुरुआत की थी और पहला टेस्ट क्रिकेट मैच पाकिस्तान क्रिकेट टीम के खिलाफ 11 मई को खेला था, जिसमें इन्होंने नाबाद 33 और 12 रनों की पारियाँ खेलीं। इन्हें भारत के खिलाफ 2 टी-20 मैचों की सीरीज़ में कप्तान नियुक्त किया गया। हालाँकि ये पहले से ही इस प्रारूप में कप्तानी करते आ रहे हैं।
गैरी विल्सन मुख्य रूप से एक विकेट-कीपर और दाहिने हाथ के बल्लेबाज हैं। इन्होंने साल 2007 में वनडे और 2008 में पहला टी-20 इंटरनेशनल मैच खेला था। 
