बैथलॉन ने 1960 के शीतकालीन ओलंपिक में स्क्वॉ वैली में पुरुषों की 20 किमी व्यक्तिगत घटना के साथ शुरुआत की। 1968 के ग्रेनोबल में शीतकालीन ओलंपिक में पुरुषों के 4 × 7.5 किमी रिले की शुरूआत हुई, इसके बाद 1980 के झील प्लेसिड, न्यूयॉर्क में शीतकालीन ओलंपिक में 10 किमी स्प्रिंट आयोजन हुआ। अल्बर्टविले में 1992 के शीतकालीन ओलंपिक की शुरुआत से, महिला बायथलॉन 15 किमी व्यक्तिगत, 3 × 7.5 किमी रिले और 7.5 किमी स्प्रिंट के साथ शुरू हुआ। साल्ट लेक सिटी में 2002 शीतकालीन ओलंपिक में एक खोज दौड़ शामिल थी स्प्रिंट रेस के शीर्ष 60 फिनिशर पीछा कार्यक्रम के लिए योग्य होगा। स्प्रिंट विजेता दौड़ शुरू करता है, उसके बाद उस क्रम में स्प्रिंट विजेता को एक ही बार अंतराल पर प्रत्येक बावथिथेटर का पीछा किया जाता है। 2006 के ट्यूरिन में शीतकालीन ओलंपिक में, एक सामूहिक शुरुआत शुरू की गई जहां पिछले चार घटनाओं के शीर्ष 30 बायैथलेट प्रतियोगिता के लिए एक साथ शुरू करने की अनुमति दी गई थी।
1960 के शीतकालीन ओलंपिक में बायथलॉन की शुरुआत से पहले, चार शीतकालीन ओलंपिक खेलों में आयोजित एक सैन्य गश्ती कार्यक्रम था: 1924, 1928, 1936 और 1948। 1924 में सैन्य गश्ती के लिए पदक प्रदान किया गया, लेकिन यह अन्य तीन खेलों के लिए एक प्रदर्शन आयोजन था।
• = आधिकारिक घटना, = प्रदर्शन इवेंट
• = आधिकारिक घटना, = प्रदर्शन इवेंट
2014 शीतकालीन ओलंपिक के अनुसार
