प्रथम श्रेणी
प्रथम श्रेणी
न्यू साउथ वेल्स क्रिकेट टीम सिडनी, न्यू साउथ वेल्स में स्थित ऑस्ट्रेलियाई पुरुषों की पेशेवर प्रथम श्रेणी क्रिकेट टीम है। टीम ऑस्ट्रेलियाई प्रथम श्रेणी क्रिकेट प्रतियोगिता में प्रतिस्पर्धा करती है जिसे शेफील्ड शील्ड और सीमित ओवर मैटाडोर बीबीक्यू वनडे कप के नाम से जाना जाता है। टीम ने अब पहले ट्वेंटी-20, बिग बैश में खेला था, जिसे बाद में 2011-12 के सत्र से बिग बैश लीग द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था। न्यू साउथ वेल्स चैंपियंस लीग ट्वेंटी-20 के उद्घाटन विजेता थे।
वे ऑस्ट्रेलिया में अब तक की सबसे सफल घरेलू क्रिकेट टीम हैं, जिन्होंने प्रथम श्रेणी की प्रतियोगिता 46 बार जीती है। इसके अलावा, उन्होंने ऑस्ट्रेलियाई घरेलू सीमित ओवरों के क्रिकेट टूर्नामेंट कप को 11 बार भी जीता है। वे कभी-कभी अंतरराष्ट्रीय पक्षों के दौरे के खिलाफ प्रथम श्रेणी के मैचों में खेलते हैं। न्यू साउथ वेल्स ने हर टेस्ट खेलने वाले राष्ट्र लेकिन बांग्लादेश का प्रतिनिधित्व करने वाली टीमों को निभाया है। अपनी घरेलू सफलताओं के अलावा, राज्य कुछ बेहतरीन ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेटरों को खेल के लिए और न्यू साउथ वेल्स चयन पूर्वाग्रह के लिए भी तैयार करने के लिए जाना जाता है।
