मैन ईटर्स ऑफ़ कुमाऊँ शिकारी और वन संरक्षक के रूप में प्रसिद्ध लेखक जिम कॉर्बेट की लिखी हुई एक किताब है। इस पुस्तक में उनके 1920 से 1930 के मध्य कुमाऊँ के नरभक्षी बाघों और तेंदुओं की शिकार कथाएँ हैं। इसे 1944 में ऑक्सफ़ोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस बॉम्बे ने प्रकाशित किया था और इसका आवरण प्रसिद्ध फ़िल्मकार सत्यजित राय ने बनाया था।
बादशाही आंटि •कैलास चौधुरीर पाथर •शेयाल देवता रहस्य •गंगटोक गंडगोल •सोनार केल्ला •बाक्स रहस्य  •कैलासे केलेंकारी •समाद्दारेर चाबि •रॉयल बंगाल रहस्य •घुरघुटियार घटना •जॉय बाबा फेलुनाथ •बोम्बाइयेर बोम्बेटे •गोँसाइपुर सरगरम •गोरस्थाने साबधान •छिन्नमस्तार अभिशाप •हत्यापुरी •गोलकधाम रहस्य •जोतो कांड काठमांडुते •नेपोलियनेर चिठि •टिनटोरेटोर जीशु •अम्बर सेन अन्तर्धान रहस्य •जाहांगीरेर स्वर्णमुद्रा •एबार कांड केदारनाथे •बोसपुकुरे खुनखारापि •दार्जीलिंग जमजमाट •अप्सरा थियेटरेर मामला •भूस्वर्ग भयंकर •शकुन्तलार कण्ठहार •लंडने फेलुदा •गोलापी मुक्ता रहस्य •डॉ. मुनसीर डायरी •नयन रहस्य •रॉबर्टसनेर रूबी •इन्द्रजाल रहस्य •फेलुदा •फेलुदा वन फेलुदा टू •डबल फेलुदा •फेलुदा प्लस फेलुदा •प्रोफ़ेसर शंकु •
