2017-18 कायदे आजम ट्रॉफी एक प्रथम श्रेणी घरेलू क्रिकेट प्रतियोगिता है जो वर्तमान में 26 सितंबर से 20 दिसंबर 2017 तक पाकिस्तान में हो रही है। सोलह दल प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं, शीर्ष आठ क्षेत्रीय टीमों और शीर्ष आठ विभागीय टीमों से बना है।
पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड ने टूर्नामेंट के इतिहास में पहली बार खिलाड़ियों का चयन करने के लिए एक मसौदा प्रणाली का इस्तेमाल किया। ड्राफ्ट सिस्टम परिवर्तन पीसीबी के गवर्निंग बोर्ड को 28 जुलाई 2017 को प्रस्तुत किए गए थे, बैठक में उन्हें मंजूरी दे दी जा रही है। प्रत्येक टीम ने ड्राफ्ट के माध्यम से आठ खिलाड़ियों को चुना, दस सामान्य चयन प्रक्रिया के माध्यम से और अंडर -19 सर्किट से दो उभरते खिलाड़ियों का चयन किया। आठ क्षेत्रीय पक्ष ने 6 सितंबर 2017 को अपने खिलाड़ी का चयन पूरा किया।
जल और विद्युत विकास प्राधिकरण मौजूदा चैंपियन हैं
