वेल्लोर विद्रोह : 10 जुलाई 1806 को मद्रास राज्य राज्य के शहर वेल्लोर में ईस्ट इंडिया कंपनी के खिलाफ भारतीय सिपाहियों द्वारा बड़े पैमाने पर और हिंसक विद्रोह का पहला उदाहरण था, जिसने 1857 के भारतीय विद्रोह को आधी सदी तक भविष्यवाणी की थी। दक्षिण भारतीय शहर वेल्लोर में हुए विद्रोह ने एक पूर्ण दिन चला, जिसके दौरान विद्रोहियों ने वेल्लोर किले को जब्त कर लिया और 200 ब्रिटिश सैनिकों को मार डाला या घायल कर दिया। विद्रोह को आर्कोट से घुड़सवार और तोपखाने से घटा दिया गया था। प्रकोप के दमन के दौरान लगभग 100 विद्रोहियों का सारांश निष्पादन हुआ, इसके बाद औपचारिक अदालत- छोटी संख्याओं के मार्शल के बाद।
विद्रोह के तत्काल कारण मुख्य रूप से भारतईय सैनिक नाराज हो गए थे, जो नवंबर 1805 में पेश किए गए सिपाही ड्रेस कोड में बदलाव की ओर इशारा करते थे। हिंदुओं को उनके माथे पर धार्मिक अंक पहनने से मना कर दिया गया था और मुस्लिमों को अपने दाढ़ी दाढ़ी और अपने मूंछों को ट्रिम करने की आवश्यकता थी। इसके अलावा मद्रास सेना के कमांडर-इन-चीफ जनरल सर जॉन क्रैडॉक ने उस समय एक दौर टोपी पहनने का आदेश दिया जो उस समय से जुड़े थे, दोनों यूरोपीय और सामान्य रूप से ईसाई धर्म में परिवर्तित हो गए थे। इन्ग्लिस्तानी फौज का इरादा था कि सरों पर पहनने की नई टोपियों में चमड़े के कॉकड़े शामिल थे और मौजूदा पगड़ी को बदल दें। इन उपायों ने हिंदू और मुस्लिम दोनों सिपाही की संवेदनशीलताओं को नाराज कर दिया और एक सैन्य बोर्ड द्वारा पहले की चेतावनी के विपरीत चला गया कि समान परिवर्तनों को सीपॉय "हर विचार को दिया जाना चाहिए जो उस नाजुक और महत्वपूर्ण प्रकृति का विषय आवश्यक है"। 
इन परिवर्तनों का उद्देश्य पुरुषों की "सैनिक उपस्थिति" में सुधार करने के उद्देश्य से भारतीय सैनिकों के बीच मजबूत असंतोष पैदा हुआ। मई 1806 में कुछ सिपाही जिन्होंने नए नियमों का विरोध किया था उन्हें फोर्ट सेंट जॉर्ज भेजा गया था। उनमें से दो - एक हिंदू और एक मुस्लिम - प्रत्येक को 90 लाश दिए गए और सेना से खारिज कर दिया गया। उन्नीस सीपॉय को 50 लाशों के साथ दंडित किया गया और ईस्ट इंडिया कंपनी से क्षमा मांगने के लिए मजबूर किया गया। 
ऊपर सूचीबद्ध सैन्य शिकायतों के अलावा, 1799 के बाद से वेल्लोर में सीमित पराजित टीपू सुल्तान के पुत्रों द्वारा विद्रोह भी प्रेरित किया गया था। टीपू की पत्नियां और बेटे, कई रखरखाव के साथ, ईस्ट इंडिया कंपनी के पेंशन भोगी थे और वेल्लोर किले के एक बड़े परिसर में महल में समेत रहते थे । 9 जुलाई 1806 को टीपू सुल्तान की बेटियों में से एक का विवाह होना था, और शादी में भाग लेने के बहस के तहत किले में इकट्ठे हुए विद्रोहियों के प्लॉटर्स एकत्र हुए। नागरिक षड्यंत्रकारियों के उद्देश्य अस्पष्ट रहते हैं लेकिन किले को पकड़कर और पकड़कर वे शायद पूर्व मैसूर सल्तनत के क्षेत्र के माध्यम से सामान्य बढ़ने को प्रोत्साहित करने की उम्मीद कर सकते हैं। हालांकि, विद्रोह के बाद टिपू के बेटे चार्ज करने के लिए अनिच्छुक थे। 
जुलाई 1806 में वेल्लोर किले के गैरीसन ने एचएम 69 वें रेजिमेंट ऑफ फुट और मद्रास पैदल सेना के तीन बटालियनों से ब्रिटिश पैदल सेना की चार कंपनियों को शामिल किया: पहला / पहला, दूसरा / पहला और दूसरा / 23 वां मद्रास मूल इन्फैंट्री। 
10 जुलाई को मध्यरात्रि के दो घंटे बाद, सिपाही ने अपने स्वयं के अधिकारियों के चौदह और 69 वें रेजिमेंट के 115 पुरुष मारे गए, बाद में वे अपने बैरकों में सो गए। मारे गए लोगों में से किले के कमांडर कर्नल सेंट जॉन फंचोर्ट थे। विद्रोहियों ने सुबह तक नियंत्रण जब्त कर लिया, और किले पर मैसूर सल्तनत के झंडे को उठाया। टीपू के दूसरे बेटे फतेह हैदर को राजा घोषित किया गया था।
हालांकि, एक ब्रिटिश अधिकारी, मेजर कूप, बच निकला और आर्कोट में सेना को सतर्क कर दिया। विद्रोह के फैलने के नौ घंटे बाद, ब्रिटिश 1 9वीं लाइट ड्रैगन, गैलपर बंदूकें और मद्रास कैवेलरी के एक स्क्वाड्रन में एक राहत बल, आर्कोट से वेल्लोर तक पहुंचा, जिसमें लगभग दो घंटे में 16 मील शामिल था। इसका नेतृत्व सर रोलो गिलेस्पी के नेतृत्व में हुआ था, जिन्होंने चेतावनी दी थी कि अलार्म उठाए जाने के एक घंटे के भीतर आर्कोट छोड़ दिया गया था। गिल्सपी ने लगभग बीस पुरुषों के एक दल के साथ मुख्य बल से आगे डैश किया। 
वेल्लोर पहुंचे, गिलेस्पी ने जीवित यूरोपीय लोगों को पाया, जो 69 वें के साठ पुरुष थे, एनसीओ और दो सहायक सर्जनों द्वारा आदेश दिया गया था, अभी भी रैंपर्ट का हिस्सा है लेकिन गोला बारूद से बाहर है। रक्षा किए गए द्वार के माध्यम से प्रवेश पाने में असमर्थ, गिलेस्पी ने रस्सी की सहायता से दीवार पर चढ़ाई की और एक सर्जेंट की सैश जो उसे कम कर दी गई थी; और, समय प्राप्त करने के लिए, रैंपर्ट के साथ एक बैयोनेट-चार्ज में 69 वें स्थान पर पहुंचे। जब शेष 19 वीं पहुंचे, तो गिलेस्पी ने उन्हें अपने गलियारे बंदूक के साथ द्वार खोलने के लिए उड़ा दिया, और प्रवेश द्वार के अंदर एक जगह साफ़ करने के लिए द्वार के साथ दूसरा चार्ज बनाया ताकि घुड़सवार को तैनात किया जा सके। 19 वीं और मद्रास कैवेलरी ने तब आरोप लगाया और किसी भी सीपॉय को अपने रास्ते में खड़ा कर दिया। महल के अंदर शरण पाने वाले लगभग 100 सिपाही लाए गए, और गिलेस्पी के आदेश से, दीवार के खिलाफ रखा गया और गोली मार दी गई। गेट्स में उड़ाए गए अभियंता जॉन ब्लैकिस्टन ने याद किया: "यहां तक ​​कि इस भयानक दृष्टि को मैं देख सकता था, मैं लगभग कह सकता हूं, यह संक्षेप में है। यह सारांश न्याय का एक अधिनियम था, और हर सम्मान में सबसे उचित एक है, फिर भी, इस समय की दूरी पर, मुझे कार्य को स्वीकार करने के लिए एक कठिन मामला मिल रहा है, या उस भावना के लिए जिम्मेदार है जिसके तहत मैंने इसे देखा "। 
सिपाही से जुड़े कठोर प्रतिशोध ने स्ट्रोक पर अशांति को तोड़ दिया और भारत में अंग्रेजों का इतिहास अपने असली महाकाव्यों में से एक के साथ प्रदान किया; क्योंकि, गिलेस्पी ने स्वीकार किया कि, पांच मिनट की देरी के साथ, सभी अंग्रेजों के लिए खो गए होंगे। कुल मिलाकर, लगभग 350 विद्रोही मारे गए थे, और लड़ाई समाप्त होने से पहले एक और 350 घायल हो गए थे।
ईस्ट इंडिया कंपेनी द्वारा औपचारिक परीक्षण के बाद, भारत के छह विद्रोहियों को बंदूक चला कर उनको मार दिया गया, उन में से फायरिंग दस्ते द्वारा पांच शॉट, आठ फांसी और पांच परिवहन द्वारा मार दिये गए। विद्रोह में शामिल तीन मद्रास बटालियन सभी तोड़ दिए गए थे। आक्रामक ड्रेस नियमों के लिए ज़िम्मेदार वरिष्ठ ब्रिटिश अधिकारियों को इंग्लैंड को याद किया गया, जिसमें मद्रास आर्मी के कमांडर-इन-चीफ जॉन क्रैडॉक भी शामिल थे, कंपनी ने अपने मार्ग का भुगतान करने से इनकार कर दिया। 'नए टर्बन्स' के बारे में आदेश भी रद्द कर दिए गए थे।
घटना के बाद, वेल्लोर किले में कैद किए गए रॉयल्स को कलकत्ता स्थानांतरित कर दिया गया। मद्रास के राज्यपाल विलियम बेंटिनक को भी याद किया गया था, कंपनी के निदेशक मंडल ने खेद व्यक्त किया था कि "आदरणीय भावनाओं को लागू करने के लिए गंभीरता के उपायों को लागू करने से पहले असली भावनाओं और सिपाही के स्वभावों की जांच में अधिक सावधानी और सावधानी बरतनी नहीं थी। नई पगड़ी का उपयोग। " सिपाही के सामाजिक और धार्मिक रीति-रिवाजों के साथ विवादास्पद हस्तक्षेप भी समाप्त हो गया था, जैसा भारतीय रेजिमेंट्स में फंस रहा था। 
वेल्लोर विद्रोह और 1857 के भारतीय विद्रोह के बीच कुछ समानांतर हैं, हालांकि बाद वाला बहुत बड़ा पैमाने पर था। 1857 में सिपाही ने बहादुर शाह को भारत के सम्राट के रूप में पुन: स्थापित करके मुगल शासन की वापसी की घोषणा की; वैसे ही लगभग 50 साल पहले वेल्लोर के विद्रोहियों ने टीपू सुल्तान के पुत्रों को सत्ता बहाल करने का प्रयास किया था। धार्मिक और सांस्कृतिक प्रथाओं के लिए अनुमानित असंवेदनशीलता दोनों विद्रोहों में एक कारक था। 1857 की घटनाओं ने ब्रिटिश क्राउन को भारत सरकार अधिनियम 1858 के माध्यम से भारत के भीतर कंपनी की संपत्ति और कार्यों को संभालने का कारण बना दिया, जिसने ईस्ट इंडिया कंपनी के कुल विघटन को देखा। 
विद्रोह के वास्तविक प्रकोप का एकमात्र जीवित प्रत्यक्षदर्शी खाता अमेलीया फररर, लेडी फैनकोर्ट का है। नरसंहार के दो हफ्ते बाद लिखा गया उसका पांडुलिपि खाता बताता है कि उसके पति के रूप में वह और उसके बच्चे कैसे बच गए। 
अंग्रेजी कवि सर हेनरी न्यूबॉल्ट की कविता "गिलेस्पी" वेल्लोर विद्रोह की घटनाओं का एक खाता है। 
जॉर्ज शिपवे द्वारा उपन्यास स्ट्रैंगर्स इन द लैंड वेल्लोर विद्रोह पर केंद्रित है, दोनों ब्रिटिश और भारतीय प्रतिभागियों के दृष्टिकोण से।
