हृदयेश्वर हिन्दी नवगीत के स्थापित हस्ताक्षर हैं। इनका जन्म : 10 जनवरी 1946 को पूर्वी चम्पारन के ग्राम ऊँचीभटिया में हुआ। इनकी अनेकों प्रतिष्ठित पत्र-पत्रिकाओं में रचनाएँ प्रकाशित हुयी हैं। अनेक साहित्यिक पत्रों के सम्पादन में इन्होने सहयोग किया है। ‘आँगन के ईच-बीच’, ‘बस्ते में भूगोल’ व ‘धाह देती धूप’ तथा ‘मुंडेर पर सूरज’ इनकी प्रकाशित कृतियाँ है। इन्हें बिहार सरकार के प्रतिष्ठित राजभाषा सम्मान व रामइकबाल सिंह ‘राकेश’ स्मृति समिति, मुजफ्फरपुर के ‘गंध ज्वार सम्मान’ सहित के साथ-साथ कई स्तरों पर सम्मानित किया गया है।
अरुण कमल • आरसी प्रसाद सिंह्• इन्दिरा दाँगी•कबीर • काका कालेलकर • केदारनाथ अग्रवाल • गणेशशंकर विद्यार्थी •गोपाल सिंह नेपाली • चंद्रकांत देवताले • चित्रा मुद्गल • जानकीवल्लभ शास्त्री • जाबिर हुसैन • देवकी नन्दन खत्री • नागार्जुन • निहालचन्द बेरी • प्रताप सहगल •फणीश्वर नाथ रेणु • बचेंद्री पाल • भारतेन्दु हरिश्चन्द्र • मदन कश्यप • ममता कालिया• महादेवी वर्मा • महेंद्र भटनागर• माखनलाल चतुर्वेदी • यशपाल • रसखान • रहीम • राजकमल चौधरी • राजेश जोशी • रामधारी सिंह दिनकर • रामविलास शर्मा • रामवृक्ष बेनीपुरी • रैदास • विद्यानिवास मिश्र • वृंदावनलाल वर्मा • शरद जोशी • सर्वेश्वर दयाल सक्सेना • सियारामशरण गुप्त • सुमित्रानंदन पंत •हजारीप्रसाद द्विवेदी • हरिवंशराय बच्चन • 

