निर्देशांक: 28°18′54″N 66°58′02″E / 28.3151°N 66.9673°E / 28.3151; 66.9673कुई इंदा एक छोटा सा गांव है जो राजस्थान ,भारत के जोधपुर ज़िले की बालेसर तहसील में स्थित है। ।
यहां की स्थानीय भाषा मारवाड़ी है। कुई इंदा गांव में कई छोटे मन्दिर है तथा यहां विद्यालय की भी सुविधा है। गांव का पिन कोड 342023 है तथा पोस्ट ऑफिस का मुख्य कार्यालय बालेसर में है जो कि 08 किलोमीटर की दूरी पर स्थिर है। यहां के निकटतम गांव ये हैं - बेलवा ,बालेसर दुर्गावतां ,बालेसर सत्ता एवं बालेसर। 
 · बालेसर · देवातु · ठाडिया · लोड़ता · नाथड़ाऊ · बेलवा · कुई इंदा · गिलाकौर · केतू हामा · बालेसर सत्ता · भाळू · खुडियाला · सेखाला · उटम्बर · खारीबेरी · बालेसर दुर्गावतां · देड़ा · चामू · भटलाई पुरोहितान · डैरिया · गोपालसर · गोदेलाई · केतू मदा · केतू कलां · आगोलाई · बारनाऊ · बस्तवा · बावड़ली · बेलवा रणजी · भाळू राजवां · निम्बो का बास · दुगर · बिराई
