स्टॉकहोम या स्टॉकहोल्म उत्तरी यूरोप में स्थित स्वीडन देश की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। यह पूरे स्कैन्डीनेविया इलाके का भी सबसे बड़ा शहरी क्षेत्र है। 2010 में इसके नगर निगम के तहत रहने वाले नागरिकों की आबादी 8,51,155 अनुमानित की गई थी। उस समय इसके पूरे शहरी इलाके में 13.7 लाख लोग और पूरे स्टॉकहोम प्रशासनिक क्षेत्र में लगभग 21 लाख बस रहे थे। कुल मिलकर स्टॉकहोम प्रशासनिक क्षेत्र में पूरे स्वीडन के 22% नागरिक रहते हैं।
स्टॉकहोम की स्थापना सन् 1187 ईसवी में अनुमानित की गई है और यह सदियों से स्वीडन का सांस्कृतिक, साहित्यिक, राजनैतिक और आर्थिक केंद्र रहा है। यह शहर स्वीडन के दक्षिण-मध्यपूर्व तट पर 14 द्वीपों पर मैलारन झील के मुख के समीप विस्तृत है। यह अपनी सुन्दरता, शानदार इमारतों, खुली आब-ओ-हवा और उद्यानों के लिए जाना जाता है। 2008 के विश्व शहरी सूची में इसे स्कैन्डीनेविया में पहला, यूरोप में 10वाँ और विश्वभर में 24वाँ सब से बढ़िया शहर ठहराया गया। स्वीडन की राष्ट्रीय संसद इसी शहर में स्थित है और स्वीडन के राजा-रानी और प्रधान मंत्री भी यहीं निवास करते हैं।
स्टॉकहोम स्वीडन के दक्षिण-मध्य पूर्व तट पर स्थित है, जहां ताजे पानी के मालेरन झील - स्वीडन की तीसरी सबसे बड़ी झील - बाल्टिक सागर में मिलती है। शहर चौदह द्वीप से मिलकर बना हुआ है, और इसका केन्द्र लगभग पानी पर स्थित है। 30% से अधिक शहर क्षेत्र जलमार्ग से बना है और 30% पार्क और हरे रिक्त स्थान से बना है। स्टॉकहोम का क्षेत्र संयुक्त घाटी परिदृश्य के साथ स्वीडन के कई स्थानों में से एक है। इन परिदृश्यों में क्षरण के साथ भूगर्भीय जोड़ों फ्लैटिश ऊपरी सतहों से सपाट वाले पठारों में विभाजित हो जाते है। स्टॉकहोम के मामले में पठार सतह उप-कैम्ब्रिअन पेनेप्लेन के अवशेष बन गये हैं।
आज स्टॉकहोम में ताजे पानी की पहुंच उत्कृष्ट है, पुराने समय में, जब झीलों और पानी के नहरों का इस्तेमाल कचरों और शौचालयों के लिये उपयोग होता था, जिससे महामारी हैजा और कई अन्य बीमारियां फैला करती थीं। वर्तमान में शहर में नर्सबॉर्ग और लोवोन में मालारेन झील के पानी को शुद्ध कर भेजा जाता है।
स्टॉकहोम क्षेत्र, स्वीडन की कुल जनसंख्या का लगभग 22% लोगों का घर है, और इसके सकल घरेलू उत्पाद का लगभग 29% हिस्सा है। "स्टॉकहोम" की भौगोलिक धारणा समय के साथ कई बार बदली है। 19वीं शताब्दी के अंत तक, स्टॉकहोम में केवल उस क्षेत्र का समावेश था जिसे आज शहर के केंद्र के रूप में जाना जाता है। आने वाले दशकों में कई अन्य क्षेत्रों को शहर में शामिल किया गया।
2016 में 935,619 की जनसंख्या में से 461,677 पुरुष और 473,942 महिलाएं थीं। औसत आयु 40 साल है। स्टॉकहोम के निवासियों के 299,925 लोग या 32,1% आप्रवासी या गैर-स्वीडिश पृष्ठभूमि के हैं। दिसंबर 2012 तक, स्टॉकहोम के 201,821 व्यक्ति विदेश में पैदा हुए थे। यहाँ कि अप्रवाशी अबादी में सबसे बड़ा समूह फिन लोगों का है, इसके बाद इराकी और ईरानी लोग आते हैं।
स्टॉकहोम की अधिकतर आबादी सेवा क्षेत्र में कार्यरत है, स्टॉकहोम में लगभग 85% नौकरियाँ इसी क्षेत्र में है। भारी उद्योग की अनुपस्थिति, स्टॉकहोम को दुनिया के सबसे स्वच्छ महानगरों में से एक बनाता है। पिछले दशक में उच्च प्रौद्योगिकी कंपनियों में बड़ी संख्या में नौकरियां पैदा हुई हैं। बड़े नियोक्ता में आईबीएम, एरिक्सन और इलेक्ट्रोलक्स शामिल हैं। उत्तरी स्टॉकहोम के किस्ता में एक प्रमुख आईटी केंद्र स्थित है। 
स्टॉकहोम स्वीडन का वित्तीय केंद्र है। स्टॉकहोम में स्वीडन के सबसे प्रमुख स्टॉक एक्सचेंज, स्टॉकहोम स्टॉक एक्सचेंज स्थित है। हाल के वर्षों में, पर्यटन ने शहर की अर्थव्यवस्था में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। स्टॉकहोम काउंटी को 10 मिलियन से अधिक पर्यटक के साथ यूरोप में 10वां सबसे बड़ा आगंतुक गंतव्य माना जाता है। 44 यूरोपीय शहरों में स्टॉकहोम 2004-2008 की अवधि में पर्यटकों द्वारा बिताए गए रातों की संख्या में 6वां सबसे ज्यादा वृद्धि हुई थी।
स्वीडन की राजधानी होने के अलावा, स्टॉकहोम में कई राष्ट्रीय सांस्कृतिक संस्थानों का घर हैं। स्टॉकहोम क्षेत्र में स्वीडन की विश्व धरोहर स्थलों में से तीन स्थित है: ड्रॉटिंगहोल्म महल, स्कोगस्किरकोगार्डन और बिरका। 1998 में, स्टॉकहोम को यूरोप की सांस्कृतिक राजधानी का नाम दिया गया था।
स्टॉकहोम से जुड़े लेखकों में कवि और गीतकार कार्ल माइकल बेलमैन, उपन्यासकार और नाटककार ऑगस्ट स्ट्रिंडबर्ग, और उपन्यासकार हज्मालर सोडरबर्ग शामिल हैं, जिनमें से सभी ने अपने कामों का स्टॉकहोम को इसका हिस्सा बनाया है। स्टॉकहोम में उल्लेखनीय विरासत वाले अन्य लेखकों में साहित्य नोबेल पुरस्कार विजेता ऐविण्ड जाह्नसन और लोकप्रिय कवि और संगीतकार एवर्ट तौबे थे।
