जर्मनी राष्ट्रीय फुटबॉल टीम 1908 के बाद से अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल प्रतियोगिताओं में जर्मनी का प्रतिनिधित्व करती है। यह जर्मन फुटबॉल एसोसिएशन द्वारा नियंत्रित की जाती है, जो 1900 में स्थापित किया गया था। 1950 से 1990 तक, यह अनिवार्य रूप से पश्चिमी जर्मनी की टीम थी। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, मित्र देशों द्वारा कब्जे और विभाजन के तहत, दो अन्य अलग राष्ट्रीय टीमों को भी फीफा द्वारा मान्यता दी गयी थी: सारलैंड टीम और पूर्वी जर्मन टीम । दोनों टीमों का अंत में मौजूदा टीम के साथ विलय हो गया।
जर्मनी वर्तमान विश्व कप चैंपियन है तथा अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में सबसे सफल राष्ट्रीय टीमों में से एक है, कुल चार विश्व कप की जीत और कुल तीन यूरोपीय चैंपियनशिप की जीत । वे तीन बार यूरोपीय चैंपियनशिप में उपविजेता थे, चार बार विश्व कप में उपविजेता और चार बार विश्व कप में तीसरे स्थान पर अाये। पूर्वी जर्मनी की टीम ने 1976 में ओलंपिक स्वर्ण जीता था।
जर्मनी एकमात्र ऐसा देश है जिसने पुरुषों और महिलाओं के विश्व कप दोनों जीते हैं और 2017 कन्फेडरेशंस कप के बाद यह ब्राजील, अर्जेंटीना और फ्रांस के साथ-साथ केवल चार देशों में से एक बन गया - फीफा द्वारा मान्यता प्राप्त सभी तीन सबसे महत्वपूर्ण पुरुषों के खिताब जीतने के लिए: विश्व कप, कन्फेडरेशंस कप, और ओलंपिक टूर्नामेंट। उन्होंने अपनी संबंधित महाद्वीपीय चैंपियनशिप भी जीती है।
2014 फीफा विश्व कप के अंत में, जर्मनी ने रिकॉर्ड 2205 अंकों के साथ इतिहास में किसी भी राष्ट्रीय फुटबॉल टीम की सर्वोच्च एलो रेटिंग अर्जित की। जर्मनी भी एकमात्र यूरोपीय राष्ट्र है जिसने अमेरिका में फीफा विश्व कप जीता है। राष्ट्रीय टीम का वर्तमान प्रबंधक जोआचिम लोव है।
प्रारंभिक वर्षों 
18 99 और 1 9 01 के बीच, एक राष्ट्रीय टीम के गठन से पहले, जर्मन और अंग्रेजी चयन टीमों के बीच पांच अनौपचारिक अंतरराष्ट्रीय मैच थे, जो सभी जर्मन टीमों के लिए बड़ी हार के रूप में समाप्त हुए। जर्मन फुटबॉल एसोसिएशन की स्थापना के आठ साल बाद, जर्मनी की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम का पहला आधिकारिक मैच 5 अप्रैल 1 9 08 को स्विट्जरलैंड के खिलाफ बासेल में खेला गया था, जिसमें स्विस 5-3 से जीत दर्ज कर रहा था। संयोग से, 1 9 20 में प्रथम विश्व युद्ध के बाद पहला मैच, 1 9 50 में द्वितीय विश्व युद्ध के बाद पहला मैच जब जर्मनी को अब भी अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं से प्रतिबंधित कर दिया गया था, और 1 99 0 में पहले ईस्ट जर्मन खिलाड़ियों के साथ पहला मैच स्विट्जरलैंड के खिलाफ भी था। जर्मनी का पहला चैंपियनशिप खिताब स्विट्ज़रलैंड में भी जीता गया था।
उस समय खिलाड़ियों को डीएफबी द्वारा चुना गया था, क्योंकि कोई समर्पित कोच नहीं था। जर्मनी की राष्ट्रीय टीम का पहला प्रबंधक ओन्टो नेरज़ था, जो मैनहेम के एक स्कूल शिक्षक थे, जिन्होंने 1 9 26 से 1 9 36 तक भूमिका निभाई थी। जर्मन एफए ग्रेट डिप्रेशन के दौरान 1 9 30 में आयोजित पहले विश्व कप के लिए उरुग्वे की यात्रा नहीं कर सका, लेकिन प्रतियोगिता में उनकी पहली उपस्थिति में 1 9 34 विश्व कप में तीसरे स्थान पर रहे। बर्लिन में 1 9 36 ओलंपिक खेलों में खराब प्रदर्शन के बाद, सेप हेर्बरर कोच बन गया। 1 9 37 में उन्होंने एक टीम को एक साथ रखा जिसे जल्द ही जर्मन शहर ब्रेस्लाऊ, लोअर सिलेसिया में डेनमार्क पर 8-0 की जीत के सम्मान में ब्रेस्लाऊ एल्फ का नाम दिया गया।
मार्च 1 9 38 के Anschluss में ऑस्ट्रिया जर्मनी का हिस्सा बनने के बाद, उस देश की राष्ट्रीय टीम - पेशेवरता के कारण यूरोप के बेहतर पक्षों में से एक - 1 9 38 विश्व कप के लिए पहले से ही योग्यता प्राप्त होने के बावजूद इसे तोड़ दिया गया था। नाजी राजनेताओं द्वारा आवश्यक, पांच या छह पूर्व ऑस्ट्रियाई खिलाड़ियों, क्लब रैपिड वियना, ऑस्ट्रिया वियना, फर्स्ट वियना एफसी, से राजनीतिक कारणों से एकता के एक मंच के शो में शॉर्ट नोटिस पर सभी जर्मन टीम में शामिल होने का आदेश दिया गया था। 4 जून को शुरू होने वाले 1 9 38 विश्वकप में, इस "संयुक्त" जर्मन टीम ने स्विट्ज़रलैंड के खिलाफ केवल 1-1 से ड्रॉ किया और फिर पेरिस, फ्रांस में एक शत्रुतापूर्ण भीड़ के सामने 2-4 से हराया। यह प्रारंभिक निकास जर्मनी के सबसे खराब विश्व कप के परिणाम के रूप में खड़ा है ।
जर्मनी ने अगले माह रूस में होने वाले 2018 फीफा वर्ल्ड कप के लिए अपनी प्रारंभिक टीम की घोषणा कर दी है। टीम के मुख्य कोच जोएकिम लोउ ने चोट से उबर रहे दिग्गज गोलकीपर मैनुअल नॉयर को टीम शामिल किया है, जबकि 2014 फीफा वर्ल्ड कप के फाइनल में जर्मनी के लिए ऐतिहासिक गोल करने वाले मिडफील्डर मारियो गोत्जे को जगह नहीं दी गई है। स्ट्राइकर सैंड्रो वेग्नर को भी टीम से बाहर रखा गया है। नॉयर पिछले सितंबर 2017 से चोट के कारण मैदान से बाहर हैं। प्रशिक्षण शिविर के दौरान नॉयर पर नजर रखी जाएगी।
टीम में स्ट्राइकर नील्स पीटरसन को भी शामिल किया गया है, जिन्होंने इस साल जर्मन लीग में 15 गोल दागे हैं। हालांकि, उन्होंने जर्मनी के लिए एक भी अंतररार्ष्ट्रीय मैच नहीं खेला है। कोच जोएकिम लोउ ने कहा, 'नील्स पीटरसन हमारे लिए ट्रंप कार्ड साबित होंगे। उन्हें अंतररार्ष्ट्रीय स्तर पर अनुभव कम है लेकिन वह समय के साथ बेहतर होंगे।' गोत्जे को टीम में शामिल ना किए जाने पर लोउ ने कहा, 'मारियो ने इस सत्र में अच्छा प्रदर्शन नहीं किया। वह एक बेहतरीन खिलाड़ी हैं लेकिन वह फॉर्म में नहीं हैं।'
गोलकीपर्स: बर्न्ड लीनो, मैनुअल नॉयर, मार्क -आंद्रे टेर स्टेगन, केविन ट्रैप।
डिफेंडर्स: जेरोम बोएटेंग, जोनास हेक्टर, मैट्स हुम्सल्स, जोशुआ किममिच, मार्विन प्लैटहेनहार्ट, एंटोनियो रूडिगर, निकलास सुले, जोनाथन टाह।
मिडफील्डर्स: जूलियन ब्रांट, जूलियन ड्रैक्सलर, लियोन गोरेट्जका, इल्के गुंडोगन, सामी खेदीरा, टोनी क्रूस, मेसुत ओजिल, सेबेस्टियन रुडी।
फारवर्ड्स: मारियो गोमेज, थॉमस मुलर, नील्स पीटरसन, मार्को रोइस, लिरोए साने, टीमो वेर्नर।
