
2017-18 सनफॉइल 3 डे कप एक प्रथम श्रेणी क्रिकेट प्रतियोगिता है जो वर्तमान में 12 अक्टूबर 2017 से 24 मार्च 2018 तक दक्षिण अफ्रीका में हो रही है। प्रतियोगिता को तेरह दक्षिण अफ्रीकी प्रांतीय टीमों और नामीबिया के बीच खेला जा रहा है। इसके समकक्ष के विपरीत, सनफ़ोनिल सीरीज़, मैचों में चार की बजाय तीन दिन की लंबाई है। टूर्नामेंट 2017-18 सीएसए प्रांतीय वन-डे चैलेंज, एक सूची ए प्रतियोगिता के समानांतर में खेला जा रहा है जिसमें यही टीम शामिल है।
नॉर्थर्न्स और फ्री स्टेट मौजूदा चैंपियन हैं, क्योंकि पिछले टूर्नामेंट का फाइनल ड्रॉ में समाप्त हुआ था।
