1992 क्रिकेट विश्व कप, क्रिकेट विश्व कप का पांचवां संस्करण था। यह ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में 22 फरवरी से 25 मार्च 1992 को आयोजित किया गया। टूर्नामेंट बेंसन एंड हेजेज द्वारा प्रायोजित किया गया था और इसमे नौ टीमो ने भाग लिया था। प्रत्येक मैच 50 ओवर प्रति टीम का था और रंगीन कपड़ों में और सफेद गेंदों के साथ खेली गया था और अधिकतम मैच दूधिया रोशनी के दौरान खेले गए थे। 
टूर्नामेंट का फाइनल पाकिस्तान और इंग्लैंड के बीच था, और पाकिस्तान ने इंग्लैंड को मेलबोर्न क्रिकेट ग्रांउड मे खेले गए फाइनल मे 22 रन से पराजित कर अपना पहला क्रिकेट विश्व कप जीता।


