
सेलर मून एक जापानी है शोजो मंगा श्रृंखला लिखा और सचित्र द्वारा नाओको तकउची। यह मूल रूप से श्रृंखला में जारी किया गया था नकायोशी से 1991-1997; द 52 अलग-अलग अध्याय 18 टंकोबोन खंडों में प्रकाशित किए गए थे। श्रृंखला उसागी त्सुकीनो का रोमांच इस प्रकार हैवह नाममात्र का चरित्र में बदल के रूप में एक राजकुमारी के लिए खोज और एक आर्टिफैक्ट बुलाया द "पौराणिक रजत क्रिस्टल"। उसकी यात्रा के दौरान, वह, कामरेड की एक विविध समूह होता है सेलर सैनिकों — बाद के संस्करणों में सेलर रखवालों — वे खलनायक के खिलाफ लड़ाई के रूप में चांदी क्रिस्टल की चोरी और सौर प्रणाली के विनाश को रोकने के लिए।
