राजनीतिक आमूलवाद  उन राजनीतिक सिद्धान्तों को दर्शाता है जो क्रन्तिकारी माध्यमों से सामाजिक संरचनाओं को बदलने और मौलिक रूपों में मूल्य तन्त्रों को परिवर्तित करने पर केन्द्रित हैं।
ऐतिहासिक रूप से, आमूलवाद का सन्दर्भ विशिष्ट रूप से आमूल वामपन्थ से रहा है, और दूरस्थ-दक्षिणपन्थी राजनीति को विरले ही अपने में समाविष्ट किया है, यद्यपि इनमें क्रन्तिकारी तत्त्व हो सकते हैं; एक प्रमुख अपवाद संयुक्त राज्य में है, जहाँ कुछ मानते हैं कि दोनों आमूल वामपन्थ और आमूल दक्षिणपन्थ के राजनीतिक चरम आमूलवाद में शामिल हैं। राजनीतिक विचारधारा के वर्णक्रम के पारम्परिक लेबलों में, राजनीतिक वर्णक्रम की "दाँई" ओर पर आमूल के विरोधी को प्रतिक्रियावादी कहा जाता हैं।
