दिल तेरा दीवाना 1996 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। यह लॉरेंस डिसूज़ा द्वारा निर्देशित और पहलाज निहलानी द्वारा निर्मित है। इसमें सैफ अली खान और ट्विंकल खन्ना प्रमुख भूमिकाओं में है।
कुमार विधुर गौरवान्वित व्यापारी हैं। वह रवि के पिता है। उनका एकमात्र बेटा, उनका गौरव और खुशी है। जब रवि बड़ा होता है, वह कॉलेज में कोमल से मिलता है और तुरंत उसके साथ प्यार करने लगता है। रवि ने अपने पिता को इसका उल्लेख किया, जो इस बात के लिये मंजूरी देते हैं। लेकिन रवि की कई स्कूली साथी महिला को परेशान करने की बुरी आदत के कारण, कोमल तुरंत उसे नापसंद करती है। तो अपने दोस्तों के विचार के साथ, रवि ने अपना नाम भारत कौशल में बदल दिया और कोमल से प्यार पाने के लिए गरीब और अच्छे होने का नाटक किया। 
सभी गीत श्याम राज द्वारा लिखित; सारा संगीत आदेश श्रीवास्तव द्वारा रचित।
