चार्ल्स रोवन एक अमेरिकी फिल्म निर्माता हैं, जो एटलस एंटरटेनमेंट के अध्यक्ष और सह-संस्थापक हैं। उन्हें प्रमुखतः डार्क नाइट ट्राइलॉजी, सुसाइड स्क़्वाड, मैन ऑफ़ स्टील, बैटमैन वी सुपरमैन: डॉन ऑफ जस्टिस और अन्य सुपर हीरो फिल्मों के निर्माता के तौर पर जाना जाता है। 
उन्होंने 1985 में निर्माता डॉन स्टील से विवाह किया, लेकिन 1997 में स्टील की मृत्य हो गई। उन दोनों की एक बेटी है, रेबेका, जो मार्च 1987 में पैदा हुई। रोवन ने बाद में स्टेफ़नी हेमस से विवाह कर लिया, जो अभिनेता डिक हेमस और फ्रान जेफ्री की पुत्री हैं। 
