क्राइस्ट चर्च कॉलेज, कानपुर के एक कॉलेज की स्थापना 1866 में, के साथ संबद्ध कानपुर विश्वविद्यालय,सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.में कानपुर, उत्तर प्रदेश, भारत.इससे पहले 1840 में, एसपीजी मिशन स्कूल में स्थापित किया गया था करने के लिए शिक्षित ईसाई छात्रों. बाद में इसका नाम बदल करने के लिए वर्तमान में से एक है । सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. यह द्वारा प्रबंधित किया जाता है चर्च ऑफ नॉर्थ इंडिया . आगरा सूबा द्वारा प्रबंधित क्राइस्ट चर्च कॉलेज सोसाइटी, कानपुर.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
क्राइस्ट चर्च कॉलेज, कानपुर, सबसे पुराना कॉलेज के सिटी, वहन करती है एक ऐतिहासिक विरासत के सर्वोच्च शैक्षिक सेवा और मानकों.कॉलेज के रूप में शुरू किया एक S. P. G. मिशन स्कूल में 1840 के दशक के बच्चों को शिक्षित करने और उन है जो इसे चुना है । पहली बुलाया मिशन स्कूल, फिर क्राइस्ट चर्च स्कूल में, यह वृद्धि हुई है, में एक कॉलेज से संबद्ध करने के लिए पहली बार कलकत्ता विश्वविद्यालय 1866 में, तो करने के लिए इलाहाबाद विश्वविद्यालय में 1892 में, बाद में आगरा विश्वविद्यालय में 1927 में, और पिछले है, करने के लिए कानपुर विश्वविद्यालय विश्वविद्यालय में 1966.
स्नातक और स्नातकोत्तर कार्यक्रमों की पेशकश कर रहे हैं -
