थिया, प्रारंभिक सौर प्रणाली में, एक अनुमानित प्राचीन ग्रह-द्रव्यमान वस्तु है, जो कि भीमकाय टक्कर परिकल्पना के अनुसार, 4.5 अरब साल पहले एक अन्य ग्रह-द्रव्यमान वस्तु गाया के साथ टकराई थी। परिकल्पना के अनुसार थीया, मंगल ग्रह के आकार का एक पिंड था, जिसका व्यास लगभग 6,102 किमी था। कैलिफ़ोर्निया विश्वविद्यालय, लॉस एंजिल्स के भूगर्भ वैज्ञानिक एडवर्ड यंग ने अपोलो मिशनों 12, 15, और 17 द्वारा एकत्रित चट्टानों के विश्लेषण पर चित्रण करते हुए प्रस्तावित किया कि थिया, पृथ्वी के साथ टकराया था, जो एक पिछले सिद्धांत चमकदार प्रभाव के विपरीत है। टक्कर के मॉडल प्रकट करते हैं कि प्रारंभिक चंद्रमा के निर्माण के लिए, थिया का मलबा पृथ्वी के चारों ओर इकट्ठा हो गया था। टक्कर के बाद, थिया के मलबे से पृथ्वी के चारों ओर चमकीले वलय बन गए थे, जो वर्तमान में शनि ग्रह के वलय के समान प्रतीत होते थे। कुछ समय पश्चात, ये वलय पृथ्वी की रोश सीमा से बाहर निकाल गए तथा वलय में उपस्थित पिंडों के संगठन से चंद्रमा का निर्माण हुआ।
कुछ वैज्ञानिकों का मानना ​है कि कक्षा में उपस्थित मलबे से मूल रूप से दो चंद्रमाओं का गठन हुआ था जो बाद में एक ही चंद्रमा को बनाने के लिए विलय हो गए थे जिसे हम आज जानते हैं। थिया परिकल्पना यह भी बताती है कि चंद्रमा की अपेक्षा पृथ्वी का कोर क्यों बड़ा होगा: परिकल्पना के अनुसार, थिया की कोर और मैंटल, पृथ्वी की कोर के साथ मिश्रित है।
माना जाता है कि थिया की कक्षा पृथ्वी-सूर्य प्रणाली द्वारा प्रस्तुत L4 या L5 विन्यास में है, जहां यह रहेगी। उस स्थिति में, इसे संभवतः मंगल ग्रह के बराबर आकार के लिए बढ़ाया जाना होगा। संभवतः, शुक्र द्वारा गुरुत्वाकर्षण संबंधी परेशानियों ने अंततः इसे पृथ्वी के साथ टकराव की श्रंखला में डाल दिया होगा।
थिया को दैत्यनी थिया के नाम पर नामित किया गया था, जो यूनानी पौराणिक कथाओं में चंद्रमा की देवी सेलेन की मां थी, जो प्रारंभिक पृथ्वी के साथ थिया की टक्कर को समानान्तर करती है जो चंद्रमा के निरमा के लिए सिद्धांतित है।
एक वैकल्पिक नाम, ऑर्फीस, भी प्रयोग किया जाता है।
