मुहम्मद यूसुफ़ ख़ान  जिन्हें मुहम्मद यूसुफ़ ख़ान भी कहा जाता है, का जन्म 1725 में भारत के तमिलनाडु के रामानंतपुराम जिले के पनय्यूर, हिंदू परिवार में हुआ था, और बाद में ब्रिटिश सेना में लड़ने के लिए इस्लाम में परिवर्तित हो गए थे। विनम्र शुरुआत से, वे आर्कट सैनिकों में एक योद्धा बन गए, बाद में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के सैनिकों के कमांडेंट। ब्रिटिश और आर्कोट नवाब ने उन्हें तमिलनाडु के दक्षिण में पॉलीगर्स को दबाने के लिए इस्तेमाल किया। बाद में मदुरै नायक के शासनकाल समाप्त होने पर उन्हें मदुरै देश का प्रशासन करने के लिए सौंपा गया था। ब्रिटिश और आर्कोट नवाब के साथ विवाद हुआ, और उनके तीन सहयोगियों को यूसुफ खान पर कब्जा करने के लिए रिश्वत दी गई। जब वह अपनी सुबह की प्रार्थना कर रहे थे और बाद में 15 अक्टूबर 1764 को मदुरै के पास सैमतिपुरम में फांसी पर कब्जा कर लिया गया था, लेकिन वह फांसी पर दो प्रयासों से बचने से पहले नहीं था। यूसुफ खान के प्राणघातक दुश्मन, उनके चमत्कारी अस्तित्व को देखने के बाद आर्कोट के नवाब उनके बारे में बहुत डरे हुए थे और उनका मानना ​​था कि वह मृत्यु के बाद जीवन में वापस आ जाएंगे। तो उसके पास यूसुफ खान का शरीर कई हिस्सों में गिर गया था और उन्हें तमिलनाडु के आसपास के विभिन्न हिस्सों में दफनाया गया था।
मारुधानयगम पिल्लई उर्फ ​​मोहम्मद यूसुफ खान का जन्म वेल्लार जाति के खेती परिवार में रामानथपुरम में पनयूर गांव में लगभग 1725 में हुआ था। । । फिलिप स्टैनहोप, चेस्टरफील्ड का चौथा अर्ल, ने अपने 'असली यादों के एशियाईटस'  में उल्लेख किया है, कि यूसुफ खान शाही निष्कर्षण और उच्च वंश का था। स्कॉट्स पत्रिका स्कॉटलैंड के एक मित्र को स्कॉटलैंड में एक दोस्त को लिखे गए एक पत्र के बारे में बताती है, 22 अक्टूबर 1764, पालमकोट्टा से पहले सैन्य शिविर से, जिसमें यूसुफ खान को 'उस राष्ट्र के प्राचीन बीज से उतरा' कहा जाता है । एक प्राचीन तमिल पांडुलिपि 'पंडियामंदलम, चोलमंडलम पूरविक राजा चरिथिरा ओलंगु' के अनुसार, मदुरै में पांडियान राजवंश की स्थापना एक मथुरानाय पांडियान द्वारा की गई थी। यूसुफ खान को उनके वंशज माना जाता था।
अपने युवाओं में बहुत बेचैन होने के कारण, उन्होंने अपने मूल गांव को छोड़ दिया, और बाद में अपने मार्शल आर्ट्स मास्टर की कंपनी के साथ रह रहे थे और आत्मविश्वास से उन्हें इस्लाम में परिवर्तित कर दिया। उन्होंने पांडिचेरी में फ्रांसीसी गवर्नर मॉन्सर जैक्स लॉ में सेवा की। यहां वह एक और फ्रांसीसी, मार्चैंड मित्र था, जो बाद में मदुरै में यूसुफ खान के तहत फ्रांसीसी सेना के कप्तान बने। क्या यूसुफ खान को इस नौकरी से बर्खास्त कर दिया गया था या अपने आप छोड़ दिया गया है अब अस्पष्ट है। उन्होंने तंजौर के लिए पांडिचेरी छोड़ा और तंजौर सेना में एक सिपाही के रूप में शामिल हो गए।
इस समय, ब्रूनटन नाम के एक अंग्रेजी कप्तान ने यूसुफ खान को शिक्षित किया, जिससे उन्हें कई भाषाओं में अच्छी तरह से ज्ञात व्यक्ति बना दिया गया। तंजौर से वह सेना में अपने करियर के अलावा, मोहम्मद कमल के अधीन एक मूल चिकित्सक के रूप में अपना हाथ लगाने के लिए नेल्लोर चले गए। उन्होंने थंडलगर, हवलदार और आखिरकार सुबेदार के रूप में पदों को स्थानांतरित कर दिया और इसी तरह उन्हें अंग्रेजी रिकॉर्ड में संदर्भित किया गया। बाद में उन्होंने चंदा साहिब के तहत प्रवेश किया जो तब आर्कोट के नवाब थे । आर्कोट में रहते हुए वह मार्शिया नाम की एक 'पुर्तगाली' ईसाई के साथ प्यार में पड़ गया, और उससे विवाह किया।
1751 में, अरमोट के सिंहासन के लिए मोहम्मद अली खान वालजाह और चंदा साहिब के रिश्तेदार और प्रताव के बीच एक चल रहे घबराहट थे। पूर्व में अंग्रेजों और बाद के फ्रांसीसी की मदद मांगी गई। चंदा साहिब शुरू में सफल हो गए और नवाब बन गए, मोहम्मद अली को तिरुचिरापल्ली में चट्टान-किले से भागने के लिए मजबूर किया। चंदा साहिब ने फ्रांसीसी की मदद से पीछा किया और ट्रिची को घेर लिया। मोहम्मद अली और उनका समर्थन करने वाली अंग्रेजी सेना एक गंभीर स्थिति में थी। 300 सैनिकों की एक छोटी अंग्रेजी सेना के साथ रॉबर्ट क्लाइव, जो पहले ईस्ट इंडिया कंपनी में एक लेखक के रूप में शामिल हो गए थे, को ट्रॉकी से चंदा साहिब की सेना को दूर करने के लिए आर्कोट पर एक मोड़ का हमला किया। चंदा साहिब ने अपने बेटे रजा साहिब के तहत आर्कोट को वापस लेने के लिए 10,000 मजबूत बल भेजा। रजा साहिब ने नेल्लोर सेना और यूसुफ खान की सहायता से सुबेदार के रूप में इस बल में होना चाहिए था। आर्कोट में और बाद में कावेरीपक्कम में, चंदा साहिब के बेटे को रॉबर्ट क्लाइव ने बुरी तरह पराजित किया, और अब यह तंजौर से बचने के लिए चंदा साहिब की बारी थी जहां उन्हें तंजौर जनरल, मंकोजी ने मारा था। अंग्रेजी ने जल्दी ही मोहम्मद अली को आर्कोट के नवाब के रूप में स्थापित किया और चंदा साहिब की मूल ताकतों में से अधिकांश अंग्रेजी में दोषग्रस्त हो गए।
यूसुफ खान का सैन्य कैरियर कर्नाटक युद्धों के दौरान शुरू हुआ। मेजर स्ट्रिंगर लॉरेंस के तहत, यूसुफ खान को युद्ध की यूरोपीय पद्धति में प्रशिक्षित किया गया था और सैन्य रणनीति और रणनीति में उनकी प्राकृतिक प्रतिभा पूरी क्षमता के लिए खिल गई थी। अगले दशक में, जब कंपनी कर्नाटक के युद्धों में फ्रांसीसी लड़ी, तो यह यूसुफ खान की गुरिल्ला रणनीति थी, जो फ्रेंच भाषा की आपूर्ति को बार-बार काट रही थी, विशेष रूप से 1758 में लैली की मद्रास की घेराबंदी के दौरान फ्रांसीसी ने किया था। थॉमस आर्थर बाद में लैली को इन शब्दों में नेल्लोर सुबेदार के सिपाही की भूमिका का वर्णन करना था: "वे मक्खियों की तरह थे, एक भाग से जल्द ही नहीं हराया, वे दूसरे से आए।"
1760 तक यूसुफ खान अपने करियर की पूरी तरह से 'सर्व विजय' सैन्य कमांडेंट के रूप में पहुंचे थे। । इस अवधि के दौरान उनका सबसे बड़ा समर्थक मद्रास में अंग्रेजी राज्यपाल जॉर्ज पिगोट था। यूसुफ खान को अंग्रेजी द्वारा उनकी मृत्यु के बाद भी बहुत सम्मान में रखा गया था और उनकी राय में वह भारत के दो महान सैन्य प्रतिभाओं में से एक थे; दूसरा मैसूर के हैदर अली है। यूसुफ खान को उनकी रणनीति के लिए उनकी रणनीति और हैदर अली के लिए माना जाता था। मेजर जनरल सर जॉन मैल्कम ने लगभग पचास साल बाद उनके बारे में कहा, "यूसुफ खान अब तक सभी मूल सैनिकों की सबसे बड़ी और सबसे बड़ी थीं जिन्होंने कभी भारत में अंग्रेजी की सेवा की थी"।
1734 में वापस जाकर, जब मदुरै नायक राजा विजया रंगा चोककानथ नायक की मृत्यु 1731 में हुई, तो उनकी विधवा रानी मीनाक्षी ने उनका नेतृत्व किया, जिन्होंने अपने मृत पति के उत्तराधिकारी के रूप में अपनाया एक युवा लड़के की ओर से रानी-रीजेंट के रूप में कार्य किया । उन्होंने केवल एक या दो साल शासन किया था जब उनके दत्तक पुत्र के पिता बंगारू थिरुमालाई ने उनके खिलाफ विद्रोह किया था, जिन्होंने मदुरै के सिंहासन के अपने अधिकारों का दावा करने का नाटक किया था, जो डोस्ट अली खान के पुत्र सफदर अली खान से संपर्क करते थे। कुछ लाखों लोगों के साथ आर्कोट के नवाब, जबकि रानी ने चंद साहिब, सफदर अली खान के दामाद की मांग की।
इस समय मदुरै नायक शासक दिल्ली में मुगल सम्राट के लिए एक झगड़ा था, जिसका स्थानीय प्रतिनिधि आर्कोट का नवाब था, और मध्यवर्ती प्राधिकरण हैदराबाद के निजाम द्वारा आयोजित किया गया था, जो सिद्धांत रूप में सम्राट के अधीनस्थ थे, लेकिन नवाब से बेहतर रानी से भारी मात्रा में निकालने के बाद विश्वासघाती चंदा साहिब ने बंगारू तिरुमाला को नम्र कर दिया और बाद में उसे मार डाला। कुछ सालों बाद चंदा साहिब ने रानी के साथ समझौते का उल्लंघन किया और मदुरै पर नियंत्रण संभाला, असहाय रानी मीनाक्षी को त्रिची में चट्टान-किले में घर गिरफ्तार कर रखा। हैपल्स रानी जल्द ही जहर खा लिया। कर्नाटक युद्ध के आखिर में चंदा साहिब की मौत के बाद, मदुरै साम्राज्य मोहम्मद अली नियंत्रण में आया, जिसने बदले में पूरे मदुरा साम्राज्य के कर संग्रह अधिकार अंग्रेजों को दिया, जिनके पास उनके पास था भारी मात्रा में धन उधार लिया।
पॉलीगर प्रणाली विजयनगर शासन के विस्तार के साथ नायक द्वारा तमिलनाडु के विस्तार के साथ विकसित हुई थी। यह आर्यनाथ मुदलियार, मशहूर तमिल जनरल और मदुरै के पहले नायक शासक विश्वनाथ नायक के प्रधान मंत्री मस्तिष्क-बच्चे थे। देश प्रांतों या पलायम में बांटा गया था। प्रत्येक पलायम आमतौर पर कुछ गांवों से मिलकर, पलायककरन के नियंत्रण में रखा गया था, जो बदले में, मदुरै शासक को वार्षिक श्रद्धांजलि और सैन्य सेवा प्रदान करने की उम्मीद थी। उनकी संख्यात्मक ताकत, व्यापक संसाधन, स्थानीय प्रभाव और स्वतंत्र दृष्टिकोण को देखते हुए, बहुभुज दक्षिण भारत की राजनीतिक व्यवस्था में एक शक्तिशाली शक्ति का गठन करने आए। उन्होंने खुद को अपने संबंधित पलायम के भीतर स्वतंत्र, संप्रभु अधिकारियों के रूप में माना। दक्षिणी बहुभुज और ईस्ट इंडिया कंपनी के बीच प्रारंभिक संघर्ष, हालांकि अनिवार्य रूप से कर संग्रह पर एक लड़ाई, एक मजबूत राजनीतिक आयाम था। अंग्रेजों ने बहुभुज को प्रतिद्वंद्वी शक्ति के रूप में माना और उन्हें अपने अत्याचारी दुश्मनों के रूप में माना, जिससे उनकी शत्रुता उनके खातों में पूर्ण अभिव्यक्ति की अनुमति दे रही थी। राजस्व के लिए उत्सुक ईस्ट इंडिया कंपनी ने जिस तरीके से पॉलीगर्स लोगों से कर एकत्र किए, उस तरीके और पैमाने का विरोध किया। कराधान का मुद्दा, अधिक विशेष रूप से, इसे इकट्ठा करने के लिए, परंपरागत शासकों या विदेशों से भयानक नए कलेक्टरों को बाद में विद्रोह की जड़ पर।
तिरुनेलवेली, मदुरै क्षेत्रों और शिवगंगा और रामनद के पॉलीगर्स, कमजोर नवाब के मोहम्मद अली को कर का भुगतान करने के इच्छुक नहीं थे, और न ही कभी ब्रिटिश कलेक्टर की नींव में अंग्रेजों को मान्यता देते थे। 1755 में नवाब और अंग्रेजों के पास इन विद्रोही पॉलीगर्स को कुचलने के वैध कारणों के कारण कर्नल हेरॉन और आर्कोट नवाब्स भाई महफुज खान के तहत दक्षिण में एक बड़ी सेना भेजी गई, यूसुफ खान के साथ अंगरक्षक के रूप में। महफूज खान और कर्नल हेरॉन ने कई गांवों को जला दिया और कई मंदिरों को धराशायी कर दिया, फिर हिंदू मंदिरों से कई दुर्लभ मूर्तियों को पिघलने, कई शहरों को तोड़ दिया और लूट लिया। इस क्रूर यूसुफ खान, जिन्होंने अंग्रेजों के साथ शिकायत दर्ज की थी। बाद में कर्नल हेरॉन को अदालत में रखा गया।
इस समय के दौरान फ्रांसीसी थॉमस आर्थर लैली के तहत मद्रास में ब्रिटिश किले से घिरा हुआ था। रात के दौरान यूसुफ खान ने उन्हें पैक करने वाले फ्रांसीसी सैनिकों पर एक आश्चर्यजनक हमला किया।
1756 में, मार्च यूसुफ खान को कर एकत्र करने और आदेश बहाल करने के लिए मदुरै भेजा गया था। लेकिन उस समय मदुरै मैसूर के हैदर अली के समर्थन के साथ चंदा साहिब के एक बरकादुथुल्ला के नियंत्रण में था। इस समय के दौरान एक पुरानी फकीर मदुरै मीनाक्षी मंदिर के शीर्ष पर चढ़ गया और खुद के लिए एक दरगाह बनाने की तैयारी कर रहा था, जिसने स्थानीय लोगों को नाराज कर दिया। फकीरों को न्यायसंगत बनाने के लिए बारकादथुल्ला ने आग में आगे बढ़ने वाले ईंधन की कोशिश की। इस समय यूसुफ खान मदुरै पर नियंत्रण रखने के लिए 400 सैनिकों के साथ पहुंचे, बरकाधथुल्ला की बड़ी सेना को पराजित करने में अपनी प्रतिभा दिखाते हुए, बरकादुथुल्ला शिवगंगा ज़मीन और फकीर से भागने के साथ शहर से बाहर निकल गए।
मदुरै के नियंत्रण को संभालने के बाद, परिणाम छोटे थे। हर जगह परेशानियां अभी भी प्रचलित हैं, कल्लर्स ने हर दिशा में देश को तबाह कर दिया है, हैदर अली, जो कि भाग्य के सैनिक हैं, जो मदुरा में थे और उन्हें पीटा जाने में कठिनाई थी, और कोई राजस्व उल्लेखनीय नहीं किया जा सकता था। अंग्रेजों ने अपने भाई महाफुज खान को याद करने के लिए आर्कोट के नवाब को प्रेरित करने के व्यर्थ प्रयास किए, जो निस्संदेह सभी परेशानी का कारण था, और जल्द ही बाद में उनकी जरूरतों को पूरा करने के लिए; मुहम्मद यूसुफ को वापस लेने के लिए मजबूर किया। उनका प्रस्थान पहले से जंगली अराजकता का संकेत था। मदुरा में कंपनी का सेना केवल देश से सीधे अपनी दीवारों के नीचे इकट्ठा कर सकता है, खुद को समर्थन देने के लिए पर्याप्त राजस्व; उत्तर में कल्लान, और दक्षिण महफुज खान ने खुद को प्रिंसिपल पॉलीगर्स की बाहों में फेंक दिया था और तर्क या कारण की पहुंच से परे था।
तदनुसार कंपनी ने मुहम्मद यूसुफ को देश में वापस भेज दिया, जिससे मदुरा और टिनवेली दोनों को सालाना पांच लाख की भारी मात्रा में किराए पर लिया गया। तब तक मदुआ मीनाक्षियामैन मंदिर सख्त मलबे में था, मंदिर भूमि पर कब्जा कर लिया और हुडलम्स द्वारा लूट लिया; लूटपाट और डकैती ग्रामीण इलाकों में प्रचलित है। यूसुफ खान ने तुरंत जमीन वापस मंदिर में बहाल कर दिया, और 1795 के वसंत तक उन्होंने कल्लान को एक अच्छा सबक सिखाकर शुरू किया। अपने जंगल के माध्यम से मार्गों को काटते हुए, उन्होंने बिना किसी दया के उन्हें गोली मार दी, जैसे वे भाग गए, या नरसंहार करने वाले किसी भी व्यक्ति को कैदी बना लिया गया। वह देश के बाकी हिस्सों को आदेश देने के लिए चला गया, और जल्द ही सभी पॉलीगर के विभिन्न तरीकों से घिरा हुआ था और खुद को बेहद शक्तिशाली बना दिया। इसके अलावा उन्होंने हैदर अली द्वारा क्षतिग्रस्त टैंक, झीलों और किलों का पुनर्निर्माण किया, कानून और व्यवस्था बहाल कर दिया। अब तक उन्होंने नवाब और ब्रिटिश खजाने को राजस्व में वृद्धि की है।
इस समय के दौरान यूसुफ खान ने पुरी थेवर के साथ लड़ाई की, जो नेरकटट्टसेवल का एक पॉलीगर था, जो मदुरै के दक्षिण-पश्चिम में एक छोटा सा शहर था। पुली थेवर नवाब और अंग्रेजों के खिलाफ विद्रोह कर रहे थे। यूसुफ खान ने त्रावणकोर राजा और पुली थेवर के बीच गठबंधन तोड़ दिया, जो त्रावणकोर के राजा को आरकोट नवाब के साथ गठबंधन समझौते में प्रवेश करने के लिए विश्वास दिलाते थे। यूसुफ खान ने कुछ पुली थेवर के किलों पर कब्जा कर लिया था, जिन्हें पहले मोहम्मद अली के तहत अंग्रेजों और नवाब सेनाओं ने असफल तरीके से प्रयास किया था। 1760 में, नेटकट्टनसेवल या पुली थेवर युद्ध के लिए युद्ध पर, यूसुफ खान को पुली थेवर के हाथों अपमानजनक हार का सामना करना पड़ा। इसे स्थानीय किंवदंतियों और लोक गीतों के माध्यम से ऐतिहासिक रूप से दर्ज किया गया है, जो कहते हैं कि यूसुफ खान और उनकी सेनाओं को सचमुच नेटकट्टनसेवल से दूर चलाया गया था और पुली थेवर और उनकी सेनाओं द्वारा मदुरै के बाहरी इलाके में सभी तरह का पीछा किया गया था। लेकिन बाद में 1761 में, जब ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के अधिक उन्नत सैन्य हथियार के साथ लगभग दस हजार मजबूत पैदल सेना को पुली थेवर के केवल दो हजार मजबूत पैदल सेना के खिलाफ नियोजित किया गया था, जो केवल कांस्य युग के हथियार जैसे लांस और तलवार से लैस थे, पुली थेवर को पकड़ा गया था लेकिन केवल एक क्रूर लड़ाई के बाद। पुली थेवर की सेना हालांकि आकार में कई बार छोटे और हथियारों के मामले में कम उन्नत नवाब और कंपनी बलों पर गंभीर हताहतों का कारण बन गया। कब्जा करने पर, पुली थेवर को शंकरकोविल को भेजा गया जहां उन्हें फांसी के लिए योजना बनाई गई थी। हालांकि, बाद में पुली थेवर शंकरकोविल से बच निकले और माना जाता है कि उनके बारे में और जानकारी के साथ भागने पर गायब हो गए हैं। । इसके अलावा इस दौरान डच ने अलवार्तिरुनगारी शहर पर कब्जा कर लिया, जिस पर यूसुफ खान ने उन्हें तुतीकोरिन में लगी अपने जहाजों पर वापस पीछा करके बदला लिया।
यूसुफ खान की शानदार जीत की रिपोर्ट अब आर्कोट नवाब को ईर्ष्या और अलार्म से भर गई है कि वह उसे छोड़ सकता है। यूसुफ खान ने अब सभी व्यापारियों को सीधे यूसुफ खान को कर प्रस्तुत करने का निर्देश दिया था, जबकि आरकोट नवाब उनके माध्यम से करों को पार करना चाहते थे। ब्रिटिश गवर्नर "लॉर्ड पिगोट", राजनयिक रूप से यूसुफ खान को आर्कोट नवाब के आदेश के अनुसार करने की सलाह दी, कुछ ब्रिटिश व्यापारियों ने यूसुफ खान को नवाब के कर्मचारी के रूप में उद्धृत करने का समर्थन किया। मामलों को और खराब बनाने के लिए नवाब के भाई महफज खान ने नवाब के पूरे दिल से समर्थन के साथ यूसुफ खान को जहर करने की योजना शुरू कर दी।
1761 में, और फिर 1762 में, उन्होंने टिनवेली और मदुरा को प्रति वर्ष सात लाख से चार साल के लिए पट्टे पर देने की पेशकश की। उनके प्रस्ताव से इनकार कर दिया गया था, और क्या वह इस पर गुस्सा था, या क्या वह खुद को अपने स्वामी को अपमानित करने के लिए पर्याप्त शक्तिशाली मानता था, उसने जल्द ही अपने निष्ठा को फेंक दिया और मदुरै के स्वामी होने की महत्वाकांक्षा में सैनिकों को इकट्ठा करना शुरू कर दिया।
इस समय लगभग कुछ ब्रिटिश व्यापारियों ने नवाब और कंपनी को, यूसुफ खान पर "ब्रिटिश विरोधी भावनाओं वाले लोगों को प्रोत्साहित करने, अपने सैनिकों पर भारी रकम खर्च करने" के रूप में सूचित किया । नवाब ने बदले में अंग्रेजों को कैप्टन भेजा। यूसुफ खान को गिरफ्तार करने के आदेश के साथ मैनसन
इस बीच, यूसुफ खान ने शिवगंगा ज़मिंदारी को उनके लंबित कर बकाया पर याद दिलाने के लिए एक नोट भेजा। शिवगंगा के मंत्री और जनरल मदुरै में यूसुफ खान से मिलने आए, और उनके अपेक्षित सम्मान प्राप्त करने के बाद, बकाया विफलताओं के लिए कुछ क्षेत्रों के अनुलग्नक का हवाला देते हुए एक कठोर चेतावनी मिली। गुस्से में शिवगंगा ज़मीनदार ने तुरंत यूसुफ खान को "कुत्ते की तरह पकड़ा और फांसी" देने का आदेश दिया। इस बीच, रामनद जमीन के जनरल दामोदर पिल्लई और थांडवरायण पिल्लई ने त्रिची में आर्कोट नवाब से मुलाकात की, उन्होंने सिवागंगा गांवों के यूसुफ खान की लूटमारियों पर शिकायत की, उनके एक तोप के निर्माण संयंत्र में एक निश्चित फ्रांसीसी मार्चौड के साथ मिलकर, जिसे उन्होंने पहले मित्रता दी थी, उनके खिलाफ युद्ध की योजना के साथ नवाबों।
आर्कोट नवाब और अंग्रेजों ने जल्दी ही एक विशाल सेना को इकट्ठा करके अभिनय किया। शुरुआत के लिए उन्होंने यूसुफ खान के खिलाफ त्रावणकोर राजा को उकसाया । आगामी युद्ध में, त्रावणकोर राजा हार गए थे और अंग्रेजों के झंडे अपने डोमेन में कटा हुआ और जला दिया गया था, और हाथ मिला फ्रांसीसी और मदुरा किले पर फ्रेंच ध्वज फहराया। जब मद्रास में अब गवर्नर सौंदर ने खान साहिब को एक बैठक के लिए बुलाया, तो उन्होंने ईस्ट इंडिया कंपनी के क्रोध को उजागर करने से इनकार कर दिया। अब तक, दिल्ली के शाह और हैदराबाद के निजाम अली, आर्कोट नवाब के अधिकारियों ने यूसुफ खान को मदुरै और तिरुनेलवेली क्षेत्रों के सही कानूनी गवर्नर के रूप में घोषित किया। जबकि आर्कट नवाब ब्रिटिश के साथ यूसुफ खान को पकड़ने और मारने का कारण ढूंढने के लिए नरक थे।
उनमें से ज्यादातर के खिलाफ तालिकाओं को चालू करने के बाद, यूसुफ खान के पास हर जगह उसके चारों ओर दुश्मनों को छिपाना पड़ा। इससे पहले आर्कोट नवाब और अंग्रेजों के लिए काम करते हुए उन्होंने मैसूर के क्रोध को अर्जित किया था, और अंग्रेजों के विरोधी सभी विद्रोही बहुभुजों को मार डाला था, और शेष लोग चिल्ला रहे थे। अब तंजौर, त्रावणकोर, पुदुक्कोटाई, रामनद, शिवगंगा साम्राज्य अंग्रेजों और आर्कोट नवाब के साथ युसुफ खान पर हमला करने के लिए शामिल हुए, जिन्होंने इस समय तक मदुरै और तिरुनेलवेली के स्वतंत्र शासक घोषित किए थे। 1763 में मदुरै की पहली घेराबंदी में, अंग्रेजी अपर्याप्त बलों की वजह से कोई रास्ता नहीं बना सका और सेना मानसून का हवाला देते हुए तिरुची से पीछे हट गई।
इस बीच, हैदराबाद के निजाम अली ने एक बार फिर यूसुफ खान को सही गवर्नर के रूप में घोषित किया, जबकि आर्कोट नवाब और अंग्रेजों ने यूसुफ खान के लिए "कुत्ते की तरह पहले ज्ञात पेड़ से पहले जीवित कब्जा कर लिया और फांसी" के रूप में मौत की सजा जारी की।
1764 में फिर से ब्रिटिश सैनिकों ने मदुरै किले से घिरा, इस बार किले को आपूर्ति काट दिया। इसलिए यूसुफ खान और उनकी सेनाएं किले के अंदर कई दिनों तक भोजन और पानी के बिना चली गईं लेकिन महान ऊर्जा और कौशल के साथ, बड़े खर्च पर एन किले का नवीनीकरण और मजबूती, और प्रतिकृति 120 यूरोपीय लोगों के नुकसान के साथ मुख्य हमला मारे गए और घायल हो गए। उस समय के अंत में उनके खिलाफ छोटी वास्तविक प्रगति की गई थी, सिवाय इसके कि जगह अब कठोर रूप से अवरुद्ध हो गई थी।
इस बीच, आर्कोट नवाब ने सिवागंगा जनरल थांडवरायरा पिल्लई से परामर्श किया, मेजर चार्ल्स कैंपबेल के साथ, युसुफ खान के दीवान श्रीनिवास राव, फ्रांसीसी भाड़े के कप्तान और खान के डॉक्टर बाबा साहिब के कप्तान को रिश्वत देने के लिए एक विश्वासघाती साजिश रचते हुए। एक सुबह, जब यूसुफ खान किले के अंदर अपनी प्रार्थनाओं की पेशकश कर रहा था, मार्चैंड, श्रीनिवास राव और बाबा साहिब चुपचाप चले गए और यूसुफ खान को जमीन पर पिन किया और अपनी पगड़ी का उपयोग करके उसे बांध लिया। इस उत्तेजना को सुनकर, यूसुफ खान के नजदीक मुदाली नामक एक युवती ने अलार्म उठाया। वह जल्दी पकड़ा गया और कट गया। चूंकि कूप की खबर यूसुफ खान की पत्नी तक पहुंची, वह सैनिकों के एक छोटे से हिस्से के साथ दृश्य में पहुंची। लेकिन वे अच्छी तरह से सशस्त्र फ्रेंच और अन्य यूरोपीय भाड़े के खिलाफ असहाय थे, गिरने वाले शासक के चारों ओर गार्ड खड़े थे। अंधेरे के कवर और गुप्तता के एक गहरे घूंघट के नीचे, मार्चैंड ने यूसुफ खान को किले से बाहर कर दिया और उन्हें मेजर चार्ल्स कैंपबेल को सौंप दिया, जिन्होंने अंग्रेजों को घेराबंदी के बीच आदेश दिया। दुर्भाग्य से, यूसुफ खान की मूल ताकतों का प्रमुख हिस्सा उस सुबह के भाग्यशाली नाटक से अनजान रहा, जो उस सुबह अपने घर के अंदर लगाया गया था।
अगले दिन, 15 अक्टूबर 1764 की शाम को, सममुतिपुरम में सेना शिविर के पास मदुरै-डिंडीगुल रोड पर, यूसुफ खान को अर्गोट के नवाब मोहम्मद अली खान वालजाह द्वारा विद्रोही के रूप में लटका दिया गया था। यह जगह मदुरा के पश्चिम में लगभग दो मील की दूरी पर है, जिसे दबेदार चंदई कहा जाता है, और उसके शरीर को जगह पर दफनाया गया था।
किस उद्देश्य ने उन तीन मुख्य षड्यंत्रकारियों को मजबूर कर दिया, जो यूसुफ खान के करीबी विश्वासी थे, उन्हें धोखा देने के लिए? ऐसा कहा जाता है कि यूसुफ खान ने एक बार चाबुक के साथ मार्चैंड को फेंक दिया था और इसलिए वह बदला लेने के लिए एक उपयुक्त समय की प्रतीक्षा कर रहा था। यह भी संभव है कि किले के अंदर लोगों और सैनिकों के अत्यधिक दुःख ने यूसुफ खान के चिकित्सक दीवान श्रीनिवास राव और बाबा साहिब को मजबूर कर दिया हो ताकि वे यूसुफ खान को अंग्रेजी में सौंप सकें, उन्हें घेराबंदी उठाओ और लोगों को अपनी तीव्र पीड़ा और पीड़ा से छुटकारा दिलाएं। उन्होंने कल्पना की होगी कि यूसुफ खान को कारावास के रूप में संक्षिप्त कारावास और / या जुर्माना लगाया जाएगा और बाद में छोड़ दिया जाएगा।
एक किंवदंती यह है कि आखिर में उनकी मृत्यु हो जाने से तीन बार उन्हें फांसी दी गई थी। संक्षिप्त कहानी यह है कि रस्सी छीनने के बाद फांसी पर पहले दो प्रयास विफल रहे और केवल तीसरा प्रयास सफल रहा। आरकोट मोहम्मद अली के अंधविश्वासवादी नवाब ने यूसुफ खान के शरीर को कई हिस्सों में विभाजित करने और अपने डोमेन के विभिन्न हिस्सों में दफनाने का आदेश दिया। जैसा कि कहानी जाती है, उसका सिर त्रिची, पलायमकोट्टई तक हथियार, और पैर पेरीकुलम और तंजौर को भेजा गया था। सममतिपुरम मदुरै में सिरदर्द और लापरवाही धड़ को दफनाया गया था। 1808 में, मदुरै में समट्टपुरम में मकबरे पर एक छोटी स्क्वायर मस्जिद बनाई गई थी, जो इस दिन आज तली के रास्ते के बाईं ओर, कालवासल में टोल-गेट से थोड़ी दूर है, और इसे 'खान साहिब' के नाम से जाना जाता है।
उनकी मृत्यु के समय, यूसुफ खान का एक बेटा था, जो 2 या 3 साल का होना चाहिए था। यूसुफ खान की पत्नी मासा और लटकने के बाद इतिहास के पृष्ठों से छोटा लड़का गायब हो गया। स्थानीय परंपरा के अनुसार, यूसुफ खान की पत्नी मासा के पति के निधन के तुरंत बाद उनकी मृत्यु हो गई और अलवार्थिरुनगारी में श्रीनिवास राव ने छोटे लड़के को सख्त गोपनीयता में लाया। श्रीनिवास राव ने महसूस किया होगा कि छोटे लड़के के पास वहां रहने की बेहतर संभावना थी क्योंकि लोगों को यूसुफ खान के प्रति दयालु तरीके से निपटाया गया था; उन्होंने एक बार डच आक्रमण से कुछ साल पहले अलवार्थिरुनगारी को बचाया था। मासा की आखिरी इच्छा के अनुसार, और गोपनीयता बनाए रखने के लिए, श्रीनिवास राव ने लड़के माथुरानायगम नाम दिया और उसे ईसाई धर्म में लाया । यूसुफ खान के वंशज बाद में पलायमकोट्टई चले गए।
यूसुफ खान के चिकित्सक बाबा साहिब के वंशज विरुधुनगर जिले के कृष्णन कोइल के आसपास रहते हैं। वे अभी भी देशी दवा और हड्डी की सेटिंग का अभ्यास करते हैं।
मदुरै किला, जो यूसुफ खान ने 1763 और 1764 में दो घेराबंदी के दौरान इतनी जुनून से बचाव किया था, उन्नीसवीं शताब्दी के अंत में नीचे खींचा गया था। फ्रांसीसी मानचित्र के अनुसार उनका आवास, मुख्य गार्ड स्क्वायर, पश्चिम अवनी मुल स्ट्रीट, नेताजी रोड और पश्चिम पांडियन एजिल से घिरा हुआ चौथाई स्ट्रीट। यूसुफ खान प्राचीन पांडियन किले के मुख्य गढ़ में रहना चाहिए, जिसे पश्चिम अवीनी मुल स्ट्रीट और दक्षिण अवीनी मुल स्ट्रीट द्वारा गठित कोण पर तमिल में मुल्लाई कोठलम में स्थित है। चार अवनी मुल सड़कों, उत्तर, पश्चिम, दक्षिण और पूर्व प्राचीन पांडियन किले के अंदर स्थित थे, जो लगभग एक वर्ग था। किले की दीवारों के बाहर बस प्राचीन घास था, जो स्पष्ट रूप से नायक शासकों द्वारा भरी गई है और घास की साइट को केवल पैदल चलने वाली सड़कों के नामों के बारे में अनुमान लगाया जा सकता है, शायद पश्चिम पांडियन एजिल की तरह स्ट्रीट । राजा विश्वनाथ नायक ने शहर की सीमाओं को आगे बढ़ाया और नई किले की दीवारें मासी सड़कों के बाहर बनाई गईं। मदुरै के प्राचीन पांडियन शहर में शुरुआती मीनाक्षी अम्मान मंदिर था; इसके आस-पास बारह सांद्रिक रिंग रोड थे, प्रत्येक का नाम तमिल महीने के नाम पर रखा गया था। सबसे निचली अंगूठी सड़क चित्ती और बाहरी पंगूनी थी। जैसे ही सदियों से मंदिर में आवधिक विस्तार हुआ, मंदिर परिसर के नजदीक की सड़क ने चिथराई स्ट्रीट का नाम बरकरार रखा। अब, प्राचीन बारह सड़कों में से केवल तीन ही पहचाने जा सकते हैं; चित्ताई, अवनी और मासी।
पलायमकोट्टई में किला,, उन्होंने मरम्मत की और कुलीनों के साथ अपने पहले के युद्धों के दौरान इतनी अच्छी तरह से उपयोग किया, उन्नीसवीं शताब्दी के मध्य में नष्ट हो गया था। पश्चिमी बुर्ज के केवल कुछ हिस्सों, पूर्वी बुर्ज और पूर्वी दीवार के कुछ छोटे खंड शेष हैं। पलायमकोट्टई में मूल किले की योजना देखने के लिए, पृष्ठ 466 और 467 . के बीच का नक्शा देखें।
पारंपरिक पांडियान राजवंश का एक शेर, जिसने अपने जीवन को एक सामान्य किसान के रूप में शुरू किया और शाही शक्ति के शिखर तक पहुंचे, जब वह भूमि के शासक बन गया, इस परंपरा के बारे में कहने के लिए परंपराओं में कई कहानियां हैं। अपने कामरेड-इन-बाहों की विश्वासघात से कुछ साल बाद इसे खो दें। मार्च, 1785 के कर्नल फुलर्टन से रिपोर्ट में उनकी कार्यकारी क्षमता पर्याप्त रूप से संकेतित है और 1867 में मद्रास में पुन: प्रकाशित किया गया था, जिसका शीर्षक 'भारत में अंग्रेजी हितों का एक दृश्य' है। यह कहता है कि टिनवेली और मदुरा में 'उनके पूरे प्रशासन ने जोर और प्रभाव को दर्शाया। उनका न्याय निर्विवाद था, उनका शब्द अस्थिर था; उनके उपायों को खुशी से संयुक्त और दृढ़ता से निष्पादित किया गया था, दोषी को सजा से कोई शरण नहीं थी। 'यह कहकर निष्कर्ष निकाला जाता है कि '... ज्ञान, शक्ति और ईमानदारी किसी भी जलवायु या रंग के किसी भी व्यक्ति में कभी अधिक विशिष्ट नहीं थी।' 
1997 में अनुभवी भारतीय अभिनेता कमल हासन ने फिल्म, मारुधानयगम को इस किरदार को अंग्रेजी, फ्रेंच और तमिल भाषाओं में चित्रित करना शुरू कर दिया। वित्तीय बाधाओं और राजनीतिक समस्याओं के कारण इसकी फिल्मिंग जल्द ही बंद हो गई थी।
