कैथरीन एलिजाबेथ "केट"अप्टन एक अमेरिकी अभिनेत्री और मॉडल है। 10 जून, 1992 को यूएस में पैदा हुई यह अदाकारा कई जानी मानी मैगजीन की कवर गर्ल रह चुकी हैं।
अप्टन 2012 स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड स्विमिंग सूट इश्यू के कवर पर, फरवरी 2012 में जारी हुआ। अप्टन ने 2012 स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड कवर के नकारात्मक प्रभावों को भी अवतरित किया है, क्योंकि उसे आलोचना का सामना करना पड़ा और उसे महसूस किया गया कि उसे वकालत की गई थी। 
अप्टन अमेरिकन, इटालियन, ब्रिटिश, स्पैनिश, जर्मन और ब्राजील के वोग, हार्पर के बाज़ार, वी, मैडोमोइसेल, लव, इटालियन, जर्मन और अमेरिकी जीक्यू, कॉस्मोपॉलिटन, ग्लैमर और एस्क्वायर के संपादकीय में उपस्थित हुए हैं। वह इतालवी, अमेरिकी और ब्रिटिश वोग, फ्रेंच और अमेरिकी एले, अमेरिकी, इतालवी और जर्मन जीक्यू, एस्क्वायर और वैनिटी फेयर के कवर पर दिखाई दी है।
वह डेविड यर्मन, सैम एडेलमैन, बेट्से जॉनसन, गॉसे ?, विक्टोरिया के सीक्रेट, एक्सप्रेस, और नंगे जरूरतों के लिए विज्ञापन अभियान में उपस्थित हुए हैं। 2014 में उन्हें बॉबी ब्राउन प्रसाधन सामग्री के "नए चेहरे" का नाम दिया गया था। 
2012 में, उन्हें मॉडल्स डॉट कॉम के पांचवें सबसे कामुक मॉडल का दर्जा दिया गया था उन्होंने 2013 में AskMen के शीर्ष 99 महिला के अमेरिकन प्रकाशन पर # 3 का स्थान दिया था। 2012 में, उन्हें मैक्सिम की हॉट 100 सूची में सूचीबद्ध किया गया, जिसमें उन्होंने स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड के साथ फोटो शूट का हवाला दिया। 
अप्टन 2013 स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड स्विमिंग सूट इश्यू के लगातार दूसरे वर्ष के कवर मॉडल थे। अंटार्कटिका और अप्टन में उनके 2013 स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड सचित्र कलाकारों के कुछ हिस्सों को अत्यधिक ठंड के कारण सुनवाई और दृष्टि में असफल रहने का सामना करना पड़ा। 
स्टीवन मेईसेल और जनवरी 2013 वोग यूके कवर द्वारा नवंबर 2012 में फैग इटालिया कवर की तस्वीर लेने के बाद, अप्टन ने जून 2013 में मारो टेस्टिनो द्वारा वाउग कवर किया। उसके बाद वह वैनिटी फेयर के अक्टूबर 2013 100 वीं वर्षगांठ के कवर के लिए ऐनी लेबविट्ज़ द्वारा फोटो ली गई थी। 
सितंबर 2013 में, न्यूयॉर्क के मर्सिडीज-बेंज फ़ैशन वीक में 10 वीं वार्षिक शैली पुरस्कारों पर अप्टन का नाम मॉडल था। 
अप्टन 2014 की 50 वीं वर्षगांठ के स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड स्विमिंग सूट इश्यू के फ्लिप-साइड कवर पर दिखाई दिया, पहली बार इस प्रकार का कवर उस पत्रिका द्वारा इस्तेमाल किया गया था। उनकी शूटिंग का हिस्सा केप केनावेरल में जगह ले लिया, उसे शून्य गुरुत्वाकर्षण में कैप्चर किया गया।
अप्रैल 2014 में, वह कैमरन डियाज़, लेस्ली मान, और निकोलाज कॉस्टर-वाल्दौ के साथ कॉमेडी-द अदर वूमन अम्बेर में दिखाई दी, एक कॉस्टर-वाल्डौ के चरित्र की मेम्टेनर्स में से एक
अप्टन ने कहा है कि भगवान पर उनका विश्वास उनके लिए महत्वपूर्ण है एक फोटो शूट के दौरान, किसी ने एक क्रॉस हार के बारे में मजाक किया, जिसमें कहा गया, "आप एक क्रॉस क्यों पहने हुए हैं? जैसे तुम धार्मिक हो", फिर शूट करने के लिए उसके से हार ले ली। अप्टन ने इस घटना के बारे में कहा: "मैं वास्तव में इससे प्रभावित था। पूरी बात ने मुझे एहसास किया कि मैं हर समय मेरे साथ क्रॉस चाहता हूं।" परिणामस्वरूप, अप्टन की अपनी उंगली के अंदर एक टैटू टैटू था। 
2014 में, अप्टन और कई अन्य महिला मशहूर हस्तियों की नग्न तस्वीरों को इंटरनेट पर लीक कर दिया गया था।
अप्टन ने डेट्रायट टाइगर्स बेसबॉल खिलाड़ी जस्टिन वर्लैंडर की शुरुआत 2014 की शुरुआत में की, और वे 2016 में शामिल हुए। उन्होंने कहा कि लाइव रेंज पर केली रिपा के लिए एक सह-मेजबान के रूप में भरते हुए! केली और माइकल के साथ वह न्यूयॉर्क यांकियों द्वारा यानकी स्टेडियम में डेट्रोइट टाइगर्स के कपड़ों या सहायक उपकरण पहनने से मना कर दिया था, जिसमें वेल्लैंडर शुरू होने वाला पिचर था। 4 नवंबर, 2017 को इटली के टस्कनी में मध्यकालीन चर्च में दोनों विवाहित हुए। 
2017 तक, उसकी एक मुक्केबाज है, हर्ली।
