प्रमदा मेनन एक विचित्र नारीवादी कार्यकर्ता हैं, हास्य अभिनेता, लिंग और लैंगिकता सलाहकार है। वह कार्य में सशक्तिकरण के लिए संसाधन की सह-संस्थापक है। 
प्रमदा ने अपना काम विज्ञापन से शुरू किया पर उत्पाद बेचने के लिए सेक्सिज्म और लैंगिक रूढ़िवाइयों के उपयोग से निराश हो गई। 22 साल की उम्र में, वह दस्तेर में शामिल हो गए, एक शिल्प और शिल्पकारों के लिए समाज, जिसका उद्देश्य शिल्पकारों की आर्थिक स्थिति में सुधार करना है, पारंपरिक शिल्प के अस्तित्व को बढ़ावा देना। 1987 में उन्होंने फील्ड सहायक के रूप में शुरू किया और वहां 10 साल के लिए वाह काम किया। 1993 में वह दस्तेर की कार्यकारी निदेशक बने और चार साल तक संगठन का नेतृत्व किया। 1995 में, उन्होंने बीजिंग महिला सम्मेलन में भाग लिया और सक्रिय रूप से महिलाओं के अधिकारों और आजीविका के साथ शामिल हुई। 1998 में, उन्होंने दस्ती छोड़े और महिलाओं के अधिकार, कामुकता, साक्षरता, आजीविका और सशक्तिकरण के मुद्दों पर एक स्वतंत्र सलाहकार के रूप में दो साल तक काम किया।

