 कोनिंक्लिज्के लुच्त्वार्ट मात्शाप्पिज एन.वी., जिसे लघुरूप KLM रॉयल डच एयरलाइंस के समीप स्थित है। के.एल.एम विश्वव्यापी अनुसूचित यात्री एवं माल-यातायात सेवा 90 से अधिक गंतव्यों तक प्रदान करती है। यह वायुसेवा विश्व की प्राचीनतम वायुसेवा है जो अभि भि अपने मूल नाम से संचालन कर रही है। 31 मार्च 2010 के अनुसार, it has 31,787 employees.
के.एल.एम के मई 2004 में एयर फ़्रांस के संथ विलय उपरांत एयर फ़्रांस-के.एल.एम की उत्पत्ति हुई, जो फ़्रांसीसी विधि अन्तर्गत्त पैरिस स्थित चार्ल्स डिगॉल विमानक्षेत्र में स्थित मुख्यालय से संचालित होती है। इसके अलावा अएयर फ़्रांस एवं के.एल.एम दोनों ही अपने नामों के अन्तर्गत्त स्वायत्त रूप से भी संचालन करती हैं। एयर फ़्रांस-के.एल.एम स्काई टीम से संधि में भी है।


