फ. म. शहाजिंदे ‍‍
साहित्यकार, कवि, आलोचक, समाजसेवक और कलम के सिपाही
फ. म. शहाजिंदे ‍‍ का नाम फकरीपाशा महेबूब शहाजिंदे हैं. इनका तख़ल्लुस फ. म. शहाजिंदे  हैं. वह क़स्बा सास्तूर जिला उस्मानाबाद में 3 जुलै 1946 को पैदा हुए.आपके पिता का नाम महेबूब था. मराठी साहित्य में कविता की परम्परा बहुत लम्बी है, उनमे से फ. म. शहाजिंदे हैं. वे मराठी के विद्वान, जानेमाने कवि एवं लेखक है. जिनकी कई रचनाए प्रकाशित हो चुकी हैं. शहाजिंदे की रचना को महाराष्ट्र सरकार के कई पुरस्कार मिल चुके हैं. आपकी कुछ कृतियों के हिंदी तथाअंग्रेज़ी एवं अन्य भाषाओं में अनुवाद भी उपलब्ध हैं. इनकी कई कहानियों के नाट्यरूपंतर और सफल मंचन हुए हैं। भारतीय कृषि जीवन पर उनकी चर्चित संग्रह शेतकरी को मराठी आलोचको ने काफी सराहा हैं. 
शहाजिंंदे के कई कविताओंका हिंदी और अंग्रेजी भाषाओं में अनुवाद हुआ हैं. साथ उनकी कई रचनाए कर्नाटक विश्वविद्यालय, शिवाजी विश्वविद्यालय डॉ. बाबासाहब मराठवाड़ा विश्वविद्यालय के पाठ्यक्रम में शामील किया गया हैं. 
कविता संग्रह :
समीक्षा :
लेख संग्रह :
