
चन्द्रशेखरसमाजवादी जनता पार्टी
पी॰ वी॰ नरसिम्हा रावकांग्रेस गठबंधन
आम चुनाव 1991 में आयोजित की गई । चुनाव परिणाम में किसी भी दल को पूर्ण बहुमत न मिल पाने के कारण, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस और अन्य दलों की मदद से एक स्थिर सरकार का गठन हुआ
के 10वीं लोक सभा का गठन किया । कांग्रेस की स्थिति में था के रूप में सरकार. व्यक्तियों, में उल्लेख किया मीडिया के रूप में, संभावित प्रधानमंत्री थे:
कांग्रेस अंत में गठन सरकार के तहत प्रधानमंत्री Ministership के पी. वी. नरसिंह राव. के बाद लाल बहादुर शास्त्री, राव दूसरा कांग्रेस प्रधानमंत्री के बाहर से नेहरू-गांधी परिवार की और पहली बार कांग्रेस के प्रधान मंत्री के सिर के एक अल्पमत सरकार है कि पूरा पूरा 5 साल का कार्यकाल है । वह पेश आर्थिक सुधारों में भारत के लिए है । 
