सऊदी अरब का राष्ट्रगान 1950 में सबसे पहले बिना गीत के स्वीकार गया था। इसे 1984 में इब्राहिम अल-खाफाजी द्वारा दिये गये बोल के साथ स्वीकार किया गया था। इसके वास्तविक संगीतकार अब्दुल रहमान अल-ख़तीब थे, जिन्होंने 1947 में इसकी रचना की थी। बाद में सेराज ओमर द्वारा इसका वाद्य यंत्र संस्करण प्रबन्धित किया गया था।
यह साधारणतया राष्ट्रगान  के नाम से जाना जाता है, मगर इसे लोकप्रिय तौर पर इसकी संगीत सर'इ के नाम से ही जाना जाता है। इसके बोल में देश के लिये महानता की इच्छा जाहिर की गयी है, झण्डा फहराने की बात कही गयी है, भगवान का गुणगान किया गया है और उनसे सऊदी अरब के राजा के लिये दीर्घ आयु की मांग की गयी है।
इसके वाद्य यंत्र के संस्करण को शाही सलाम के नाम से जाना जाता है और यह वरिष्ठ शाही परिवार के सदस्यों के साथ-साथ कूटनीतिज्ञों को सलामी देने के अवसर पर बजता है।
سارعيللمجد والعلياءمجدي لخالق السماءوارفعي الخفاق الأخضريحمل النور المسطررددي الله أكبريا موطنيموطنيعشت فخر المسلمينعاش الملكللعلموالوطن

