मोहित सूरी एक भारतीय फ़िल्म निर्देशक हैं, जिन्हें मुख्यतः फ़िल्म कलयुग और आवारापन के लिए जाता है। उनके चाचा निर्देशक महेश भट्ट हैं और इमरान हाशमी और पूजा भट्ट चचेरे भाई हैं।
उन्होंने 3 अर्ध-उत्तर कथा फ़िल्में राज : दि मिस्ट्री कॉन्टीन्यूज, मर्डर 2 और आशिकी 2 निर्देशित की हैं। जिनके प्रथम भाग को निर्देशित नहीं किया।
उन्होंने अपना कैरियर सहायक निर्देशक के रूप में शुरू किया और 2005 की फ़िल्म ज़हर में निर्देशक के रूप में कार्य आरम्भ किया जिसे एक मध्यम सफलता मिली। इसके पश्चात उन्होंने कलयुग में जारी रखा।
उनकी बहन स्माइली सूरी कलयुग और क्रूक नामक फ़िल्मों में काम कर चुकि हैं। उन्होंने 29 जनवरी 2013 को उदिता गोस्वामी से विवाह किया।
मोहित सूरी द्वारा निर्देशित फ़िल्में:
