पाकिस्तान ए क्रिकेट टीम पाकिस्तान का प्रतिनिधित्व करने वाली एक राष्ट्रीय क्रिकेट टीम है। यह पूरी पाकिस्तान राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के नीचे अंतरराष्ट्रीय पाकिस्तान क्रिकेट का 'द्वितीय श्रेणी' है। पाकिस्तान ए द्वारा खेले जाने वाले मैच क्रमशः प्रथम श्रेणी और लिस्ट ए वर्गीकरण प्राप्त करने के बजाय टेस्ट मैच या वनडे इंटरनेशनल नहीं माना जाता है। पाकिस्तान ए ने अगस्त 1964 में सिलोन बोर्ड के अध्यक्ष इलेवन के खिलाफ तीन दिवसीय प्रथम श्रेणी की प्रतियोगिता में अपना पहला मैच खेला।
पाकिस्तान ए ने अन्य राष्ट्रीय ए टीमों के खिलाफ घर और दूर दोनों श्रृंखलाएं खेली हैं, और दूसरे प्रथम श्रेणी के विपक्ष के खिलाफ प्रतिस्पर्धा की है। उनका पहला दौरा 1964-65 में सिलोन था। 1991 के सीजन तक पाकिस्तान ए ने एक और मैच नहीं खेला, जब उन्होंने फिर से श्रीलंका का दौरा किया, इंग्लैंड ए के खिलाफ एक सीरीज़ पिछली सीजन खाड़ी युद्ध के कारण रद्द कर दी गई।
