यूरोपीय क्रिकेट चैम्पियनशिप विभिन्न प्रतियोगिताओं में जो यूरोप भर में राष्ट्रीय क्रिकेट पक्षों प्रतिस्पर्धा का एक समूह है। प्रतियोगिता में जहां क्रिकेट एक प्रमुख खेल नहीं है और यूरोप के केवल टेस्ट क्रिकेट खेल रहे देश, इंग्लैंड, वर्तमान में एक ओर प्रवेश नहीं करता देशों में सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ियों को प्रोत्साहित करने और विकसित करने के लिए बनाया गया है। खेल 50 ओवर के एकदिवसीय क्रिकेट मैचों कर रहे हैं। इनमें से अधिकांश एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय का दर्जा नहीं है।
यूरोपीय क्रिकेट चैंपियनशिप सात यूरोपीय सहयोगी टीमों के लिए एक प्रतियोगिता है और एक ईसीबी इलेवन के रूप में 1996 में शुरू हुआ। दूसरी किस्त, दो साल बाद, दो नए सहयोगी सदस्य, फ्रांस और जर्मनी में शामिल होने के लिए उन्हें देखा और प्रतियोगिता दो डिवीजनों पर खेला।
2000 में, स्थानों यूरोपीय सहयोगी कंपनियों चैम्पियनशिप के शीर्ष finishers के लिए दिए गए थे और इस के बाद किश्तों पर जारी रखा। संवर्धन और डिवीजनों के बीच निर्वासन 2004 तक पेश नहीं किया गया था।
2006 में आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग की शुरूआत के साथ, चैम्पियनशिप पुर्नोत्थान किया गया था। यूरोपीय सहयोगी कंपनियों चैम्पियनशिप टीमों के अंतिम प्रतियोगिता में नियुक्ति के अनुसार प्रभागों दो, तीन और चार के बीच विभाजित किया जा रहा के साथ यूरोपीय क्रिकेट चैंपियनशिप में शामिल किया गया था। इसके अतिरिक्त, ईसीबी इलेवन अब शामिल नहीं किया गया था और केवल पूर्ण राष्ट्रीय पक्षों हिस्सा ले सकता है। एक पांचवें लीग 2009-10 यूरोपीय क्रिकेट परिषद की नवीनतम संबद्ध सदस्यों में से कुछ युक्त मौसम में पेश किया गया था।

ऑस्ट्रिया और पुर्तगाल में इस साल प्रतिस्पर्धा नहीं किया था, हालांकि नॉर्वे डिवीजन दो में अपने कैरियर की शुरुआत की।
डिवीजन दो मुख्य रूप से एक खेल आरएएफ लोस्सीएमौत के लिए सुरक्षा कारणों से खेला जा रहा है के साथ, ग्लासगो में खेला गया था। इटली अनुपस्थित थे, होने डिवीजन वन को पदोन्नत किया गया। ग्रीस में एक छह साल की अनुपस्थिति के बाद डिवीजन दो के लिए उनकी वापसी, की सूची है जो टूर्नामेंट ग्वेर्नसे और जर्सी के अंतरराष्ट्रीय डेब्यू देखा बनाया है। यह नॉर्वे जीता था,
The 2009 European Championship Division Three was held in La Manga, Spain from 31 August to 5 September. 
