
राजीव गाँधीकांग्रेस गठबंधन
विश्वनाथ प्रताप सिंहजनता दल
आम चुनाव 1989 में से भारत में आयोजित किए गए थे,  9 वीं लोकसभा का सदस्यों की चुनाव करने के लिए . V. P. Singh संयुक्त राज्य पूरे क्षेत्रीय दलों में तेलुगू देशम पार्टी, द्रविड़ मुनेत्र कड़गम, और असम गण परिषदके गठन, नेशनल फ्रंट के एन. टी. रामा राव के रूप में अध्यक्ष और वी पी सिंह संयोजक के रूप में अतिरिक्त के साथ बाहर से समर्थन भारतीय जनता पार्टी और भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के नेतृत्व में वाम मोर्चा ने राजीव गांधी's कांग्रेस में 1989 के संसदीय चुनाव में पराजित करा
9 वीं लोकसभा का गठन किया । 
