यद्यपि फलन /x शून्य पर परिभषित नहीं है लेकिन जैसे ही x शून्य की ओर अग्रसर होता है वैसे ही /x यादृच्छिक रूप से 1 की ओर अग्रसर होता है। अन्य शब्दों में x=0 पर फलन /x का सीमान्त मान 1 प्राप्त होता है।
गणित में फलन की सीमा कलन की एक मूलभूत अवधारणा है और विश्लेषण विशेष रूप से निविष्ट मान के परिवेश में फलन का व्यवहार की जानकारी देता है।
औपचारीक रूप से इसकी प्रथम परिभाषा 19वीं शताब्दी के पूर्वार्द्ध से निम्न प्रकार है। अनौपचारिक रूप से, एक फलन f प्रत्येक निविष्ट मान से सम्बन्धित एक निर्गत f प्राप्त करता है। फलन का निविष्ट मान p के सीमा L है यदि f का मान L के सन्निकट है जब x, p की ओर अग्रसर होता है। 
