औरंगाबाद जन शताब्दी एक दिवस कालिक ट्रेन है, जैसा की यह ट्रेन प्रस्थान के दिन ही अपने स्रोत्र स्टेशन पर वापस आ जाती है। यह ऐतिहासिक नगरी औरंगाबाद को राजधानी मुंबई से जोडती है। जन शताब्दी एक्सप्रेस औरंगाबाद से मुंबई के लिए सबसे ज्यादा सुविधाजनक तथा त्वरित विकल्प है।
जन हिंदी भाषा का एक शब्द है जिसका तात्पर्य लोगों से होता है अतएव शताब्दी का यह प्रकार आम लोगों के लिए हैं। जन शताब्दी एक अंतर शहर सुपर फ़ास्ट ट्रेन है जो की दो महानगरों को जोडती है। इस ट्रेन से यात्रा करने का भाडा भी कम तथा तथ्यपरक है। अपनी प्रदत्त सुविधाओं तथा कम किराये को मद्देनज़र रखते हुए इस ट्रेन को शताब्दी ट्रेनों का एक निम्न स्तरीय प्रकार कहा जा सकता है।
12071 / 12072 औरंगाबाद जन शताब्दी एक्सप्रेस मुंबई के दादर रेलवे स्टेशन तथा औरंगाबाद के बीच में चलती है। अब इसका परिपथ बढ़ाकर मुंबई के छत्रपति शिवाजी टर्मिनल तक कर दिया गया है। 1 जुलाई 2013 से प्रभावी हुई समय सरणी के अनुसार यह ट्रेन पुनः दादर तक कर दी गयी है तथा अब यह अपनी रेक 12051 / 12052 मडगांव जन शताब्दी एक्सप्रेस के साथ साँझा करती है।
== ट्रेन 12071==
ट्रेन 12072
जब यह ट्रेन औरंगाबाद से प्रस्थान करती है तो इसका क्रमांक 12072 होता है। यह 0600 बजे प्रस्थान करती है तथा दादर पर 1230 बजे पहुँच जाती है इस प्रकार देखा जाए तो यह 6.5 घंटे का समय लेती है तथा 374 किमी का सफ़र तय करती है। परिपथ में इसका हाल्ट मनमाड, नाशिक, कल्यान, ठाणे और दादर में पड़ता है अतएव यह केवल 5 अंतरिम स्टेशन्स पर ही रूकती है। पर यह परिचालन स्टॉप्स के रूप में दो अन्य स्टेशन कसारा और लागतपुरी में भी रूकती है।
वापस लौटने के समय इस ट्रेन का क्रमांक 12071 हो जाता है तथा यह दादर से 1400 बजे निकलती है। इस समय यह 2035 पर औरंगाबाद स्टेशन पर पहुँचती है। 
औरंगाबाद जन शताब्दी एक्सप्रेस में कुल 9 कोच होते हैं। इसमें से 6 जन शताब्दी क्लास की चेयर कार होती हैं, एक वातानुकूलित चेयर कार होती है तथा दो सामान सह ब्रेक वैन्स होती हैं जो की इसकी बनावट का एक हिस्सा है।
