बकार्डी 151 हैमिल्टन, बरमूडा के बकार्डी लिमिटेड द्वारा बनाई गई बहुत शराबी रम का एक ब्रांड है इसका नाम शराब सबूत स्तर 151 है, अर्थात, मात्रा से 75.5% अल्कोहल का नाम है। यह ठेठ रम से 35% -40% की तुलना में काफी अधिक है। बकार्डी 151 अमेरिका में 1981 से 2016 तक बेच दिया गया था, जब इसका उत्पादन बंद हो गया था। यह अभी भी कनाडा में बेचा जाता है। 
सभी उच्च अल्कोहल पेय पदार्थों के साथ, बकार्डी 151 ज्वलनशील है। बाकार्डी 151 में बोतल के लेबल पर कई चेतावनियां बताई गईं हैं कि इसे प्रज्वलित नहीं किया जाना चाहिए या एक खुली लौ के संपर्क में नहीं होना चाहिए।बोतल में भी एक स्टेनलेस स्टील लौ बन्दी से लैस किया जाता है जिससे बोतल की गर्दन पर गड़बड़ी की जा सकती है, अगर कोई उपभोक्ता चेतावनी की उपेक्षा करता है और रंब को प्रज्वलन के स्रोत ।प्रज्वलन और लौ बन्दी के खिलाफ चेतावनी के बावजूद, उपभोक्ताओं ने लोगों द्वारा जला दिया है जिन्होंने बार-बार चेतावनी की अनदेखी की, लौ बन्दी को हटा दिया, और बोतल को खुली लौ में उजागर किया।
बकार्डी 151 का आमतौर पर मिठाई पेय में प्रयोग किया जाता है, जैसे कि तूफान और कैरबौ लो, जो रम और फलों के रस को जोड़ती है। ]
