रॉस एंड्रू 
न्यू वर्ल्ड इंटरनेशनल लाइव एंटरटेनमेंट 
द पनिशर सन् 1989 की आस्ट्रेलियन-अमेरिकी कार्रवाई चलचित्रचलचित्र है। जिसे मार्क गोल्डब्लैट द्वारा निर्देशित किया गया है, बोअज़ याकिन द्वारा लिखित, और डॉल्फ लुन्डग्रेन और लुई गॉससेट जूनियर जूनियर द्वारा अभिनीत किया गया हैं। इस चलचित्र में इस पात्र का चित्रकथा उदय भी कभी हद तक बदला गया हैं। शर्ट सिडनी के शर्ट में, पनिशर के सह-सितारों के लिए जेरोइन क्रैबे, किम मियारी, नैन्सी एवरहार्ड और बैरी ओटो को चुना गयी।
फ्रैंक कैसल शहर का सबसे ज्यादा वांछित व्यक्ति और सबसे रहस्यमय सतर्कता है, जिसे "पनिशर" कहा जाता है। उन्होंने पिछले पाँच वर्षों में 125 अपराधियों को मार डाला है। एक पूर्व पुलिस अधिकारी के अनुसार, कैसल के परिवार की हत्या एक भीड़ में हुई थी, जिसमें कैसल भी मार चुका था। कैसल के हमले करके गुंडों को मारने के कारण, उसे पनिशर कहा जाने लगा।
पनिशर एक नाले में रहते हुए, संगठित अपराध के खिलाफ एक-एक आदमी के मारने लगता हैं, जिसमें उनका एकमात्र दोस्त शेक, एक पुराने शराबी उसका साथ देती है, जो एक पूर्व स्टेज अभिनेता भी हैं। अब कानूनी रूप से मृत घोषित, कैसल अपमी कब्र की आड़ में गुंडों को खोज कर, उन्हें मारता हैं। उनके के खिलाफ उनके युद्ध के कारण, माफिया के परिवार बहुत कमजोर हो जाती हैं। इस सब के कारण वे एक माफिया परिवार के नेता, गिएननी फ्रेंको को रिटायर होने के लिए मजबूर कर देता है।
इस समस्या से समाधान पाने के लिए फ्रेंको सभी माफिया परिवारों को एकजुट करता हैं। जिससें, एशिया की सबसे शक्तिशाली अपराधी सिंडिकेट याकाजा का भी ध्यान आकर्षित होता है। लेडी तनाका के नेतृत्व में, याकुजा माफिया परिवारों और उनके सभी हितों को खत्म करने का फैसला लेती हैं। माफिया परिवारों को खत्म करने के लिए वह उनके बच्चों का अपहरण कर लेती हैं।
अब दूसरी तरफ शेक उन बच्चों को बचाने के लिए पनिशर से प्रार्थना करता हैं, जिन्हें अरब के व्यापारियों को बेचे जाने की संभावना है। अब पनिशर याकुजा की व्यवसायों पर हमला करता है और हर एक दिन बच्चों को कैद रखने के लिए याकुजा को उसकी किमत चुकाने की चेतावनी भी देता हैं। इससे याकुजा को अपनी संपत्ति का भारी नुकसान झेलना पड़ता हैं। बाद में याकुजा पनिशर और शेक कब्जा को पकड लेती हैं और उन्हें और उन्हें यातना देने का प्रयास करती है। लेकिन पनिशर आपने आप को आजाद कर लेता हैं और वहाँ से एक बस के जरिये बच्चों को लेकर वहाँ से भाग जाता हैं। लेकिन वहाँ टॉमी फ्रेंको बच जाता हैं, जिसे पहले से ही याकुजा मुख्यालय में ले जाया गया हैं।
जब बच्चों की बस लोड हो रही है, तो पनिशर एक पुलिस के द्वारा रोडब्लॉक में चला जाता है और पकड़ा जाता हैं। अब जब पुलिस उन्हें गाडी में ले जा रही थी, कैसल अपने पुराने साझेदार के साथ फिर से मिलता है और उससे बाते करने लगता हैं। बाद में एक मोड पर फ्रैंको के आदमियों कैसल को छूड़ा लिया जाता हैं। अब वे आदमी कैसल को फ्रेंको के पास ले जाते हैं, जहाँ फ्रेंको अपने बेटे को बचाने के लिए, लाया पनिशर से प्रार्थना करता हैं और वो अपने आप को कैसल के परिवार की हत्या का दोषी भी बताता हैं। अब कैसल अपने पुराने दुश्मन के साथ मिलकर जापानी आपराधिक अंडरवर्ल्ड का अमेरिकी आधार बंद कर देता हैं।
अब फ्रेंको और पनिशर याकुजा के मुख्यालय में जाते हैं, जैसा वे लेक तनाका और उसकी बेटी समेत आदी के मारते हुए आगे बढ़ते हैं और अंत में याकुजा से लड़कर, उसे भी मार डालते हैं। अपना बेटा मिलने पर, फ्रेंको पनिशर को भी मारने की कोशिश करता हैं, लेकिन कैसल ने खुद को बचा कर फ्रेंको को ही मार डालता हैं। अब फ्रेंको का बेटे ने फिर अपने पिता की हत्या के बाद पनिशर को धमकी देता हैं। लेकिन खुद को उन्हें चोट पहुंचाने के लिए तैयार नहीं कर पाता। अब कैसल फ्रैंको के बेटे को समझता हैं कि वह अपने पिता के दुर्व्यवहारों का पालन न करके, " एक अच्छा लड़का रहें, और बड़े होकर एक अच्छा आदमी बने "। उसके बाद वे वहाँ से गायब हो जाते है। बाद में पुलिस वहाँ आती है, लेकिन उन्हें वहाँ पनिशर का कोई निशान नहीं मिलता। इस सब के बीच, कैसल दर्शकों को ये बताता हैं कि वे अंधेरे में इंतजार करेंगे और शहर में न्याय बनाए रखेगें।
फ्रैंक कैसल / पनिशर — डॉल्फ लुंडग्रेन
जेक बर्कॉवित्ज़ — लुई गोस्सेट जूनियर
गियान्नी फ्रेंको — जेनिरो क्रैब
लेडी तनाका — किम मियारी
डिनो मोरेटी — ब्रायन मार्शल
सैम लीरी — नैन्सी एवरहार्ड
शेक — बैरी ओटो
टॉमी फ्रेंको — ब्रायन रूनी
तॉनाक की बेटी — ज़ोशा मिज़ाक
टीवी न्यूज़रीडर — लैरी मैककॉर्मिक 
सतो — केंजी यमाकी 
टेरोन — टोड बॉयस
टॉमियो — हिरोफुमी कान्यामा
मस्यो — जियानकार्लो नेग्रोपोंटे
जूली कैसल — मई लॉयड
एनी कैसल — ब्रुक एंडरसन
फेलिस कैसल — होली रोजर्स
इस चलचित्र उत्पादन सिडनी में हुआ था और संयुक्त राज्य अमेरिका, स्वीडन और दक्षिण अफ्रीका को छोड़कर इस चलचित्र को एक विश्वव्यापी नाटकीय रिलीज दी गई थी। यह चलचित्र मूल रूप से अगस्त 1989 में संयुक्त राज्य में रिलीज के लिए खड़ी हुई थी। क्योंकि ट्रेलरों को चलचित्र को बढ़ावा देने वाली न्यू वर्ल्ड ने बनाई थी। यह चलचित्र अक्टूबर 1989 में जर्मनी और फ्रांस में प्रीमियर हुई थी और यह जुलाई 1990 में लॉस एंजिल्स की चित्रकथा और साइ-फाई कन्वेंशन में दिखाया गया था। हालांकि, इस चलचित्र को न्यू वर्ल्ड की वित्तीय वजह से संयुक्त राज्य अमेरिका में एक विस्तृत नाटकीय रिलीज नहीं मिली और नाटकीय वितरण में रुचि रखने वाले नये मालिक को यह लाइव एंटरटेनमेंट बेचा गया, जिन्होंने इस पर डायरेक्ट-टू-वीडियो बनाकर, इसे वी0एच0एस0 और लेसरडिस्क पर जून 1991 में रिलीज़ किया। यह अंततः 2008 में कैरोलिना के डरहम में एस्कैप्मिम चलचित्र फेस्टिवल में प्रीमियर हुआ, जहां निर्देशक मार्क गोल्डब्लैट ने इसे खुद स्क्रीनिंग निजी 35 मिमी में प्रिंट किया। 
चलचित्र को मुख्य रूप से नकारात्मक समीक्षा मिली यह वर्तमान में 18 समीक्षाओं के आधार पर, रटेको टमाटर पर 28% अनुमोदन रेटिंग रखती है। साइट की आम सहमति में यह कहा गया है: "क्रॉसबो के साथ प्रतीत होता है कि अविनाशीय डॉल्फ लांडग्रेन के बावजूद, पनिशर एक बोरिंग चलचित्र हैं, जिसमें एक आदमी कभी न खत्म होने वाले एक्शन दृश्यों में युद्ध करता है।" क्रिस्टोफर नल ने 5 में से 1 चलचित्र दी, जिसमें कहा गया था कि चलचित्र "पनिशर के सेट और विशेष प्रभाव तथा लड़ने के अनुक्रमों द्वारा फंस गई थी और स्क्रीन पर असर डालने के लिए कुछ बुरा अभिनय किया गया था।" एमटीवी.कॉम ने इसे एक असफल चित्रकथा चलचित्र का एक उदाहरण बताया, जिसमें उन्होंने शिकायत की कि इस चलचित्र ने चरित्र के पहलुओं को छोड़ दिया होता और स्रोत सामग्री की कथानक के करीब होने के बाद बेहतर काम किया होता, तो उसे मजबूती मिलती। फ़िल्म की कहानी और अभिनय की आलोचना करते हुए, टाइम आउट पत्रिका ने निष्कर्ष निकाला कि यह चलचित्र "विनाशकारी, निंदनीय और अद्भुत मजेदार थी" टीवी गाइड के चलचित्र ने इस चलचित्र को चार सितारों में से तीन देने की गाइड दी। चरित्र के लुंड्रेन के चित्रण की प्रशंसा की और 'अंधेरे के योद्धा की वापसी' में फ्रैंक मिलर की बैटमन की फिर से कल्पना करने के लिए पुष्कर की विशेषता की तुलना की। उन्होंने आगे चलचित्र के वायुमंडल की प्रशंसा की, "कार्टूनिश की बजाय, वास्तव में हास्य पुस्तक की तरह" 
कैलिफोर्निया के बरबैंक, में वॉर्नर ब्रॉस. के ध्वनिस्टेज में डेनिस डेथ द्वारा पूर्ण ऑर्केस्ट्रल स्कोर बनाया गया था। साउंडट्रैक की एक सीडी 19 जुलाई, 2005 तक जारी नहीं हुई थी। सीडी में पूर्ण मल्टी-ट्रैक स्टीरियो रिकॉर्डिंग शामिल है, साथ ही संगीतकार डेनिस डेथिथ और निर्देशक मार्क गोल्डब्लैट के साथ 22-मिनट का साक्षात्कार भी शामिल है। टारेंटूला रिकॉर्ड्स के सहयोग से, टिकाऊता रिकॉर्ड ने एस0ए0सी0डी0 के रूप में एक नया 5.1 मिश्रण जारी किया। अमेरिकी डी0वी0डी0 रिलीज़ में केवल एक मोनौरल साउंडट्रैक शामिल है, हालांकि चलचित्र को डॉल्बी स्टीरियो में मिश्रित किया जा रहा है। 2013 जर्मन और यूके के ब्लू-रे / डीवीडी संस्करणों को 2.0 और 5.1 ध्वनि ट्रैक के साथ पेश किया गया।
