भारतीय क्रिकेट टीम तथा न्यूज़ीलैंड क्रिकेट टीम के बीच अक्टूबर 2016-17 में क्रिकेट श्रृंखला भारत में खेली जाएगी। इसमें 5 वनडे तथा 3 टेस्ट मैच खेले जाएंगे। खेले गए टेस्ट मैचों में भारतीय क्रिकेट टीम ने न्यूजीलैंड को 3-0 से श्रृंखला पर कब्जा किया। टेस्ट श्रृंखला में भारत के चेतेश्वर पुजारा ने सबसे ज्यादा 373 रन बनाए जबकि रविचंद्रन अश्विन ने 27 विकेट लिए और उन्हें मैन ऑफ़ द सीरीज घोषित किया गया।
5 वनडे मैचों की श्रृंखला में भारतीय क्रिकेट टीम ने न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम को 3-2 से हराया। श्रृंखला का अंतिम मैच विशाखापत्तनम में खेला गया जिसमें भारत ने दीपावली पर ऐतिहासिक जीत दर्ज की ,अंतिम मैच 190 रनों से जीता।
