कोलम्बिया पहले 1932 में ओलंपिक खेलों में भाग लिया, और तब से ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों के सभी लेकिन एक संस्करण में प्रतिस्पर्धा करने के लिए, लापता केवल 1952 खेलों के एथलीट भेजा है। कोलंबिया ने केवल वैंकूवर 2010 में शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लिया है।
कोलम्बियाई एथलीटों ने आठ अलग-अलग खेलों में कुल 27 ओलंपिक पदक जीते हैं, जिनमें भारोत्तोलन और सबसे सफल लोगों के रूप में साइकिल चलाना शामिल है।
1936 में कोलम्बियाई ओलंपिक समिति बनाई गई थी और 1948 में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा मान्यता प्राप्त थी।



कोलम्बिया का सबसे सफल ओलंपिक प्रदर्शन भारोत्तोलन और साइकिल चालन में रहा है, इसमें 6 पदक, प्रत्येक में 2 स्वर्ण पदक हैं।
