योगेश चंद्र देवेश्वर, अध्यक्ष 
आई। टी.सी. लिमिटेड, भारत में एक तंबाकू कंपनी है। 1910 में अंग्रेजी तंबाकू कंपनी इम्पीरियल ने इसका गठन किया था। इसका टर्न ओवर $ 4.75 बिलियन है। यह भारत की निजी कंपनियों में कर-पूर्व लाभ की दृष्टि से दूसरे स्थान पर आती है।
2013 के अनुसार इसके लाभ का 30.54% हिस्सा इम्पीरियल टोबैको के पास है।
बजाज ऑटो · एयरटेल · भेल · सिप्ला · कोल इण्डिया लिमिटेड · डॉ. रेड्डीज लेबोरेटरीज · गेल · एचडीएफसी · एचडीएफसी बैंक · हीरो मोटोकॉर्प · हिंडाल्को · एचयूएल · आईसीआईसीआई बैंक · इंफोसिस · आईटीसी · जिंदल स्टील एवम पावर · एल एंड टी · मारुति · महिंद्रा एंड महिंद्रा · एनटीपीसी · ओएनजीसी · रिलायन्स इण्डस्ट्रीज · एसबीआई · स्टरलाइट इंडस्ट्रीज · सन फार्मास्युटिकल · टाटा मोटर्स · टाटा पावर · टाटा इस्पात · टीसीएस · विप्रो
