निर्देशांक: 26°45′N 81°45′E / 26.75°N 81.75°E / 26.75; 81.75रुदौली शरीफ़, उत्तर प्रदेश के फैजाबाद जिला की एक तहसील है नगर पालिका परिषद कोतवाली है। साबरी श्रंखला के महान सूफी संत हज़रत शेख़ मख्दूम अहमद अब्दुल हक़ रह.शेख़ उल आलम की दरगाह है इसी लिए सम्मान से लोग रुदौली शरीफ़ भी कहते हैं। यह दरगाह हिन्दू मुस्लिम एकता की प्रतीक हैं यहाँ प्रतिवर्ष उर्स में देश विदेश से श्रद्धालु आते है यहाँ के सज्जादा नशीन शाह अम्मार अहमद अहमदी फारूकी नैय्यर मियाँ हैं। रूदौली का विश्व प्रसिद्ध इमामबाड़ा हुसैनिया ईरशादिया। जो अपनी खूबसूरती के लिए मशहूर है रूदौली की अज़ादारी काफी मशहूर है 26°45′N 81°45′E / 26.75°N 81.75°E / 26.75; 81.75। पर है। शहर की औसत ऊंचाई 105 मीटर है
