सचिन तेंदुलकर भारतीय सेवानिवृत क्रिकेट खिलाड़ी और पूर्व कप्तान हैं। वो अपनी पीढी के क्रिकेट खिलाड़ियों में महानतम खिलाड़ियों के रूप में जाने जाते हैं और वो सबसे अधिक अन्तरराष्ट्रीय रन बनाने वाले क्रिकेट खिलाड़ी भी हैं। तेंदुलकर ने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा आयोजित टेस्ट मैचों और एकदिवसीय मैचों में शतक बनाये। उन्होंने अपना अन्तिम शतक मार्च 2012 में बांग्लादेश के विरुद्ध बनाया। इस मैच में उन्होंने 114 रन बनाकर अपने अन्तरराष्ट्रीय शतकों का शतक पूर्ण किया, ऐसा शतक बनाने वाले वो दुनिया के प्रथम और एकमात्र क्रिकेट खिलाड़ी हैं।
टिप्पणी: अन्तरराष्ट्रीय क्रिकेट में वर्तमान में खेल रहे खिलाड़ियों के नामों को तीरछे अक्षरों में दिखाया गया है।
