डेकन कॉलेज पुणे का एक प्रसिद्ध शिक्षण संस्थान है। वर्तमान समय में इसका नाम डेक्कन कॉलेज परास्नातक एवं अनुसंधान संस्थान है। यह पुरातत्व एवं भाषाविज्ञान के शिक्षण के लिये जाना जाता है। यह भारत में आधुनिक शिक्षा के सबसे प्राचीन संस्थानों में से एक है।मुळा-मुठा नदीयोंपे काफी संशोधन इस काॅलेजमे हुआ है. उसकी एक प्रदर्शनी भी है.
इसकी स्थापना 6 अक्टूबर, 1821 में 'हिन्दू कालेज' नाम से हुई थी। 
संस्कृत विभाग ने 1948 में एक महान शब्दकोश निर्माण की परियोजना हाथ में ली जिसमें शब्दों को उनके ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य में भी देखना था। इसके 30 भागों का प्रकाशन हो चुका है किन्तु अभी तक संस्कृत का प्रथम वर्ण अ ही पूरा नहीं हो पाया है।
