संदीप आचार्य एक भारतीय गायक थे। उन्हें टीवी रियल्टी शो 'इंडियन आइडल' के 2006 में जारी दूसरे सीज़न के विजेता के रूप में पहचान मिली। आचार्य मूल रूप से राजस्थान के बीकानेर जिले से थे। उनकी मृत्यु गुड़गांव के मेंदाता अस्पताल में 15 दिसम्बर 2013 को पीलिया से हुई।
आचार्य गोल्डन वॉयस ऑफ़ राजस्थान में उपविजेता रहे।
वो 22 अप्रैल 2006 को इंडियन आइडल का द्वितीय संस्करण के विजेता रहे।
इंडियन आइडल के द्वितीय संस्करण के विजेता संदीप आचार्य का 15 दिसम्बर 2013 को सुबह 9 बजे पीलिया की बिमारी के बाद निधन हो गया।
आधिकारिक वेबसाइट
