सय्यद अहमद क़ाद्री हैदराबाद के निजाम सरकार और बाद में भारत सरकार और यूएनओ में एक प्रशासक, शिक्षाविद और वरिष्ठ अधिकारी थे।
सय्यद अहमद क़ाद्री का जन्म 1908 में तेक्मल में हुआ था। वह सूफी सैयद महमूद पाशा क़ादरी और अमातुल फातिमा शाहजदी बेगम के पुत्र थे। 
उनकी वंशावली चौथे ख़लीफ़ा अली इब्न अबी तालिब से जा मिलती है। वह प्रसिद्ध सूफ़ी शेख़ अब्दुल क़ादिर जीलानी के प्रत्यक्ष वंशज भी थे और उनके बड़े दादा तेक्मल सय्यद साहिब हुसैनि एक सूफ़ी शेख थे। इस प्रकार, वह एक सूफ़ी परंपरा से जुड़े हैं। 
उनके पूर्वजों ने उत्तर भारत में पहले बग़दाद से इलाहाबाद चले आये, और फिर दक्षिण में तेकमल चले आये, और इस शहर को अपने मूल स्थान के रूप में अपनाया।
सय्यद अहमद क़ाद्री मुश्किल से दस साल के थे जब उनके माता-पिता की मृत्यु हो गई। उनकी सबसे बड़ी बहन गोसिया बेगम और उनके पति सय्यद अब्दुल क़ादिर हुसैनि, पूर्व कलेक्टर गुलबर्गा अब उनके तत्काल अभिभावक बन गए और उन्होंने अपने युव जीवन इनके घर पर बिताया।
अपनी स्कूली शिक्षा के तुरंत बाद, उन्होंने अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय और उस्मानिया विश्वविद्यालय, हैदराबाद में विज्ञान में उच्च शिक्षा की। उनके इस उत्कृष्ट शैक्षणिक रिकॉर्ड की वजह से उन्हें आगे उच्च अध्ययन के लिए इंग्लैंड भेजा गया, जहां उन्हें 1933 में मैनचेस्टर विश्वविद्यालय से भौतिक शास्त्र में बीएससी की डिग्री मिली।
क़ादरी ने खेल में कुछ सफलता हासिल की। वह हॉकी टीम के सदस्य, फुटबॉल टीम के सदस्य और 1924-1929 के दौरान अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय के तैराकी चैंपियन थे। उन्होंने लंबी दूरी की तैराकी में रिकॉर्ड बनाए और मुस्लिम, ईसाई, हिंदुओं और अन्य के बीच एक चौकोर अखिल भारतीय जल पोलो चैंपियनशिप में मुस्लिम दल का प्रतिनिधित्व किया।
उन्होंने अखिल भारतीय चैंपियनशिप में अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय हॉकी और फुटबॉल टीमों में हिस्सा लिया और 7 स्वर्ण पदक जीते। 
वह 1933 में मैनचेस्टर विश्वविद्यालय के टेनिस ब्लू भी थे। इसके बाद, उन्हें 1933 में सभी अंग्रेजी विश्वविद्यालयों के " ब्लू " के सम्मान दिया गया।
1933 में इंग्लैंड से लौटने के तुरंत बाद, उन्होंने शिक्षा के क्षेत्र में जाने का विकल्प चुना। उन्हें उस्मानिया विश्वविद्यालय में भौतिक शास्त्र के लेक्चरर नियुक्त किया गया था।
सय्यद अहमद क़ादरी छह फीट लम्बे थे। उस्मानिया विश्वविद्यालय ने उन्हें "ए" छात्रावास के वार्डन और विश्वविद्यालय खेलों के अध्यक्ष के रूप में अतिरिक्त जिम्मेदारियों को सौंपा। वह इस स्थिति में सफल रहे क्योंकि वह अनुशासन में माहिर थे और विश्वविद्यालय में कई अच्छे खिलाड़ियों को प्रशिक्षित किया। इनके दोनों बेटों को क्रिकेट और टेनिस में राष्ट्रीय महत्व मिला।
उस्मानिया विश्वविद्यालय के छात्रों को अर्धसैनिक प्रशिक्षण शुरू करने का श्रेय क़ादरी को जाता है। कार्यक्रम को मंजूरी मिलने के बाद, उन्हें विश्वविद्यालय प्रशिक्षण कोर के पहले अधिकारी कमांडिंग के रूप में नियुक्त किया गया। 1947 में भारत की आजादी के बाद, 1948 में राष्ट्रीय कैडेट कोर या एनसीसी के नाम पर सभी कॉलेजों और विश्वविद्यालयों में उस्मानिया विश्वविद्यालय प्रशिक्षण कोर मॉडल को अपनाया गया था।
1939 में, दुसरे विश्व युद्ध और उस के अंत में, उनकी सेवाओं को "तकनीकी प्रशिक्षण और भर्ती योजना" के शीर्षक के लिए हैदराबाद राज्य द्वारा शिक्षा और प्रशिक्षण में एक विशेषज्ञ के रूप में अधिग्रहित किया गया था। इस अवधि के दौरान, उन्होंने इस कार्यक्रम को संस्थागत आधार पर विकसित किया। नतीजतन, इन योजनाओं को निजाम सरकार में स्थायी सरकारी विभागों में परिवर्तित कर दिया। 1947 के बाद, भारत सरकार ने इस मॉडल को अपनाया और यह आईटीआई और रोजगार विनिमय के रूप में मौजूद है।
सय्यद अहमद क़ाद्री का योगदान हैदराबाद राज्य की सीमाओं से परे मान्यता प्राप्त था। शिक्षा और संबद्ध क्षेत्रों में उनकी सेवाओं को ध्यान में रखते हुए, 1943 में ब्रिटिश सरकार ने उन्हें "खान साहब" का खिताब दिया। यह शीर्षक 1943 में ब्रिटिश भारत सरकार ने उन्हें दिया था, जो आज भारत के " पद्म श्री " के शीर्षक के बराबर है। भारत की आजादी के बाद, सय्यद अहमद क़ाद्री ने इस शीर्षक को भारत के नए स्वतंत्र राज्य के सम्मान में वापस करने का फैसला किया।
1943 में सय्यद अहमद क़ाद्री के करियर में एक बड़ा बदलाव आया। वह शिक्षा के क्षेत्र से सरकारी सेवा में चले गए। उस वर्ष, हैदराबाद राज्य और पूरे भारत में खाद्य कमी थी, जिसने अकाल परिस्थितियों को बनाया। सय्यद अहमद क़ाद्री को हैदराबाद सरकार द्वारा "हैदराबाद वाणिज्यिक निगम" नामक एक नया संगठन बनाने के लिए चुना गया था ताकि अनाज और अन्य वस्तुओं के आंदोलन के लिए एक मजबूत रसद सेवा विकसित की जा सके। उन्हें निगम के मुख्य परिवहन अधिकारी नियुक्त किया गया था। तीन वर्षों में मेधावी सेवाओं के साथ, सरकार ने उन्हें 1946 में "निजाम मेडल" के साथ सम्मानित किया। 
उस समय तक, उन्हें परिवहन और रसद में एक विशेषज्ञ के रूप में पहचाना गया था। 1947 में, उन्हें निजाम के राज्य रेलवे में ले जाया गया। उनकी सेवाओं को विशेष रूप से "सड़क परिवहन विभाग" में स्थानांतरित कर दिया गया था जिसे वर्तमान में आंध्र प्रदेश राज्य सड़क परिवहन निगम के नाम से जाना जाता है।
1948 में, हैदराबाद राज्य पर भारतीय सैनिकों ने हमला किया था, और भारत से जोड़ दिया था। बाद में सय्यद अहमद क़ाद्री भारत सरकार का हिस्सा बन गए और सड़क परिवहन विभाग में इसी तरह की क्षमता में काम करना जारी रखा।
1957 में राज्य पुनर्गठन योजना के दौरान, उन्हें हैदराबाद राज्य से मैसूर राज्य में स्थानांतरित कर दिया गया और मैसूर राज्य के मुख्य यातायात प्रबंधक के पद पर नियुक्त किया गया। यह उनके कार्यकाल के दौरान था कि उन्होंने राज्य में सड़क परिवहन का पुनर्गठन किया, और सड़क परिवहन को राष्ट्रीयकृत करने और इसे "मैसूर राज्य सड़क परिवहन निगम" में परिवर्तित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, जिसे अब " कर्नाटक राज्य सड़क परिवहन निगम " के नाम से जाना जाता है ।
58 वर्ष की आयु में, वह 1966 में मैसूर सरकार सेवा से सेवानिवृत्त हुए, और अपने मूल हैदराबाद शहर लौटने का विकल्प चुना। वह अपने प्रदर्शन के लिए पहले से ही जाने जाते थे, और आंध्र प्रदेश सरकार ने आंध्र प्रदेश में यात्री सेवाओं को पुनर्गठित करने के लिए उन्हें एपीएसआरटीसी के निदेशक के रूप में लेने की पेशकश की। उन्होंने 1967 तक यू.एन.ओ. में शामिल होने पर लगभग एक वर्ष तक इस पद पर कार्य किया।
इस बीच, संयुक्त राष्ट्र संगठन द्वारा उन्हें पहले से ही एक प्रमुख टेक्नोक्रेट के रूप में माना जा रहा था। जनवरी 1967 में संयुक्त राष्ट्र संगठन ने अपनी मूल्यवान सेवाओं को "विश्व खाद्य परियोजना अधिकारी" के रूप में लिया। उस वर्ष उनका पहला कार्य यमन से बाहर था।
1967 के दौरान, यमन में सुरक्षा की स्थिति दक्षिण यमन में अंग्रेजों के विद्रोह के साथ नियंत्रण से बाहर हो गई, जिसने नवंबर 1967 में दक्षिण यमन की आजादी भी हुई। परिणामस्वरूप, सय्यद अहमद क़ाद्री को यमन से दूसरे स्थान पर निकाला गया संयुक्त राष्ट्र के कर्मचारियों को काहिरा भेज दिया गाया। अगले कुछ महीनों के दौरान, उन्हें अम्मान, जॉर्डन में तैनात करने से पहले अस्थायी रूप से साइप्रस और रोम में तैनात किया गया था, जहां वह 1971 तक तीन साल तक रहे। उन्हें 1975 तक यूएनओ से सेवानिवृत्त होने पर बगदाद में तैनात किया गया।
इस अवधि के दौरान, उन्हें यमन, मिस्र, जॉर्डन और इराक के मध्य पूर्व के विकासशील देशों के संयुक्त राष्ट्र सलाहकार नियुक्त किया गया था।
इस प्रकार उन्होंने मध्य पूर्व में 8 वर्षों की अवधि के लिए सेवा की। इस अवधि के दौरान, उन्होंने कई योजनाएं विकसित कीं जिन्हें संयुक्त राष्ट्र के साथ-साथ संबंधित देशों द्वारा अनुमोदित और कार्यान्वित किया गया।
जबकि उन्होंने मध्य पूर्व में सेवा की, उन्होंने तीन बार हज किया। 1972 के हज के दौरान, उन्हें कुछ तीर्थयात्रियों का बीमार होजाना और कई लोगों के मर जाने से इन्हें बहुत तकलीफ हुई। हज अधिकारियों और मुसलमानों की बड़ी सेवा के रूप में, उन्होंने हज तीर्थयात्रियों के लिए सेवाओं में सुधार के लिए कई मुद्दों पर सुझावों के साथ अंग्रेजी और अरबी में एक विस्तृत रिपोर्ट तैयार की। यह रिपोर्ट संयुक्त राष्ट्र के कार्यालयों के माध्यम से सऊदी अरब और अन्य अरब देशों में भेजी गई थी। बाद के वर्षों में, उनके अधिकांश प्रस्ताव सऊदी सरकार द्वारा स्वीकार किए गए और कार्यान्वित किए गए। उनके कुछ सुझावों में शामिल थे:
क़ादरी साहिब का एक सुझाव अभी तक पूरा नहीं हुआ है। वह पवित्र काबा के आस-पास एक गोलाकार रेल पर चलने वाली एक मिनी ट्रेन विकसित करना, जिसमें एक विशेष प्रकार के डिब्बे के साथ काबे के चारों ओर अपने तवाफ़ के दौरान वृद्ध, कमजोर और विकलांग हज तीर्थयात्रियों की सुविधा देना। यह सुझाव परिवहन के क्षेत्र में अपने महान अनुभव का अनुरूप है।
1975 में, देर से श्री क्वाड्री के जीवन ने संयुक्त राष्ट्र "विश्व खाद्य परियोजना" से सेवानिवृत्त होने पर एक नया मोड़ लिया। वह उस वक्त बगदाद में थे। उन्होंने अपनी आत्मकथा में वर्णन किया कि उनके पवित्र पूर्वज हज़रत गौस-ए-आज़म अब्दुल क़ादिर जीलानी सपने में दिखाई दिए और उन्हें टेकमल दरगाह और आस्ताने की आध्यात्मिक परियोजना का ख्याल रखने के लिए निर्देशित किया। मस्जिद, सय्यद साहिब हुसैन और अन्य सूफ़ी की दर्गाहें, स्कूल और अन्य इमारतें खंडर होचुकी थीं। शहर की खस्ता हालत की वजह से मीनार भी टूटे हुवे थे। 
इस प्रकार, उनकी वापसी पर, उन्होंने टेकमल के पुनर्वास की दिशा में अपना पूरा ध्यान और प्रयास समर्पित किया। उन्होंने अपने बाकी जीवन को इस छोटे शहर में बदलाव लाने के लिए बिताया जो कि कई तरीकों से उनकी सबसे बड़ी उपलब्धि थी। उन्होंने केवल तेमलल दरगाह और इसके वातावरण को आध्यात्मिक और बौद्धिक रूप से उभरते हुए क्षेत्र में परिवर्तित नहीं किया, बल्कि उन्होंने क्षेत्र के गरीब लोगों के लिए सुधार, सार्वजनिक कल्याण परियोजनाओं और स्कूलों, अस्पतालों और अन्य सुविधाओं के निर्माण के माध्यम से अत्यधिक सामाजिक-आर्थिक सेवाएं भी प्रदान कीं।
इनकी परियोजनाओं के लिए परिवार के सदस्यों और दोस्तों के माध्यम से धन जुटाने में मदद की, जो गरीबों, अनाथों, विधवाओं और क्षेत्र के अन्य गरीब लोगों को आजीविका के साधन प्रदान करते थे। उन्होंने बुजुर्गों और विकलांग लोगों की सहायता के अन्य रूपों की व्यवस्था भी की, गरीब लड़कियों के विवाह और मृतकों के दफ़न के लिए धन की व्यवस्था की।
उन्होंने जो प्रमुख परियोजनाएं कीं उनमें से एक मदरसा-ए-हुसैनिया टेकमल, लड़कों और लड़कियों के लिए मुफ्त शिक्षा और व्यावसायिक प्रशिक्षण संस्थान का पुनर्वास और विस्तार था। यह कल के बच्चों के लिए ऐसे संस्थान बनाने में एक कदम था।
ऐसी कई अन्य सेवाएं हैं जिन्हें उन्होंने विकसित किया और उस क्षेत्र के लिए प्रदान किया। यह उनके प्रयासों के कारण था कि अपने इतिहास में पहली बार टेकमल में बैंक सुविधाओं की शुरुआत की गई थी ताकि किसानों को मौसमी ऋण प्राप्त करने और कृषि को विकसित करने के साधन उपलब्ध कराए जा सकें। इसके अतिरिक्त, टेकमल में एक बस टर्मिनल के साथ नियमित आरटीसी बस सेवाएं स्थापित की गईं। अधिकारियों द्वारा उनके आदेश पर बिजली, पानी और टेलीफोन बुनियादी ढांचे को रखा गया था।
सय्यद अहमद क़ादरी ने पास के इलाकों में भी कई मस्जिदों का निर्माण किया था। टेकमल दरगाह मस्जिद के पुनर्निर्माण और विस्तार के अलावा, उन्होंने सालाजपल्ली, टिमप्लूर, चित्लूर और रायपहाड के पास के गांवों में नीची गली मस्जिद और अन्य नए मस्जिद भी बनाए। इनमें से प्रत्येक मस्जिद से जुड़े नए धार्मिक विद्यालय खोले गए थे।
बुधवार, 16 मई 1990 को हैदराबाद में एक छोटी बीमारी के बाद सय्यद अहमद क़ादरी प्राकृतिक कारणों से मर गए, और उन्हें टेकमल में पैतृक कब्रिस्तान में दफनाया गया।
सय्यद अहमद क़ादरी ने उर्दू और अंग्रेजी में टेकमल, खगोल विज्ञान और अंक विज्ञान पर कई किताबें लिखीं। उनकी कुछ पुस्तकों में निम्न शामिल हैं:
सय्यद अहमद क़ादरी का विवाह पहली बार मेहरुनिसा बेगम से हुआ था, जो एक ब्रिटिश महिला थीं। वह इंग्लैंड में एक छात्र के रूप में अपने दिनों के दौरान उससे मिले थे और उन्हें 1933 में हैदराबाद में अपनी पत्नी के रूप में वापस लाया था। उन्होंने उन्हें तीन बच्चे पैदा हुए: आमिना, सय्यद आसिफ़ क़ादरी, और सय्यद आरिफ़ क़ादरी। शादी के 18 साल बाद मेहरुनिसा बेगम यूके लौट आए, और 1950 में दोनों ने तलाक ले लिया।
इसके बाद, सय्यद अहमद क़ादरी 1953 में अज़ीमुनीसा बेगम से शादी की, जो 21 फरवरी 1983 को उनकी मृत्यु तक अपने जीवन साथी बने रहे। वे अविभाज्य थे, और उन्होंने उनके बच्चों को अपने बच्चों की तरह समझा और पाला पोसा। अज़ीमुनीसा बेगम के पिछले विवाह से एक बेटा था, विधवा होने से कुछ ही समय पहले 17 साल की उम्र में उसकी मृत्यु हो गई थी।
उनकी तीसरी बहन का विवाह क़ाज़ी जैनुल आबेदीन से हुआ था ।
