एथिपोथला भारत देश के आंध्र प्रदेश राज्य के गुन्टूर जिलेमें कृष्णा नदी की सहायक नदी चंद्रवंका नदी पर स्थित एक जलप्रपात है।
चंद्रवंका नदी चंद्रवन्का झरना, नकला झरना और तुमाला झरना जैसी तीन धाराओं का संयोजन है। यह नागार्जुन सागर बांध से लगभग 11 किलोमीटर स्थित है। यह नदी जलप्रपात से लगभग 3 किलोमीटर यात्रा करने के बाद बांध के बाद कृष्णा नदी में शामिल हो जाती है। आंध्र प्रदेश पर्यटन विभाग ने नजदिकमें एक पहाड़ी पर जलप्रपात देखने के लिये व्यू पांईट बनाया है। आस-पास के इलाके में रंगनाथ और दत्तात्रेय मंदिर हैं। पानी के गिरने से बने तालाब में एक मगरमच्छ प्रजनन केंद्र है। नागार्जुन सागर बांध से जलप्रपात को जीवित रहने या पर्यटन के उद्देश्य के लिए पूरे वर्ष बहने के लिए उपरोक्त धाराओं में पानी जारी किया जाता है।
