ली फाक अमेरिका के लेखक, थियेटर के निदेशक तथा लोकप्रिय कॉमिक शृंखलाओं के रचयिता थे। 
ली फ़ाक का जन्म अमेरिका के मिसौरी राज्य के सेन्ट लुईस में हुआ था जहाँ उसका बचपन और जवानी बीती उसके पिता बेन्जामिन ग्रास तथा माता इलिनार अलिना थीं जिनका नाम वेताल तथा मैनड्रेक की कहानियों में आया है वे यहूदी धर्मावलम्बी थे बचपन में ही उसके पिता का स्वर्गवास हो गया था कुछ समय के बाद उसकी माँ ने अलबर्ट फ़ाक एप्सटाईन से विवाह कर लिया जो उसके वौसके भाई लेसिली के पितृतुल्य साबित हुए कालेज छोड़ने के बाद ली फ़ाक ने अपना नाम बदल लिया और अपने सौतेले पिता का उपनाम धारण कर लिया किन्तु अपने बचपन के निकनेम ली को अपना नाम बना लिया वैसे उसका असली नामलियोन हरिसन ग्रास था।
ली फ़ाक ने तीन बार विवाह किया। पहली पत्नी लुईस कानासेरिफ़ से एक पुत्री वैलेरी, दूसरी पत्नी कन्सटान्स मूरहेड से एक पुत्र कोनले तथा पुत्री डियाने हुए तीसरी पत्नी एलिजाबेथ मोक्सले थी जिसने उसके आखिरी दिनों के लेखन मेंसहायता की थी वस्तुतः उसने ली फ़ाक की मृत्यु के बाद वेताल की कथा को पूरा किया था ली फ़ाक की मृत्यु हृदयाघात से 1999 मेंहुई असप्ताल में उसने आक्सीजन मास्क हटाकर भी कहानी लिखाता रहा था।
वेताल नाम के नकाबपोश कामिक पात्र का रचयिता ली फ़ाक Le है जिसने विश्व प्रसिद्धजादूगर मैनड्रेक कामिक पात्र की रचना की है वेताल अफ़्रीका के काल्पनिक बेन्गाला नामक स्थान पर खोपड़ीनुमा गुफा मे रहकर अपराधियों के विरुद्ध कार्यवाही करता है। उसकी खोपड़ी वाली अँगूठी निशान अपराधियों में भय उत्पन्न कर देता है।
अपराधियों से लड़ने वालो की श्रंखला में21 पीढी वाले वेताल की कहानी 1536 से आरम्भ होती है ब्रिटिश नाविक क्रिस्टॊफ़र वाकर के पिता समुद्री डाकुओं के हमले में मारे जाते हैं। क्रिस्टोफ़र वाकर अपने पिता के हत्यारे की खोपड़ी पर बुराई सेलड़ने की शपथ लेता है। एक के बाद एक 21 पीढियों तक नकाब धारण करने के कारण लोग है उसे चलता फ़िरता भूत मानने लगते हैं, आदमी है जो मर नहीं सकता, पूरब के अन्धेरों का संरक्षक आदि।
