स्पैनिश क्रिकेट टीम वह टीम है जो अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैचों में स्पेन के देश का प्रतिनिधित्व करती है। वे 1992 में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद के एक संबद्ध सदस्य बने। उन्होंने 2001 में ईसीसी ट्रॉफी में अपनी अंतरराष्ट्रीय शुरुआत की, जो 6 वें स्थान पर रही। 2001 में फिर से उन्होंने टूर्नामेंट में खेला, इस बार सातवें स्थान पर रहे।अप्रैल 2018 में, आईसीसी ने अपने सभी सदस्यों को पूर्ण ट्वेंटी -20 अंतर्राष्ट्रीय दर्जा दिया। इसलिए, 1 जनवरी 201 9 के बाद स्पेन और एक और अंतरराष्ट्रीय पक्ष के बीच खेले गए सभी ट्वेंटी -20 मैच के सदस्य होंगे।.
