ग़ुलाम 1998 में बनी हिन्दी भाषा की नाट्य फिल्म है। इसका निर्देशन विक्रम भट्ट ने किया और मुख्य भूमिकाओं में आमिर ख़ान, रानी मुखर्जी और दीपक तिजोरी हैं। यह निर्माता कंपनी की 1988 की फ़िल्म कब्ज़ा की रीमेक है। गुलाम का बॉक्स ऑफिस पर प्रदर्शन मध्यम रहा। इसका संगीत मशहूर रहा खासकर "आती क्या खंडाला" विशेष रूप से लोकप्रिय हुआ था। 
सिद्धार्थ एक शौकिया मुक्केबाज है जो काम नहीं करता है, और उसे दोस्तों के साथ घूमना पसंद हैं। वो और उसका बड़ा भाई जय एक आपराधिक डॉन, रौनक सिंह उर्फ रोनी के लिए काम करता है। लोगों में डर पैदा करके रोनाक इस क्षेत्र पर हावी है और आसपास के क्षेत्र पर शासन करता है, व्यापारियों को आतंकित करता है और हफ्ता मांगता है। एक बच्चे के रूप में सिद्धार्थ ने अपने पिता, एक स्वतंत्रता सेनानी को आदर्श माना था। उसने उन्हें पुराने परिचितों से मिलने के बाद शर्म में आत्महत्या करते हुए देखा। सिद्धार्थ एक लड़की, अलीशा जो मोटरसाइकिल गिरोह के साथ सवारी करती है और एक सामाजिक कार्यकर्ता हरि से मिलता है। फिल्म सिद्धार्थ के अलीशा के साथ रोमांस और उसके सुधार की कहानी बताती है। एकमात्र आदमी जो रौनक के खिलाफ बात करने का फैसला करता है वह सिद्धार्थ की प्रेमिका, अलीशा का भाई हरि है। जब रौनक को पता चलता है कि हरि उसके खिलाफ गवाही देने के लिए अदालत में जा रहा है तो उसने उसे मार दिया। सिद्धार्थ इस अपराध का चश्मदीद गवाह है। सिद्धार्थ ने अपने और उसके भाई के जीवन को खतरे में डालकर कानूनी कार्यवाही शुरू करके रौनक को कैद करने का फैसला किया।

सभी जतिन-ललित द्वारा संगीतबद्ध।
इस फिल्म में रानी मुखर्जी की आवाज अपनी नहीं बल्कि डबिंग कलाकार मोना घोष शेट्टी की है। निर्देशक को लगा था कि उनकी आवाज कर्कश है और उनके किरदार से मेल नहीं खाती।
