देहमी सभी जातियों के लोगों के लिए एक पवित्र गांव है। यहाँ इस गाँव में श्री माता मंसा देवी मंदिर स्थित है यह एक हिन्दू धर्म का मंदिर है जो राष्ट्रीय राजमार्ग-8 के पास देहमी गांव में स्थित शक्ति को समर्पित सबसे पवित्र हिंदू मंदिरों में से एक है। मंसा देवी, माता रानी और वैष्णवी के रूप में भी जानी जाती है, मंसा देवी, देवी दुर्गा का एक रूप है। यहाँ नवरात्रि मेले के अवसर पर मंदिर में उत्सव मनाया जाता है। यह मंदिर राजस्थान राज्य के अलवर जिले में बेहरर और बरौदा शहर के पास है। यह उत्तरी भारत में पूजा के सबसे प्रतिष्ठित स्थानों में से एक है।
देहमी गाँव में पड़ोसी गाँव बड़ोड़, भटखानी और काकरडोपा है साथ ही राष्ट्रीय राजमार्ग-8 के पास शिव ओएसिस रिज़ॉर्ट भी स्थित है।
