लुआ त्रुटि Module:Location_map में पंक्ति 389 पर: Minutes can only be provided with DMS degrees for longitude।
सिऊदाद रियाल बड़ा गिरजाघर स्पेन के स्वायत्त समुदाय कास्तिया-ला मांचा के शहर सिऊदाद रियाल में स्थित है। इसका निर्माण 15 वीं सदी में शुरू हुआ था। ये गोथिक शैली में बनाई गयी थी पर इसमें रोमानिस्किऊ, पुनर्जागरण और बारोक शैली का मिश्रण मिलता है। इसका निर्माण 16 वीं सदी में पूरा हुआ जब इसकी छत वाल्टों के निर्माण का काम पूरा हुआ था। इसका टावर 19 वीं सदी में बनाया गया। स्पेनिश विरासत रजिस्टर की ओर से इसे बिएन दे इंतेरेस कल्चरल की सूची में संदर्भ न. RI-51-0000514 में दर्ज किया गया। 
इस गिरजाघर का सबसे पुराना हिस्सा इसका दरवाजा है। इसे कई हिस्सों में बनाया गया, पहिले गोथिक और फिर पुनर्जागरण शैली में.


