गुरवलिया बाजार या गुरवलिया गाँव उत्तर प्रदेश के कुशीनगर जिले के तमकूही राज तहसील में स्थित है। यह तमकूही राज के उपजिलीय मुख्यालय से 13 किलोमीटर तथा कुशीनगर जिला मुख्यालय से 24 किलोमीटर दूरी पर है। 2011 की जनगणना के अनुसार यहाँ की जनसंख्या 5,725 है। यहाँ 879 घर हैं। 
कुशीनगर जिले का सबसे बड़ा गाँव गुरवलिया बाजार है। यह रावण संहिता के लिए प्रसिद्ध है। इसका ब्लाक फाजिलनगर है। इसका पोस्ट आफिस गुरवलिया बाजार मे ही है। इसका पिन कोड 274302 है। इस गाँव मे सबसे ज्यादा विद्यालय है।
गुरवलिया बाजार विश्व प्रसिद्ध ज्योतिष बागीश्वरी पाठक का जन्म-स्थान है । वर्तमान में पं. कामाख्या प्रकाश पाठक के घर सतयुग कालीन दुर्लभ हस्त लिखित रावण संहिता विद्यमान है। बताया जाता है कि यह ग्रंथ पं. पाठक के पिता स्वर्गीय बागीश्वरी पाठक को उनके अग्रज ननकू पाठक ने प्रदान किया था।
गुरवलिया शिक्षा के क्षेत्र में उभर रहा है एवं यह शिक्षा का बहुत बड़ा केंद्र बन चूका है |
यहाँ 1 डिग्री कॉलेज 2 इंटरमीडिएट कॉलेज एवं 3 पब्लिक स्कूल स्थापित है |
वागीश्वरी रामबासी पी जी कॉलेज, श्री अन्नपूर्णा इंटर कॉलेज एवं SP पब्लिक स्कूल जैसे प्रसिद्ध शैक्षिक संसथान यहाँ स्तिथ है |इसी गाँव के प्रधानाचार्य डा शक्ति प्रकाश पाठक शिक्षण के क्षेत्र में योगदान देने हेतु मुख्यमंत्री द्वारा पुरस्कार प्राप्त हुआ है |
