गुजरात विधान सभा चुनाव 2002 • 2007 • 2012 
भारत के प्रधान मंत्री लोक सभा चुनाव, 2014 • शपथग्रहण
वैश्विक योगदान 
भारत 
---

]नरेन्द्र मोदी को 26 मई 2014 को राष्ट्रपति भवन में भारत के प्रधानमन्त्री के पद की शपथ दिलाई गयी थी। वे भारत के प्रथम प्रधानमन्त्री हैं जिनका जन्म भारत की स्वतन्त्रता के बाद हुआ है। उनके मंत्रिमण्डल में 45 मन्त्री हैं जो इसके पूर्व के यूपीए सरकार में मंत्रियों की संख्या से 25 कम है। नवम्बर 2014 में पुनः 21 ने मन्त्री बनाए गए। सम्प्रति उनके मन्त्रिमण्डल में कुल 78 मन्त्री हैं।
