निर्देशांक: 28°34′N 77°19′E / 28.57°N 77.32°E / 28.57; 77.32मिर्ज़ापुर निलोनी, गौतम बुध जनपद मे एक गाँव है, इसके सबसे नजदीक क़स्बा दनकौर है। दनकौर से मिर्ज़ापुर 5 किलोमीटर की दुरी पर है। रबुपुरा से इसकी दुरी 5 किलोमीटर है।मशुर F1 गौतम बुद्ध सर्किट इस गाँव से सिर्फ 6 किलोमीटर की दुरी पर है। यमुना एक्सप्रेसवे इस गाँव से मात्र 1.5 किलोमीटर की दुरी पर है। मिर्ज़ापुर निलोनी गाँव यमुना एक्सप्रेसवे,ग्रेटर नॉएडा सेक्टर 20 के अंतर्गत पास हो चूका है। दिल्ली से इस गाँव की दुरी मात्र 40 किलोमीटर है।
परी चौक -10 किलोमीटर, यहा से नॉएडा सिटी सेंटर की दुरी मात्र 16 किलोमीटर है।
इस गाँव से रिंग रोड प्रस्तावित हो चुकी है।
मिर्ज़ापुर गाँव हिन्दू बहुल गाँव है।
1-ठाकुर2-ब्रहमिन3-खटिक4-नाए5-गोस्वामी
यहा पर एक प्राचीन शिव मंदिर है।
