कुमार श्री इंद्रजीत सिंहजी माधवसिंहजी  एक भारतीय क्रिकेट टीम के टेस्ट क्रिकेट खिलाड़ी थे जिन्होंने भारत के लिए 1964 से 1969 तक विकेट-कीपर बल्लेबाज के तौर पर चार टेस्ट मैच खेले थे।
इंद्रजीत सिंहजी ने अपने अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट जीवन में 6 टेस्ट मैच खेले जबकि घरेलू क्रिकेट में प्रथम श्रेणी क्रिकेट प्रारूप में 90 मैच खेले थे। इन्होंने 2 अक्तूबर 1964 को ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम के खिलाफ पहला टेस्ट मैच खेला था। जबकि अंतिम मैच साल 1969 में न्यूज़ीलैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था। कुल 4 टेस्ट मैचों में इन्होंने महज 51 ही रन बनाये थे।
