सोची जॉर्जिया/अब्खाज़िया और रूस के बीच सीमा के पास काला सागर तट पर स्थित क्रास्नोदार क्राय उपखण्ड का एक शहर है। ग्रेटर सोची क्षेत्र, जिसमें सोची के अधीनस्थ क्षेत्र और आस-पास के इलाकों को शामिल किया गया है, का कुल क्षेत्रफल 3,526 वर्ग किलोमीटर है और काकेशस पर्वत के पास काला सागर के तट के साथ मिलाकर 145 किलोमीटर में फैला है। शहर का क्षेत्र 176.77 वर्ग किलोमीटर है। 2010 की जनगणना के अनुसार, शहर की स्थायी जनसंख्या 343,334 थी, जोकि 2002 की जनगणना में दर्ज जनसंख्या 328,809 से अधिक थी। कोकेशियन रिवेरा का हिस्सा होने के नाते, यह रूस के बहुत कम जगहों में से एक है जो उपोष्णकटिबंधीय जलवायु के साथ गर्म गर्मी और हल्के सर्दियाँ होती है।
रोसा खुटर के पास स्थित क्रस्नाया पोलयाना में स्की रिज़ॉर्ट में आयोजित अल्पाइन और नॉर्डिक खेलों के साथ, सोची ने 2014 में XXII ओलंपिक शीतकालीन खेलों और ग्यारहवीं पैरालीम्पिक शीतकालीन खेलों की मेजबानी की थी, साथ ही साथ 2014 के रूसी फ़ॉर्मूला 1 ग्रैंड प्रिक्स का कम से कम 2020 तक मेजबानी करेगा। यह 2018 फीफा विश्व कप के मेजबान शहरों में से एक है।
