सेक्रेटरी जनरल / महा सचिव अंटोनिओ गूटेर्रेस UN
संयुक्त राष्ट्र सूचना केंद्र एक ऐसा संगठन है जिसे 1946 में स्थापित किया गया था। इसका मुख्यालय न्यूयॉर्क, यूएसए में है। यह दुनिया भर में 63 देशों में काम कर रहे हैं और इन केंद्रों को संयुक्त राष्ट्र द्वारा दुनिया की वर्तमान घटनाओं का आदान-प्रदान करने के लिए प्रबंधित किया गया है। यह जन सूचना विभाग द्वारा निर्देशित किया गया है ताकि यूएन से संबंधित समस्याओं का संचार किया जा सके। सभी विकास परियोजनाओं की समीक्षा की बाद डी.पी.आई द्वारा अनुमोदित किया जाता है। ये परियोजनाएं संयुक्त राष्ट्र से संबंधित मुद्दों के विषयगत प्रचार अभियान हैं और क्षेत्रीय सूचना केंद्रों के माध्यम से प्रचारित करना यूनिक्स का लक्ष्य हे।.
1946 में, सार्वजनिक सूचना विभाग द्वारा संयुक्त राष्ट्र सूचना केंद्र स्थापित किया गया है। डी.पी.आई एक संगठन है जो संयुक्त राष्ट्र के लोगों के लिए काम करता है। यूएनआईसी तथा यूनिक्स के उद्देश्य दुनिया के लोगों को अपने केंद्रों के माध्यम से सहयोग और विनिमय करना है। पहले दो संयुक्त राष्ट्र सूचना केंद्र 1946 के वर्ष में शुरू हो गए हैं। वर्तमान समय में, वे 63 देशों में सेवा कर रहे हैं। ये केंद्र सभी देशों के लिए संयुक्त राष्ट्र की प्रणाली के बारे में जानकारी का आदान प्रदान करने के लिए मुख्य केंद्र हैं जिन देशो में संयुक्त राष्ट्र सूचना केंद्र स्थापित किया गया हे।
संयुक्त राष्ट्र सूचना केंद्र यूरोप, अमेरिका, संयुक्त अरब अमीरात, एशिया एवं इसके प्रशांत क्षेत्र और अफ्रीका जैसे देशो में स्थापित किए गए हैं। ये केंद्र दुनिया के लोगों को संयुक्त राष्ट्र की जानकारी प्रदान करके संचार अंतराल को कम करने के लिए आयोजित किए जाते हैं। इसे अधिक संप्रेषित करने के लिए सभी क्षेत्रीय भाषाओं में इन जानकारी का अनुवाद और प्रस्तुत किया गया है। इन केंद्रों को संयुक्त राष्ट्र क्षेत्रीय सूचना केंद्र कहा जाता है और विकासशील देशों के लोगों के साथ संयुक्त राष्ट्र को जोड़ने के लिए जिम्मेदार हैं। वे यूएन प्रणाली के समन्वय के साथ मीडिया, संस्थानों तक पहुंचते हैं और अपनी परियोजनाओं में सरकारी, गैर-सरकारी और निजी क्षेत्र के संगठनों के साथ मिलकर काम करते हैं। यूएनआईसी ने पुस्तकालयों और इलेक्ट्रॉनिक सूचना माध्यम जैसे भौतिक और डिजिटल संसाधनों को भी निर्माण कर रखा है। 
संयुक्त राष्ट्र प्रणाली के बारे में नवीनतम जानकारी साझा करने के लिए यूएनआईसी कई गतिविधियों में निबृत हुए हैं। 
