इस्लाम फिलिस्तीन में एक मुख्य धर्म है, जो फिलिस्तीनी आबादी के बहुमत का धर्म है। मुसलमानों में वेस्ट बैंक की 80-85% आबादी शामिल है, जब इजरायली बसने वालों और गाजा पट्टी की 99% आबादी शामिल है।, फिलीस्तीनी मुस्लिम मुख्य रूप से शफी इस्लाम का अभ्यास करते हैं, जो सुन्नी इस्लाम की एक शाखा है।.7 वीं शताब्दी की मुस्लिम मुस्लिम विजय के दौरान इस्लाम को फिलिस्तीन के क्षेत्र में लाया गया था, जब हज़रत उमर इब्न अल-खत्ताब के नेतृत्व में रशीदुन खिलाफत की सेनाओं ने फारस की सेनाओं और बीजान्टिन साम्राज्य की सेनाओं को हराया और फारस, मेसोपोटामिया पर विजय प्राप्त की, सीरिया, मिस्र, उत्तरी अफ्रीका और स्पेन शामिल हैं। .
नवंबर, 636 में मुस्लिम अरब सेना ने बीजान्टिन रोमनों द्वारा आयोजित यरूशलेम पर हमला किया। चार महीने तक घेराबंदी जारी रही। आखिरकार, यरूशलेम के रूढ़िवादी कुलपति, सोफ्रोनियस, यरूशलेम को खलीफा हजरत उमर को आत्मसमर्पण करने के लिए सहमत हुए। मदीना में, खलीफा हजरत उमर, इन शर्तों पर सहमत हुए और 637 में कैपिटल्यूलेशन पर हस्ताक्षर करने के लिए यरूशलेम गए। सोफ्रोनियस ने खलीफा हजरत उमर के साथ एक समझौते पर भी बातचीत की, जिसे उमरिया के अनुबंध या उमर के वाचा के रूप में जाना जाता है, जिससे ईसाइयों के लिए धार्मिक स्वतंत्रता की अनुमति मिलती है। जिजाह के बदले में, गैर-मुस्लिमों पर विजय प्राप्त करने वाला कर, जिसे "धिमिस" कहा जाता है। मुस्लिम शासन के तहत, इस अवधि में यरूशलेम की ईसाई और यहूदी आबादी ने गैर-मुस्लिम सिद्धांतों को दी गई सामान्य सहिष्णुता का आनंद लिया।.आत्मसमर्पण स्वीकार करने के बाद, खलीफा हजरत उमर फिर सोफ्रोनियस के साथ यरूशलेम में प्रवेश किया "और विनम्रतापूर्वक अपने धार्मिक पुरातनताओं से संबंधित भ्रमण किया।" जब हजरत उमर का प्रार्थना कासमय आया, जब हजरत उमर अनास्तासिस में थे, लेकिन उस स्थल पर प्रार्थना करने से इनकार कर दिया, तभी मुसलमानों ने एक स्थान को मस्जिद रूप में इस्तेमाल किया गया। हजरत उमर की मस्जिद, अनास्तासिस के दरवाजे के विपरीत, लंबे मीनार के साथ, उस स्थान के रूप में जाना जाता है जहां वह अपनी प्रार्थना के लिए सेवानिवृत्त हुए थे। 
सऊदी अरब में मक्का और मदीना के बाद यरूशलेम इस्लाम का तीसरा सबसे पवित्र शहर है। यरूशलेम के हरम अल शरीफ का मानना ​​है कि मुसलमानों का स्थान होना है। परंपरा के मुताबिक, 621 ईस्वी के आसपास एक रात के दौरान, इस्लामिक पैगंबर हज़रत मुहम्मद सहाब को मक्का से यरूशलेम में हरम अल शरीफ पर अपने पौराणिक स्टेड "अल-बुराक" द्वारा ले जाये गए थे। परंपरा के अनुसार, वहां से वह स्वर्ग में गए थे जहां आपने अल्लाह से साथ बात की। यह व्यापक रूप से स्वीकार्य इस्लामी विश्वास रॉक के गुंबद और आसन्न अल-अक्सा मस्जिद के धार्मिक और आध्यात्मिक महत्व का स्रोत है।.
इतिहासकार जेम्स विलियम पार्सेस के अनुसार, अरब विजय के बाद पहली शताब्दी के दौरान, सीरिया और पवित्र भूमि के खलीफा और गवर्नर पूरी तरह से ईसाई और यहूदी विषयों पर शासन करते थे। उन्होंने आगे कहा कि शुरुआती दिनों में बेडौइन के अलावा, जॉर्डन के पश्चिम में केवल अरब ही गैरीस थे।
7 वीं शताब्दी में पवित्र भूमि की तीर्थयात्रा का बिशप अर्कुलफ, भिक्षु आदमन द्वारा लिखित डी लोकिस सैनक्टिस ने मुस्लिम शासन की पहली अवधि में फिलिस्तीन में ईसाईयों की उचित सुखद परिस्थितियों का वर्णन किया। दमिश्क के खलीफा सहिष्णु राजकुमार थे जो आम तौर पर अपने ईसाई विषयों के साथ अच्छे शब्दों पर थे। कई ईसाई ने अपने कार्यालय में महत्वपूर्ण कार्यालय आयोजित किए। बगदाद में अब्बासिद खलीफ, जब तक वे सीरिया पर शासन करते थे, तब भी ईसाईयों के प्रति सहिष्णु थे। हरुन अबू-जा-अफफर, ने पवित्र सेपुलचर की चाबलेमेलेन की चाबियाँ भेजीं, जिन्होंने मंदिर के पास लैटिन तीर्थयात्रियों के लिए एक धर्मशाला बनाई।
9वीं शताब्दी में इस्लाम धर्मनिरपेक्षता में अरबों की पहचान के साथ इस्लाम बहुसंख्यक धर्म बन गया और जब अरबी भाषाई फ़्रैंका बन गई। मध्य पूर्व और उत्तरी अफ्रीका के क्षेत्रों में सामान्य रूप से और विशेष रूप से फिलिस्तीन के क्षेत्र में, विभिन्न क्षेत्रों में स्वदेशी लोग जो तब तक ज्यादातर ग्रीक, अरामाईक-सिरिएक, कॉप्टिक और बर्बर बोलते थे, ने अरबी भाषा और इसके साथ जुड़े संस्कृति को अपनाया
प्रतिद्वंद्वी राजवंशों और क्रांति के कारण मुस्लिम दुनिया के अंततः विघटन हुआ। 9वीं शताब्दी के दौरान, मिस्र में केंद्रित फातिमिद राजवंश ने फिलिस्तीन पर विजय प्राप्त की थी। उस समय के दौरान फिलीस्तीन का क्षेत्र फिर से युद्धों के बाद हिंसक विवादों का केंद्र बन गया, क्योंकि फातिमिद वंश के दुश्मनों ने इस क्षेत्र को जीतने का प्रयास किया। उस समय, बीजान्टिन साम्राज्य ने उन क्षेत्रों को फिर से हासिल करने की कोशिश की जो उन्होंने पहले मुसलमानों को खो दिया गया था, जिसमें यरूशलेम भी शामिल था। यरूशलेम के ईसाई निवासियों ने, जिन्होंने मुस्लिम अधिकारियों द्वारा बीजान्टिन साम्राज्य को अपना समर्थन व्यक्त किया था। फिलिस्तीन एक बार फिर युद्धभूमि बन गया क्योंकि फातिमिड्स के विभिन्न दुश्मनों ने हमला किया था। उसी समय, बीजान्टिन रोमनों ने यरूशलेम समेत अपने खोए गए क्षेत्रों को वापस पाने का प्रयास जारी रखा। यरूशलेम में ईसाईयों ने रोमनों के साथ पक्षपात किया था, सत्तारूढ़ मुसलमानों द्वारा उच्च राजद्रोह के लिए उन्हें मार डाला गया था। 9 6 9 में, यरूशलेम के कुलपति, जॉन VII को रोमियों के साथ राजकोषीय पत्राचार के लिए मार डाला गया था।
फतिमिद युग के दौरान, सुफी के रास्ते के लिए यरूशलेम और हेब्रोन के प्रमुख स्थलों के शहर। 1000 से 1250 ईस्वी के बीच स्थानीय रूप से जड़ वाले सूफी-प्रेरित समुदायों और संस्थानों का निर्माण इस्लाम के रूपांतरण का हिस्सा और पार्सल था।
छठे फातिमिद खलीफा, खलीफ अल-हाकिम, जिन्हें ड्रुज़ द्वारा "ईश्वर बनाया गया" माना जाता था, ने 1009 में पवित्र सेपुलर चर्च को नष्ट कर दिया। इस शक्तिशाली उत्तेजना ने पहली क्रूसेड की ओर 90 साल की तैयारी शुरू की।
युग के बहुमत के दौरान फिलिस्तीन के क्षेत्र में मुस्लिम शासन अस्तित्व में था, यरूशलेम के क्रूसर किंगडम को छोड़कर। मुस्लिम दुनिया में यरूशलेम के बढ़ते महत्व के कारण, अन्य धर्मों की ओर सहिष्णुता समाप्त हो गई। फिलिस्तीन में ईसाइयों और यहूदियों को सताया गया था और कई चर्च और सिनेगॉग नष्ट हो गए थे। यह प्रवृत्ति 1009 ईस्वी में चली गई जब फतिमिद राजवंश के खलीफा अल हाकिम ने यरूशलेम में पवित्र सेपुलचर के चर्च को भी नष्ट कर दिया। इस उत्तेजना ने ईसाई दुनिया में भारी क्रोध को उजागर किया, जिसने यूरोप से क्रुसेड्स धार्मिक युद्ध को पवित्र भूमि तक पहुंचाया।.
1099 में, क्रिमियन कैथोलिक चर्च के समर्थन में क्रिश्चियन क्रूसेडर्स ने इस्लामिक साम्राज्य से यरूशलेम पर नियंत्रण हासिल करने और सेजुक तुर्क के बीजान्टिन साम्राज्य की मदद करने के उद्देश्य से पहला क्रूसेड कैंपेन लॉन्च किया। अभियान के दौरान, क्रूसेडर्स ने यरूशलेम शहर पर हमला शुरू किया, जुलाई 10 99 में इसे कब्जा कर लिया, शहर के कई मुस्लिम और यहूदी निवासियों की हत्या कर दी, और यरूशलेम के पहले ईसाई किंगिंगडम की स्थापना की। क्रूसेडर्स ने डोम ऑफ द रॉक को "लॉर्ड ऑफ़ द लॉर्ड" और अल-अक्सा मस्जिद में "हॉल ऑफ सोलोमन" में बदल दिया। स्थानीय मुस्लिम प्रतिक्रिया क्रूसेडर के साथ आवास खोजने की कोशिश करनी थी। इस युग के दौरान, बड़ी मुस्लिम दुनिया ने उदासीनता के साथ यरूशलेम में झगड़े को देखा।.
1187 में, अयूबिद सुल्तान सलाहउद्दीन ने अपनी सेनाओं को हत्तीन की लड़ाई में क्रूसेडरों पर एक बड़ी जीत हासिल करने का नेतृत्व किया। युद्ध के सीधा परिणाम के रूप में, इस्लामी बलों ने एक बार फिर इस क्षेत्र में प्रमुख शक्ति बन गई, फिर से यरूशलेम और कई अन्य क्रुसेडर-आयोजित शहरों पर विजय प्राप्त की। 1198 में, सुफी एसिटिक्स के लिए पहला लॉज यरूशलेम में अल-खानकाह अल-सलाहिया मस्जिद में स्थापित किया गया था, जो शहर के पुनर्निर्माण से पहले लैटिन कुलपति का महल रहा था।
ईसाई हार ने पवित्र भूमि में खोए गए क्षेत्रों को वापस पाने के उद्देश्य से तीसरे क्रूसेड का नेतृत्व किया। इंग्लैंड के रिचर्ड प्रथम ने एकल शहर पर घेराबंदी शुरू की, जिसके बाद उन्होंने शहर पर विजय प्राप्त की और 3,000 मुस्लिमों की हत्या कर दी। रसुफ के मैदान में दूसरी जीत के बाद, क्रूसेडर यरूशलेम पहुंचे, लेकिन शहर को जीतने की कोशिश किए बिना वापस हो लिया। जफा में एक और सैन्य संघर्ष के बाद, जिसे किसी भी तरफ से जीता नहीं गया था, सलादिन और रिचर्ड द लियोहार्ट ने जून 1192 में रामला की संधि पर हस्ताक्षर किए। समझौते की शर्तों के तहत, यरूशलेम मुस्लिम नियंत्रण में रहेगा लेकिन शहर खुलेगा ईसाई तीर्थयात्रियों के भी। इस संधि ने लैटिन साम्राज्य को टायर से जाफ तक तट के साथ एक पट्टी में कम कर दिया।
1250 में, अय्यूबिद मिस्र के राजवंश को दास रेजिमेंट, और एक नया राजवंश - ममलुक्स का जन्म हुआ था। 3 सितंबर, 1260 को, जेज़्रेल घाटी में आयोजित आइन जलत की लड़ाई में, बाईबार्स के तहत मुस्लिम मिस्र के मामुल्को ने मंगोलों को हराया और अपनी अग्रिम रोक दी। उनके उत्तराधिकारी अल-अशरफ खलील ने फिलिस्तीन के बाहर क्रूसेडर्स के आखिरी बार मुकाबला करके जीत हासिल की।1291 में, मिस्र के मामलुक सुल्तान की सेना अल-अशरफ खलील ने एकड़ शहर पर लंबी घेराबंदी की, जो पवित्र भूमि में अंतिम ईसाई भूमिगत था। मामलाक्स ने 18 मई, 1291 को शहर पर कब्जा कर लिया, जिसमें अधिकांश ईसाई स्थानीय निवासियों की हत्या हुई, इस प्रकार यरूशलेम के दूसरे क्रूसर साम्राज्य को समाप्त किया गया।.
निम्नलिखित दो शताब्दियों के लिए मामलुक फिलिस्तीन पर शासन कर रहे थे। मुस्लिम आबादी बहुमत बन गई, और कई मुस्लिम धार्मिक स्थलों जैसे मकम अल-नबी यामीन, मकम अल-नबी मुसा, मकम अल-नबी रूबिन और कई और मस्जिदों का निर्माण किया गया। कुछ इतिहासकार कहते हैं कि मस्जिदों को मुस्लिमों के लिए अच्छी रणनीतिक स्थिति बनाने के लिए बनाया गया था ।
दमिश्क से शासन करने वाले मामलुको ने विशेष रूप से यरूशलेम के लिए क्षेत्र में कुछ समृद्धि लाई, जिसमें स्कूलों के निर्माण, तीर्थयात्रियों के लिए धर्मशाला, इस्लामी कॉलेजों का निर्माण और मस्जिदों के नवीकरण शामिल थे। 15 वीं शताब्दी के बारे में मुजीर अल-दीन के व्यापक लेखन में यमुल्क युग में इस्लामी स्थलों का एकीकरण और विस्तार दस्तावेज करता है।
बहरी मामलुकों पर बुर्ज की चढ़ाई, साथ ही साथ क्रुसेडर और मंगोलों के खिलाफ युद्धों की लागत को कवर करने के लिए ब्लैक डेथ और कराधान जैसे दुर्घटनाओं और महामारी के साथ दुर्घटनाओं, मस्तिष्क और महामारी के साथ दोनों बढ़ती असुरक्षा के लिए आर्थिक गिरावट। अपने शासनकाल के अंत तक, आंतरिक नियंत्रण के क्षय और पीड़ितों के कारण भारी आबादी के नुकसान के कारण, बेडौइन्स रक्षा में गिरावट का लाभ उठाने के लिए चले गए, और किसानों ने अपनी भूमि छोड़ दी। उन्होंने 1481 में रामला को बर्खास्त कर दिया और एक ममलुक सेना को नष्ट कर दिया जिसे गाजा में उन्हें पीछे हटाने के लिए उठाया गया था। 15 वीं शताब्दी के अंत तक, यरूशलेम की आबादी लगभग 10,000 ईसाइयों और 400 यहूदियों के साथ लगभग 10,000, ज्यादातर मुसलमानों की थी।
ओटोमैन का उदय24 अगस्त, 1516 को, मारज दबीक की लड़ाई में, तुर्क साम्राज्य बलों ने मामलुक सल्तनत बलों को हराया और इस प्रकार ओटोमन लेवेंट के नए शासक बन गए। 28 अक्टूबर को उन्होंने युनिस खान की लड़ाई में एक बार फिर ममलुक बलों को हराया और उन्होंने फिलिस्तीन के क्षेत्र पर कब्जा कर लिया। उस वर्ष दिसंबर तक फिलिस्तीन के पूरे क्षेत्र को तुर्क साम्राज्य ने विजय प्राप्त की थी। सलीम प्रथम के शासनकाल के दौरान तुर्क अग्रिम के परिणामस्वरूप, सुन्नी तुर्को ने फिलिस्तीन के ऐतिहासिक क्षेत्र पर कब्जा कर लिया। उनके नेतृत्व ने इस क्षेत्र में प्रमुख धर्म के रूप में इस्लाम के केंद्र और महत्व को मजबूती प्रदान की और सुनिश्चित किया। मलेरिया के खतरे वाले दलदलों ने तटीय मैदानी इलाकों में और अधिकांश ओटोमन युग में घाटियों में खेती करना मुश्किल बना दिया।
1834 में, वाली मुहम्मद अली के शासन के खिलाफ एक लोकप्रिय विद्रोह हुआ। विद्रोह का मुख्य कारण मिस्र की सेना द्वारा तैयार किए जाने पर क्रोध था। पहले विद्रोहियों ने नब्बलस, यरूशलेम और हेब्रोन समेत कई शहरों को संभालने में कामयाब रहे। जवाब में, मिस्र के सैन्य नेता इब्राहिम पाशा ने विद्रोहियों के खिलाफ 40,000 लोगों की सेना बल का आदेश दिया और गाजा, रामल्ला, जाफ्फा, हाइफा, जेरूसलम और एकड़ पर विजय प्राप्त करने के विद्रोह को समाप्त करने में कामयाब रहे। इब्राहिम पाशा की विजय में एक महत्वपूर्ण जनसांख्यिकीय परिवर्तन था क्योंकि फिलिस्तीन के क्षेत्र में मुस्लिम जनजातीय आप्रवासियों का प्रवाह था। इब्राहिम पाशा, तुर्क साम्राज्य से फिलिस्तीन के नियंत्रण को रोकने में, यूरोपीय महान शक्तियों की क्षेत्रीय महत्वाकांक्षाओं के साथ संघर्ष कर रहे थे, उनके विद्रोह, उन्होंने तुर्क नीति को उलट दिया और देश को विदेशियों और गैर-मुस्लिम आबादी दोनों के लिए खोला। मिस्र के अधिग्रहण की अल्पसंख्यकता के बावजूद, महान शक्तियों ने ओटोमैन के भाग्य और फिलिस्तीन पर उनकी संप्रभुता को बहाल किया, दीर्घकालिक प्रभाव फिलिस्तीन में व्यापक यूरोपीय गतिविधियों और हितों के विकास के लिए आधारभूत कार्य करें।
1917 में, प्रथम विश्व युद्ध के अंत में, ब्रिटिश साम्राज्य ने ओट्टोमन साम्राज्य से फिलिस्तीन के क्षेत्र पर विजय प्राप्त की। यूनाइटेड किंगडम को वेरसैल्स शांति सम्मेलन द्वारा फिलिस्तीन पर नियंत्रण दिया गया था, जिसने 1919 में लीग ऑफ नेशंस की स्थापना की थी और ब्रितिश कैबिनेट में एक पूर्व पोस्टमास्टर जनरल हर्बर्ट सैमुअल को नियुक्त किया था, जो फिलफिन में अपने पहले उच्चायुक्त के रूप में बाल्फोर घोषणा को तैयार करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते थे। इस क्षेत्र के ब्रिटिश कब्जे ने फिलिस्तीन के क्षेत्र में लगातार मुस्लिम शासन के सैकड़ों वर्षों का अंत किया।
फिलिस्तीन में यहूदियों की संख्या में क्रमिक वृद्धि ने प्रोटो-अरब-फिलिस्तीनी राष्ट्रीय आंदोलन के विकास को प्रेरित किया, जो मुस्लिम नेता और यरूशलेम के मुफ्ती हज अमीन अल हुसैनिनी द्वारा प्रेरित और प्रेरित था। ज़िओनिज्म, एक यहूदी के निर्माण की वकालत की विचारधारा फिलिस्तीन में राज्य, फिलिस्तीन में मुस्लिम-अरब आबादी द्वारा खतरे के रूप में तेजी से पहचाना जा रहा था। यह विरोधी-ज़ीयोनिस्ट प्रवृत्ति एक भयंकर विरोधी ब्रिटिश प्रतिरोध से जुड़ी हुई थी ।
फिलिस्तीन के उच्चायुक्त, हरबर्ट सैमुअल ने दिसंबर 1921 में फिलिस्तीन में सभी मुस्लिमवाक्से और शरिया अदालतों पर अधिकार के साथ एक सुप्रीम मुस्लिम परिषद की स्थापना के आदेश जारी किए। इसके अलावा, 1922 में ब्रिटिश अधिकारियों ने हज अमीन अल हुसनीनी को यरूशलेम के मुफ्ती के रूप में नियुक्त किया। 1936-39 तक फिलिस्तीन में अरब विद्रोह हुआ, परिषद ने ब्रिटिश संधि के तहत अरब समुदाय के शासी निकाय के रूप में कार्य किया, और फिलिस्तीन में ब्रिटिश सरकार के साथ सहयोग किया। इसके संचालन के साथ, सुप्रीम मुस्लिम परिषद ने देश में अरब भूमिगत विरोधी ब्रिटिश आंदोलनों का समर्थन करते हुए यहूदी "यिशुव" के खिलाफ सक्रिय प्रतिरोध की वकालत की।
14 मई, 1948 को, फिलिस्तीन के ब्रिटिश संधि के अंत से एक दिन पहले, प्रधान मंत्री डेविड बेन-गुरियन के नेतृत्व में फिलिस्तीन में यहूदी समुदाय के नेताओं ने आजादी की घोषणा की, और इज़राइल राज्य स्थापित किया गया। मिस्र, सीरियाई, जॉर्डनियन और इराकी सेनाओं के दलों ने फिलिस्तीन के क्षेत्र पर हमला किया, इस प्रकार 1948 अरब-इज़राइली युद्ध शुरू किया। नवजात इज़राइली रक्षा बल ने अरब राष्ट्रों को कब्जे वाले क्षेत्रों के हिस्से से हटा दिया, इस प्रकार मूल सीमाओं से परे अपनी सीमाओं को विस्तारित किया। दिसंबर 1948 तक, इज़राइल ने जॉर्डन नदी के पश्चिम में मंडेत फिलिस्तीन के अधिकांश हिस्से को नियंत्रित किया। मंडे के शेष में जॉर्डन शामिल था, वह क्षेत्र जिसे वेस्ट बैंक और गाजा पट्टी कहा जाता था। इस संघर्ष के पहले और उसके दौरान, 711,000 फिलिस्तीनियों अरबों ने अपनी मूल भूमि को फिलिस्तीनी शरणार्थियों के रूप में भागने के लिए भाग लिया, कुछ हद तक, अरब नेताओं के एक वादे के कारण कि युद्ध जीतने पर वे वापस लौट सकेंगे।
अंग्रेजों ने भूमि के प्रतीकात्मक इस्लामी शासन को जॉर्डन में स्थित हस्हेमियों में स्थानांतरित कर दिया, न कि सऊद को। इस प्रकार हस्मिथ लोग यरूशलेम के इस्लामी पवित्र स्थानों और इसके आस-पास के इलाकों के आधिकारिक अभिभावक बन गए। युद्ध के दौरान वेस्ट बैंक के जॉर्डनियन कब्जे के बाद, जॉर्डन के राजा अब्दुल्ला प्रथम ने अमीन अल-हुसैन को ग्रैंड मुफ्ती के रूप में हटा दिया और शेख हुसम अलाउ-दीन जारल्लाह को 20 दिसंबर 1948 को यरूशलेम के नए ग्रैंड मुफ्ती के रूप में नियुक्त किया। सर्वोच्च मुस्लिम परिषद अंततः जॉर्डन के अधिकारियों द्वारा 1951 में विघटित 20 जुलाई, 1951 को अल अक्सा मस्जिद का दौरा करते हुए जॉर्डन के राजा अब्दुल्ला की हत्या कर दी गई थी। हत्या हुसनी वंश से फिलीस्तीनी द्वारा की गई थी। फिलीस्तीनी बंदूकधारक, डर से प्रेरित है कि राजा अब्दुल्ला इजरायल के साथ अलग शांति बनाएगा, राजा के सिर और छाती में तीन घातक गोलियां निकाल दी थी।
छह दिवसीय युद्ध के दौरान माउंट टेम्पल पर विजय के बाद, मुख्य इज़राइली नेताओ ने घोषणा की कि यहूदी लोगों को मंदिर पर्वत में प्रवेश करने से मना कर दिया गया है। 1967 से, इज़राइल टेम्पल माउंट पर सुरक्षा को नियंत्रित करता है, लेकिन मुस्लिम वक्फ प्रशासनिक मामलों को नियंत्रित करता है, जो इस्लामी मामलों के आचरण की जिम्मेदारी लेता है जैसा कि उसने जॉर्डनियन कब्जे के दौरान किया था।.
आज इस्लाम गाजा और वेस्ट बैंक दोनों में एक प्रमुख धर्म है। फिलिस्तीनई मुस्लिम राज्य में अधिकांश आबादी । फिलीस्तीनी मुस्लिम मुख्य रूप से शफी इस्लाम का अभ्यास करते हैं, जो सुन्नी इस्लाम की एक शाखा है।.
इस्लामिया फिलिस्तीन में अहमदिया इस्लाम का एक छोटा सा संप्रदाय है। मुख्यधारा के मुसलमानों द्वारा वास्तविक इस्लामी के रूप में मान्यता प्राप्त समुदाय, स्थानीय शरिया अदालतों द्वारा लगाए गए वैवाहिक प्रतिबंधों का उत्पीड़न और अनुभव का अनुभव करता है। हालांकि कोई अनुमान उपलब्ध नहीं है, रिपोर्टों से पता चलता है कि वेस्ट बैंक में फिलिस्तीनी अहमदी मुसलमान हो सकते हैं।.
