शर्मिला निकोललेट एक बंगलोर की इंडो-फ्रेंच पेशेवर गोल्फर हैं। 
शर्मिला का जन्म बंगलोर में हुआ था। उनके पिता मार्क निकोललेट एक फ्रेंच और उनकी माता सुरेखा निकोललेट बंगलोर, भारत से हैं। सुरेखा एक परफ्युमिस्त हैं, उनका अपना खुद का एक बंगलोर में पद्मिनी अरोरा एलटीडी.हैं। उनके पिता एक सॉफ्टवेर पेशेवर हैं। निकोललेट ने अपनी स्कूली शिक्षा बिशप कॉटन गर्ल्स स्कूल से व बंगलोर इंटरनेशनल स्कूल से अपनी 10वी और 12वी की शिक्षा पूरी की। अब वह निजी तौर पे स्नातक भी पूरी कर रही हैं। निकोलेट ने 11 वर्ष की आयु में 2002 से ही गोल्फ खेलना शुरू कर दिया। उन्होंने 15 वर्ष की आयु में अपना पहला टूर्नामेंट जीता। वह एक पूर्व राष्ट्रीय उप-जूनियर तैराकी चैंपियन है, उन्होंने राज्य और राष्ट्रीय जल सर्वेक्षण में 72 स्वर्ण और रजत पदक जीते थे। वह एक राज्य स्तर की एथलीट भी थीं, जहां उन्होंने बिशप कॉटन गर्ल्स स्कूल में भी बहुत रिकॉर्ड बनाये। 
18 वर्ष की उम्र में वह एक पेशेवर गोल्फर बन गयी। लेडीज यूरोपीय टूर के लिए अर्हता प्राप्त करने के लिए वह सबसे कम उम्र के भारतीय गोल्फर हैं। वह यूरोपीय टूर पर एक पूरा कार्ड हासिल करने वाली दूसरी भारतीय है। निकोललेट ने भारत के महिला गोल्फ एसोसिएशन पर 2009-2010 में मेरिट का ऑर्डर जीता और फिर 2010-2011 में ऑर्डर ऑफ़ मेरिट फिर से जीता। भारत के महिला गोल्फ एसोसिएशन में अभी तक उन्होंने 11 जीत दर्ज की हैं। वह 2012 में लेडीज़ यूरोपीय टूर के लिए एक पूर्ण टूर कार्ड के साथ उत्तीर्ण हो गई, यह अर्हता प्राप्त करने वाली वह सबसे कम उम्र की भारतीय गोल्फर थी।निकोललेट 2012 में हीरो-केजीए टूर्नामेंट की चैंपियन थी और 2015 में हीरो-डब्ल्यूपीजीटी की।
