स्वरा भास्कर एक भारतीय अभिनेत्री हैं, जिन्हें 2011 की रोम कॉम फ़िल्म तनु वेड्स मनु में कंगना राणावत की सहेली पायल की भूमिका को निभाने के लिए जाना जाता है।
स्वरा जन्म और पालन-पोषण दिल्ली में दक्षिण भारतीय आंध्र iite नौसेना अधिकारी पिता चित्रापु उदय भास्कर और इरा भास्कर जो जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय, दिल्ली में सिनेमा अध्ययन की प्रोफ़ेसर के परिवर में हुआ।
भास्कर ने फिल्मों में अभिनय करना शुरू करने से पहले वह दिल्ली में एनके शर्मा के "एक्ट वन" थियेटर समूह से जुड़े थे। वह 2008 में मुंबई चली गईं और 200 9 की फिल्म माधोलल Keep Walking के साथ अभिनय की शुरुआत की, जिसे 33 वें काहिरा में प्रदर्शित किया गया था अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव लेकिन बॉक्स ऑफिस इंडिया में कम प्रदर्शन किया। तब उन्होंने संजय लीला भंसाली के नाटक गुजरिश में हितिक रोशन और ऐश्वर्या राय के साथ सहायक भूमिका निभाई।
भास्कर तब श्रीनिवास सुंदरराजन के काले और सफेद थ्रिलर में शीर्षकहीन कार्टिक कृष्णन प्रोजेक्ट में दिखाई दिए, जिसे भारत की पहली मम्बलकोर फिल्म के रूप में बताया गया था, जिसे ₹ 40,000 के बजट पर बनाया गया था और एक वर्ष में पूरा किया गया था, यह भी पहली भारतीय फिल्म थी Transilvania अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव में प्रदर्शित किया जाना चाहिए। हालांकि, गुजरिश और द अनिटिटेड कार्तिक कृष्णन प्रोजेक्ट दोनों बॉक्स ऑफिस विफलताओं थे और भास्कर उनके प्रदर्शन के लिए अनजान थे।
भास्कर ने दर्शकों के साथ-साथ आलोचकों द्वारा 2011 की व्यावसायिक रूप से सफल फिल्म तनु वेड्स मनु में उपस्थित होने के साथ व्यापक मान्यता प्राप्त की जिसमें उन्होंने मुख्य अभिनेत्री कंगाना राणावत के सबसे अच्छे दोस्त पायल की भूमिका निभाई, जिसके लिए उन्हें प्रशंसा मिली और कई नामांकन, फिल्मफेयर अवॉर्ड्स द्वारा प्रदान की जाने वाली सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री समेत।
2013 में, सुनो ... अमाया में मुख्य भूमिका निभाई, जिसने 28 वर्षों के बाद अभिनेता फारूक शेख और दीप्ति नौसेना के पुनर्मिलन को भी देखा, और आलोचकों से सकारात्मक समीक्षा अर्जित की। तब वह धनुष और सोनम कपूर के साथ रांझणा में दिखाई दीं, जो साल की सबसे ज्यादा कमाई करने वाली बॉलीवुड फिल्म थी। उन्हें बिंदिया की भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री नामांकन के लिए व्यापक आलोचनात्मक प्रशंसा के साथ-साथ दूसरा फिल्मफेयर अवॉर्ड मिला। वह सुमन व्यास के मुकाबले बॉक्स ऑफिस फ्लॉप सब्की बाजगी बैंड और भानु उदय के साथ मध्यम सफल माचली जल की रानी है में एक प्रमुख महिला भूमिका में दिखाई दी।
भास्कर ने देली अब्बास टायरेवाला के कॉमेडी नाटक आमो के लिए शूटिंग पूरी की है, जिसमें चांद रॉय सान्याल और मोनाली ठाकुर अभिनीत हैं, जिन्हें कालीडोस्कोप एंटरटेनमेंट के बैनर के तहत बनाया जा रहा है। उन्होंने शशांक घोष की वीरे दी वेडिंग, एक रोमांटिक कॉमेडी, करीना कपूर, सोनम कपूर और शिखा तलसानिया के सह-कलाकारों की भूमिका निभाई, लगभग चार लड़कियां जो दिल्ली से यूरोप की यात्रा शुरू करती हैं। स्वरा भास्कर के वाइब्रेटर के उपयोग से हस्तमैथुन दृश्य की प्रशंसा की गई और महिलाओं के सशक्तिकरण का संकेत माना गया। पाकिस्तान में इस फिल्म पर प्रतिबंध पर, स्वरा भास्कर ने कहा कि वह पाकिस्तान से अधिक उम्मीद नहीं कर सकती, जो एक असफल और गैर धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र है और शरिया कानूनों द्वारा संचालित है।
