'विजुअल बेसिक .NET' एक  बहु-प्रतिमान, उच्च स्तर प्रोग्रामिंग भाषा, है जिसे .NET फ्रेमवर्क पर लागू किया है। माइक्रोसॉफ्ट ने अपने मूल विजुअल बेसिक भाषा के उत्तराधिकारी के रूप में 2002 में VB.NET का शुभारंभ किया। ".NET" भाग 2005 में हटा दिया गया था हालांकि, इस लेख के लिए उन्हें और क्लासिक विजुअल बेसिक के बीच भेद करने के क्रम में, 2002 के बाद से सभी विजुअल बेसिक भाषा विज्ञप्ति में उल्लेख करने के लिए "विजुअल बेसिक .NET" का उपयोग करता है। दृश्य C # के साथ, यह NET ढांचे को लक्षित कर दो मुख्य भाषाओं में से एक है।
विसुअल बेसिक प्रोग्रमिङ के लिये मिक्रोसफ्ट के विजुअल स्टूडियो एकीकृत विकास परिवेश का उपयोग करता है कियाा जाता है ।अधिकतर विसुअल स्टूडियो एडिशन व्यवसायिक है लेकिन विसुअल स्टूडियो एक्सप्रेस और विसुअल स्टूडियो कम्युनिटी फ्रीवेयर हैं । डॉट नेट फ्राम्वोर्क, vbc.exe नामक एक फ्रीवेयर कमांड लाइन कम्पाइलर प्रदान करता है
