 एक कमिशनरी अपोस्टोलिक एक कैंसररी है, जो पोप द्वारा नियुक्त किया गया है, इसलिए अधिमानी अपोस्टोलिक.
होली सी द्वारा ऐसे कमिशनियों को नियुक्त करने की प्रथा एक बहुत प्राचीन है एक उल्लेखनीय उदाहरण पोप सेलेस्टीन I द्वारा, पांचवीं शताब्दी के शुरुआती भाग में अलेक्जेंड्रिया के सेंट सिरील को जारी किया जाने वाला आयोग है, जिसके द्वारा पोप के नाम पर नेस्टोरियस का न्याय करने के लिए पवित्र कुलपति को अधिकार था अन्य उदाहरणों के अलावा, अंग्रेजी इतिहास में राजा हेनरी आठवीं ट्यूडर के तलाक के मामले की न्यायिक सुनवाई के लिए आयोग के जो कार्डिनल वॉल्सी और कार्डिनल कैंपेगियो पोप के प्रतिनिधियों का प्रतिनिधित्व किया गया था।
कभी कभी अपोस्टोलिक आयोगों को होली सी द्वारा स्थायी रूप से गठित किया जाता है कार्डिनल की अध्यक्षता में विभिन्न रोमन कलीसियाएं इस प्रकार हैं
कमांडरीज के अधिकार की पूर्ण सीमा अपोस्टोलिक को उनकी नियुक्ति के डिप्लोमा से सीखना चाहिए। हालांकि, जिन सामान्य प्राधिकारियों के पास है, उन्हें चर्च के सामान्य कानून में परिभाषित किया गया है। आयोगों को न केवल न्यायिक के लिए बल्कि कार्यकारी उद्देश्यों के लिए भी सशक्त किया जा सकता है जब एक पोप कमीशन स्पष्ट रूप से कुछ व्यक्तियों और कुछ चीजों का उल्लेख कमांडरी के अधिकार के अधीन करता है, और फिर सामान्य तौर पर कहा जाता है कि "अन्य व्यक्तियों और अन्य चीजें" भी शामिल हैं, यह समझा जाता है कि उत्तरार्द्ध वाक्यांश केवल उन व्यक्तियों और चीज़ों को संदर्भित करता है जो स्पष्ट रूप से नामित किए गए लोगों की तुलना में समान या निम्न महत्व के होते हैं, और कोई भी परिस्थिति में कमिसारी की शक्ति उच्च या अधिक सम्मानित नहीं है अगर एक बिशप को अपने सामान्य अधिकार क्षेत्र से संबंधित मामलों में अल्पसंख्यक अपोस्टोलिक नियुक्त किया जाता है, तो वह ऐसा अधिकार नहीं देता जिसके अधिकार में वह पहले से ही पास था; ऐसा एक अपोस्टोलिक आयोग को 'उत्तेजित' कहा जाता है, उसे बदलना नहीं, उसका साधारण अधिकार क्षेत्र।
एक कमिशनरी अपोस्टोलिक के रूप में होली सी का एक प्रतिनिधि है, पोप को उनके फैसले या प्रशासनिक कृत्यों के खिलाफ अपील की जा सकती है।
जब एक ही मामला के लिए कई कमिश्नर नियुक्त किए गए हैं, तो वे एक के रूप में एक साथ कार्य करना है; लेकिन अगर मृत्यु या किसी अन्य कारण से, एक या अन्य commissaries के अभिनय से बाधित होना चाहिए, शेष सदस्यों को अपने आयोग को निष्पादित करने की पूर्ण शक्ति है। यदि आयोग संख्या संख्या में दो होते हैं और उन्हें दिए जाने वाले फैसले में असहमत होती है, तो होली सी द्वारा यह निर्णय लिया जाना चाहिए।
एक अल्पसंख्यक अपोस्टोलिक को उसके लिए प्रतिबद्ध कारण के लिए किसी अन्य व्यक्ति को कम करने की शक्ति है, जब तक कि उसे अपने डिप्लोमा में स्पष्ट रूप से न कहा गया है कि, इस मुद्दे के मामले के महत्व के कारण, वह अपने अधिकार क्षेत्र में व्यक्तिगत तौर पर व्यायाम करना है।
अपनी शक्ति की पूर्णता से, पोप सभ्यता के मामलों के लिए एक आम आदमी अपोस्टोलिक का गठन कर सकते हैं, लेकिन आम सिद्धांत कानून के मुताबिक, केवल पूर्व-पूर्व या उच्च आदेशों के मौलवियों को ऐसा कमीशन प्राप्त करना चाहिए । काउंसिल ऑफ ट्रेंट प्रत्येक बिशप को पवित्र को संचारित करने के लिए चार व्यक्तियों के नाम देखें जो उनके बिशप के लिए इस तरह के प्रतिनिधिमंडल को प्राप्त करने में सक्षम हैं। इसके परिणामस्वरूप पोप को स्थानीय क्षेत्र से अल्पसंख्यक अपोस्टोलिक चुनने के लिए प्रथागत हो गए हैं, जहां वे जांच या फैसले देने या जनादेश निष्पादित करने के लिए हैं।
इस लेख में सार्वजनिक डोमेन कैथोलिक विश्वकोष 1913 से संकलित है। इस आलेख में अब सार्वजनिक डोमेन में एक प्रकाशन से पाठ शामिल है: Herbermann, चार्ल्स, एड। । "लेख का नाम आवश्यक" कैथोलिक विश्वकोश न्यूयॉर्क: रॉबर्ट ऐपलटनइस लेख में सार्वजनिक डोमेन कैथोलिक विश्वकोष 1913 से संकलित है। 
