जनरल विश्वनाथ शर्मा, पीवीएसएम, एवीएसएम, एडीसी भारतीय सेना के 15 वें सेनाध्यक्ष थे । वह स्वतंत्र भारत के पहले मरणोपरांत परम वीर चक्र के प्राप्तकर्ता मेजर सोम नाथ शर्मा और भारतीय सेना के प्रमुख अभियंता लेफ्टिनेंट जनरल सुरेंद्र नाथ शर्मा के छोटे भाई हैं। दोनों भाइयों ने प्रिंस ऑफ वेल्स के रॉयल इंडियन मिलिटरी कॉलेज, देहरादून में शिक्षा प्राप्त की थी ।
शर्मा ,भारतीय सैन्य अकादमी, देहरादून में पांचवें नियमित पाठ्यक्रम में शामिल होने के लिए गए और उन्हें 4 जून 1 9 50 को 16 वें लाइट कैवेलरी में कमीशन किया गया। उन्होंने लाहौर सेक्टर में पाकिस्तान के खिलाफ 1 9 65 के युद्ध में लड़ा। उन्होंने 66 वें बख्तरबंद रेजिमेंट और बाद में एक विद्रोह प्रभावित क्षेत्र में माउंटेन ब्रिगेड का नेतृत्व किया । प्रतिष्ठित सेवा के लिए अति विशिष्ट सेवा पदक से सम्मानित किया गया, जनरल शर्मा ने 1 जून 1 9 87 को पूर्वी कमान के जीओसी-इन-सी के रूप में कार्यभार संभाला और उन्हें 25 जुलाई 1 9 87 को राष्ट्रपति को मानद सेना एडीसी नियुक्त किया गया। उन्होंने 1 मई 1 9 88 को चीफ ऑफ आर्मी स्टाफ का पद ग्रहण किया । वे 30 जून 1 99 0 को सेवानिवृत्त हुए।

