इनसैट-3ई भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन द्वारा निर्मित एक अप्रचलित संचार उपग्रह है। यह 28 सितंबर, 2003 को फ्रेंच स्पेस एजेंसी के स्पेसपोर्ट फ्रेंच गयाना से एरियन 5 रॉकेट पर लांच किया गया था। सैटेलाइट का प्रक्षेपण वजन 2750 किलोग्राम का था। यह इसरो के इनसैट-3 श्रृंखला में लांच किया गया चौथा उपग्रह है। यह उच्च गति संचार, टेलीविजन, वीएसएटी और टेली-शिक्षा सेवाएं प्रदान करने के लिए डिजाइन किया गया था और भारतीय अंतरिक्ष कार्यक्रम में एक महत्वपूर्ण मील का पत्थर था।
अप्रैल 2014 में, लांच होने के लगभग 11 साल बाद उपग्रह ऑक्सीडिजर से बाहर हो गया और कुछ दिन बाद इसरो ने इसे निष्क्रिय कर दिया। कुछ दिनों के समय के बाद यह एक अनुउपयोगी कक्षा में ले चला गया।

