अल मलिक अल अजीज उथमान इब्ने सलाउद्दीन; Al-Malik al-Aziz Uthman ibn Salah ad-Din Yusuf एक कुर्द मुस्लिम शासक और मिस्र के दूसरे अय्यूबिद सुल्तान थे। वह सुल्तान सलाउदिन के दूसरे पुत्र थे म्रत्यु से पहले सुल्तान सालादिन ने अपने परिवार में अपने प्रभुत्व को विभाजित कर दिया था: अल-अफदल ने फिलिस्तीन और सीरिया प्राप्त किया, अल-अजीज को मिस्र का शासक बना दिया गया, अल-जहरीर ने अलेप्पो को प्राप्त किया, अल-आदिल को कराक और शॉबक मिला, और तुरान-शाह ने यमन को बरकरार रखा। हालांकि, अल-आदिल सीरिया, अपर मेसोपोटामिया, मिस्र और अरब के अविवादित शासक बनने के बीच भी विवाद फैल गया। अल-अजीज उथमान अपने पिता की सफल स्थिति में थे और 1193 और 1198 के बीच पूरे साम्राज्य पर शासन किया था।
