दोलनदर्शी एक इलेक्ट्रानिक उपकरण है जो किसी विभवान्तर को समय के सापेक्ष या किसी विभवान्तर के सापेक्ष एक ग्राफ के रूप में प्रर्दशित करता है। विभिन्न संकेतों को देखने से परिपथ के काम करने के बारे में जानकारी प्राप्त होती है और पता चलता है की कौन सा अवयव ख़राब है या काम नही कर रहा। स्कोप, इलेक्ट्रानिकी में प्रयुक्त होने वाले सर्वाधिक उपयोगी उपकरणों में से एक है।
दोलनदर्शी मुख्यतः दो प्रकार के होते हैं-
आजकल कैथोड किरण ट्यूब वाले दोलनदर्शी प्रचलन में नहीं हैं। यूएसबी से जुड़ने वाले दोलनदर्शी नवीनतम प्रकार के दोलनदर्शी हैं।
