
चींटी एक सामाजिक कीट है। इसकी 12000 से अधिक जातियों का वर्गीकरण किया जा चुका है।
परिवार फॉर्मिसीडिए ऑर्डर हाइमेनोप्टेरा के अंतर्गत आता है, जिसमें आलू, मधुमक्खियों, और वाशीभी शामिल हैं। एंटियल वाशिप के भीतर एक वंश से चींटियों का विकास हुआ और 2013 के एक अध्ययन से पता चला कि वे एपोइडिया की एक बहन समूह हैं। 1 9 66 में, ई.ओ. विल्सन और उनके सहयोगियों ने क्रिटेशियस अवधि में रहने वाले एक चींटी के जीवाश्म अवशेषों की पहचान की।9 2 मिलियन वर्ष पूर्व एम्बर में फंसे हुए नमूने में, कुछ अपशिष्टों में पाया गया है, लेकिन आधुनिकचींटियों में पाया नहीं गया है। स्पैकोमिमा संभवत: एक भूरा था, जबकि हेमीमिरमेक्स और हैडोमिरमोड्स, सबफ़ैमली स्पेलकोमिमाइनी में संबंधित पीढ़ी, सक्रिय पौधों के शिकारियों के रूपमें पुनर्निर्मित हैं। जीनस स्पाइकोमिरेड्स में पुराने चींटियों को म्यांमार से 99 मिलियन वर्षीय एम्बर में पाया गया है।  लगभग 100 मिलियन वर्ष पहले फूलों के पौधे के उदय के बाद, वे लगभग 60 मिलियन वर्ष पूर्व पारिस्थितिक प्रभुत्व को विविध और ग्रहण कर चुके थे।   कुछ समूहों, जैसे लपटानिलिने और मार्शिआनी, को प्रारंभिक आदिम चींटियों से अलग करने का सुझाव दिया जाता है जो मिट्टी की सतह के नीचे शिकारियोंकी संभावना थी।  क्रेतेसियस अवधि के दौरान, आदिम चींटियों की कुछ प्रजातियां लौरासियन अतिमहाद्वीप पर व्यापक रूप से फैली हुई थीं। वे अन्य कीड़े की आबादी की तुलना में दुर्लभ थे, पूरी कीट आबादी का केवल 1% का प्रतिनिधित्व करते थे। पेलेोजेन कालकी शुरुआत में अनुकूली विकिरण के बाद चींटियों का प्रभाव बढ़ गया। ओलिगोसीन और माओसिन द्वारा, चींटियों के प्रमुख जीवाश्म जमाओं में पाए गए सभी कीड़ों के 20-40% का प्रतिनिधित्व करने के लिए आ गया था। प्रजातियों में से जो इओसीन युग में रहते थे, वर्तमान में 10 प्रजातियों में से एक जीवित रहते हैं। आज जीना में बाल्टिक एम्बर जीवाश्मों में 56% पीढ़ी और डोमिनिकन एम्बर जीवाश्म में 9 2% प्रजाति शामिल है।  दीमक, हालांकि कभी-कभी 'सफेद चींटियों' कहा जाता है, चींटियों नहीं हैं वे ऑर्डर के भीतर ऑप्टोरा उप-ऑर्डर ब्लेटोडे के ह

