टाइम्स नाऊ एक 24 घंटे का अंग्रेजी समाचार चैनल है जो मुंबई में आधारित है और भारत, सिंगापुर और संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रसारित होता है। अरनब गोस्वामि टाइम्स नाऊ के मुख्य संपादक हैं और सुनील लुल्ला वर्तमान सी॰ई॰ओ॰ हैं। यह मोबाइल स्क्रीन पर शुरू होने वाला भारत की पहली समाचार चैनल था। मारूफ रजा चैनल के सह सामरिक मामलों के विशेषज्ञ व सलाहकार हैं। उन्होंने समाचार बहसों के संचालन के अतिरिक्त 'लाइन ऑफ़ ड्यूटी' शीर्षक से भारतीय सशस्त्र बलों पर एक 20 भागों की शृंखला को प्रस्तुत किया है। इस शृंखला से एक प्रकरण सियाचिन ग्लेशियर पर 2005 में रोम में फिल्म समारोह में सैन्य वृत्तचित्र खंड में एक पुरस्कार जीता। इस टीवी शृंखला को भारत के पहले सैन्य रियलिटी शो के रूप में "रिकार्ड लिम्का बुक" में प्रवेश मिला है।
