

ईसाईयत में, बपतिस्मा जल के प्रयोग के साथ किया जाने वाला एक धार्मिक कृत्य है, जिसके द्वारा किसी व्यक्ति को चर्च की सदस्यता प्रदान की जाती है।
स्वयं ईसा मसीह का बपतिस्मा किया गया था। प्रारंभिक ईसाईयों में उम्मीदवार ") को पूरी तरह या आंशिक रूप से डुबोना बपतिस्मा का सामान्य रूप था। हालांकि बपतिस्मा-दाता जॉन द्वारा अपने बपतिस्मा के लिये एक गहरी नदी का प्रयोग निमज्जन का सुझाव दिया गया है, लेकिन ईसाई बपतिस्मा के संबंध में तीसरी शताब्दी और उसके बाद के चित्रात्मक तथा पुरातात्विक प्रमाण यह सूचित करते हैं कि सामान्य रूप से उम्मीदवार को पानी में खड़ा रखा जाता था और उसके शरीर के ऊपरी भाग पर जल छिड़का जाता था। बपतिस्मा के अब प्रयोग किये जाने वाले अन्य सामान्य रूपों में माथे पर तीन बार जल छिड़कना शामिल है।
सोलहवीं सदी में हल्द्रिच ज़्विंगली द्वारा इसकी आवश्यकता को नकारे जाने तक बपतिस्मा को मोक्ष-प्राप्ति के लिये कुछ हद तक आवश्यक समझा जाता था। चर्च के प्रारंभिक इतिहास में शहादत को "खून से बपतिस्मा" के रूप में पहचाना जाता था, ताकि जिन शहीदों का बपतिस्मा जल के द्वारा न किया गया हो, उन्हें बचाया जा सके. बाद में, कैथलिक चर्च ने इच्छा के द्वारा बपतिस्मा की पहचान की, जिसके द्वारा उन लोगों को सुरक्षित समझा जाता था, जो बपतिस्मा की तैयारी कर रहे हों, लेकिन वास्तव में इस परम संस्कार को पूर्ण कर पाने से पूर्व ही जिनकी मृत्यु हो जाए.
कुछ ईसाई, विशिष्टतः क्वेकर तथा मुक्ति सेना, बपतिस्मा को आवश्यक नहीं मानते और न ही वे इस रिवाज का पालन करते हैं। जो लोग इसका पालन करते हैं, उनमें भी बपतिस्मा लेने की पद्धति और माध्यम के संदर्भ में तथा इस रिवाज के महत्व की समझ के प्रति मतभेद देखे जा सकते हैं। अधिकांश ईसाई "पिता के, तथा पुत्र के, तथा पवित्र आत्मा के नाम पर" बपतिस्मा लेते हैं का पालन करते हुए), लेकिन कुछ लोग केवल ईसा मसीह के नाम पर बपतिस्मा लेते हैं। अधिकांश ईसाई शिशुओं का बपतिस्मा करते हैं; अनेक अन्य लोग यह मानते हैं कि केवल विश्वासकर्ता का बपतिस्मा ही सच्चा बपतिस्मा है। कुछ लोग इस बात पर बल देते हैं कि बपतिस्मा ले रहे व्यक्ति का निमज्जन किया जाए या उसे कम से कम आंशिक रूप से डुबोया जाए, जबकि अन्य लोग यह मानते हैं कि जल के द्वारा नहलाए जाने का कोई भी रूप पर्याप्त है, जब तक कि जल सिर पर प्रवाहित हो रहा हो.
अंग्रेजी शब्द "बपतिस्मा " का प्रयोग किसी भी ऐसे धार्मिक आयोजन, प्रयोग या अनुभव के संदर्भ में भी किया जाता रहा है, जिसमें व्यक्ति को दीक्षित या शुद्ध किया जाता है अथवा उसे कोई नाम दिया जाता है। अन्य दीक्षा समारोहों को नीचे देखें.
चूंकि विभिन्न परंपराओं को माननेवाले ईसाईयों के बीच इस बात को लेकर मतभेद हैं कि बपतिस्मा के लिये पूर्ण रूप से डुबोना आवश्यक है या नहीं, अतः इस ग्रीक शब्द का उपयुक्त अर्थ चर्चा के लिये महत्वपूर्ण बन गया है।
लिडेल और स्कॉट का ग्रीक-अंग्रेजी शब्दकोश उस शब्द का प्राथमिक अर्थ "डुबकी लगाना, गोता लगाना" के रूप में देता है βαπτίζω के रूप में लिप्यंतरित), जिससे अंग्रेजी शब्द "बपतिस्मा " ग्रहण किया गया है, लेकिन एक उदाहरण के रूप में Luke 11:38 सूचित करता है कि इसका एक अन्य अर्थ "प्रक्षालन" है।
हालांकि ग्रीक शब्द βαπτίζω का एकमात्र अर्थ डुबकी लगाना, गोता लगाना या डुबोना नहीं है, लेकिन शाब्दिक स्रोत सूचित करते हैं कि सेप्टुआजिन्ट और नया करार दोनों में यही इस शब्द का सामान्य अर्थ है। इससे संबंधित एक शब्द, βάπτω, का प्रयोग भी नया करार में "डुबकी लगाना" या "रंगना" के अर्थ में किया गया है, डुबकी अपूर्ण हो सकती है, जैसे शराब में ब्रेड के एक टुकड़े को डुबोना .
नया करार के दो परिच्छेद यह सूचित करते हैं कि βαπτίζω शब्द जब किसी व्यक्ति पर लागू किया जाए, तो यह सदैव ही निमज्जन को सूचित नहीं करता था। इनमें से पहला ल्युक 11:38 है, जो यह बताता है कि किस प्रकार एक पाखण्डी, जिसके घर ईसा मसीह ने भोजन किया था, "यह देखकर स्तब्ध रह गया कि भोजन से पूर्व उन्होंने अपने हाथ नहीं धोये ." यही वह परिच्छेद है, जिसका उल्लेख लिडेल और स्कॉट ने निमज्जन करने के अर्थ में βαπτίζω के प्रयोग के उदाहरण के रूप में करते हैं। ईसा मसीह द्वारा इस कार्यवाही का पालन न करना उनके शिष्यों के ही समान है: "इसके बाद येरुशलम के धर्म-शास्री और पाखण्डी लोग ईसा मसीह के पास यह कहते हुए आए कि तेरे अनुयायी पूर्वजों की परंपरा का उल्लंघन क्यों करते हैं? क्योंकि वे नहीं धोते अपने हाथ, जब वे भोजन करते हैं।" नया करार के जिस अन्य परिच्छेद का उल्लेख किया गया है, वह है: "दिखावटी लोग…तब तक भोजन नहीं करते, जब तक कि वे धो न लें अपने हाथों को पूरी तरह, अपने पूर्वजों की परंपरा का पालन करते हुए; और जब वे बाजार से लौटते हैं, तो वे तब तक नहीं खाते, जब तक कि वे स्वयं को पूरी तरह धो न लें ".
विभिन्न संप्रदायों के विद्वानों का दावा है कि ये दो परिच्छेद दर्शाते हैं कि आमंत्रित किये गये अतिथियों अथवा बाजार से लौटने वाले लोगों से स्वयं को पानी में पूरी तरह डुबोने की उम्मीद नहीं की जानी चाहिये, बल्कि केवल अपने हाथों को आंशिक रूप से पानी में डुबोने या खुद पर जल छिड़कने की उम्मीद की जानी चाहिये, जैसा कि वर्तमान यहूदी पद्धति द्वारा अपनाया गया रूप है।
ज़ोडिएट्स और बाल्ज़ व श्नीडर के शब्द-विज्ञान संबंधी कार्य भी कहते हैं कि इनमें से दूसरी स्थिति में, Mark 7:4, βαπτίζω शब्द का अर्थ यह है कि बाजार से आने के बाद, पाखण्डी लोग एकत्रित किये गये पानी में केवल अपने हाथों में डुबोते थे और वे स्वयं को पूरी तरह नहीं डुबोते थे। वे समझते हैं कि βαπτίζω शब्द का अर्थ βάπτω के ही समान, डुबकी लगाना या निमज्जन करना है, एक शब्द जिसका प्रयोग हाथ में रखे टुकड़े को शराब में या एक अंगुली को फैले हुए खून में आंशिक रूप से डुबोने के अर्थ में किया जाता है।
नए करार में βαπτίζω से व्युत्पन्न दो संज्ञायें प्राप्त होती हैं: βαπτισμός और βάπτισμα.
Mark 7:4 में Βαπτισμός थालियों की शुद्धि, धुलाई, प्रक्षालन के उद्देश्य से किये जाने वाले एक जल-संबंधी कर्म-काण्ड को संदर्भित करता है; उसी श्लोक में तथा Hebrews 9:10 में बर्त्तनो के अथवा शरीर के लेवीय प्रक्षालन को; तथा Hebrews 6:2 में संभवतः बपतिस्मा को भी, हालांकि संभवतः वहां यह किसी निर्जीव पदार्थ को धोने का उल्लेख कर सकता है। Colossians 2:12 में, गौण पांडुलिपियों में βάπτισμα है, लेकिन सर्वश्रेष्ठ में βαπτισμός है और नए करार के आधुनिक समालोचनात्मक संस्करणों में यही अर्थ दिया गया है। यह नया करार का एकमात्र उदाहरण है, जिसमें βαπτισμός का उल्लेख स्पष्ट रूप से ईसाई बपतिस्मा के अर्थ में किया गया है, न कि सामान्य धुलाई के अर्थ में, लेकिन Hebrews 6:2 भी बपतिस्मा का उल्लेख कर सकता है। जब यह केवल उपकरणों के प्रक्षालन को संदर्भित कर रहा हो, βαπτισμός की तुलना ῥαντισμός के साथ की गई है, जो केवल Hebrews 12:24 और 1Peter 1:2 में मिलता है, एक ऐसा शब्द जिसका प्रयोग पुराने करार के पादरी द्वारा सांकेतिक प्रक्षालन को सूचित करने के लिये किया जाता था। 
Βάπτισμα, जिसे βαπτισμός समझकर भ्रमित नहीं होना चाहिए, केवल ईसाईयों द्वारा किये गये लेखन में ही मिलता है। नया करार में यह कम से कम 21 बार दिखाई देता है:
जैसा कि एक्ट्स ऑफ द एपोस्टल्स तथा पाओलिन एपिस्टल्स में अनेक उल्लेखों में प्रदर्शित है, बपतिस्मा शुरु से ही ईसाईयत का हिस्सा रहा है। ईसाई मानते हैं कि बपतिस्मा का संस्कार ईसा मसीह ने प्रारंभ किया था। ईसा मसीह के इरादे कितने स्पष्ट थे और क्या वे एक निरंतर जारी रहने वाले, व्यवस्थित चर्च की कल्पना करते थे, यह विद्वानों के बीच बहस का विषय है।
हालांकि "बपतिस्मा" शब्द का प्रयोग यहूदी कर्मकाण्ड का वर्णन करने के लिये नहीं किया जाता, लेकिन यहूदी नियमों और परंपरा में शुद्धिकरण संस्कार -धार्मिक निमज्जन) की बपतिस्मा के साथ कुछ समानता है और ये दोनों आपस में जुड़े हुए हैं। यहूदी बाइबिल और अन्य यहूदी पुस्तकों में, संस्कार शुद्धिकरण के लिये जल में निमज्जन की स्थापना विशिष्ट परिस्थितियों में "संस्कार शुद्धि" की स्थिति की पुनर्स्थापना करने के लिये की गई थी। उदाहरण के लिये, जो यहूदी शव के संपर्क में आने के कारण धार्मिक रूप से अपवित्र हो गए हों, उन्हें किसी पवित्र मंदिर में प्रवेश की अनुमति देने से पूर्व मिकवाह का प्रयोग आवश्यक था। यहूदी पंथ में आने वाले धर्मांतरितों के लिये उनके नियमों के अनुसार निमज्जन आवश्यक होता है। मिकवाह में निमज्जन शुद्धि, पुनर्स्थापना और समुदाय के जीवन में पूर्ण धार्मिक सहभागिता के लिये अर्हता के संदर्भ में अवस्था के परिवर्तन का प्रतिनिधित्व करता है, जिससे यह सुनिश्चित हो जाता है कि शुद्ध हो चुका व्यक्ति किसी भी संपत्ति या उसके स्वामियों पर कोई अशुद्धि नहीं थोपेगा Num. 19 तथा बेबीलोनियन टैलमड, ट्रैक्टेट चगीगा, पृ. 12). मिकवाह के द्वारा यह अवस्था परिवर्तन बार-बार प्राप्त किया जा सकता था, जबकि ईसाई बपतिस्मा, सुन्नत की तरह, ईसाईयों का एक सामान्य दृष्टिकोण है, अद्वितीय तथा गैर-पुनरावर्तनीय. मानते हैं कि यदि विश्वास रखने वाला व्यक्ति ईसाईयत का कोई नया ज्ञान प्राप्त करे, तो बपतिस्मा पुनरावर्तनीय होता है, जैसे Acts 19:1-5 में. जो व्यक्ति ईसा के मार्ग से दूर चला गया हो, उसके लिये भी पुनःबपतिस्मा के द्वारा एक नया प्रण लेना संभव है।)
बपतिस्मा-दाता जॉन ने अपने मसीहाई आंदोलन में बपतिस्मा-संबंधी निमज्जन को एक केंद्रीय संस्कार के रूप में स्वीकार किया।
बपतिस्मा-दाता जॉन जॉर्डन नदी के तट पर निवासरत पहली-सदी के मिशन उपदेशक थे। ईसाई धर्मशास्र के अनुसार, ईश्वर ने उन्हें ईसा के प्रथम आगमन की घोषणा करने के लिये चुना था। उन्होंने प्रायश्चित्त के लिये आए यहूदियों का बपतिस्मा जॉर्डन नदी में किया।
इस प्रबंध के प्रारंभ में बपतिस्मा-दाता जॉन द्वारा ईसा का बपतिस्मा किया गया. ईसा के प्रारंभिक अनुयायियों में से अनेक वे अन्य लोग थे, जिनका बपतिस्मा, ईसा की ही तरह, बपतिस्मा-दाता जॉन द्वारा जॉर्डन में किया गया।
मोटे तौर पर विद्वान इस बात पर एकमत हैं कि ऐतिहासिक ईसा के जीवन की घटनाओं में ईसा का बपतिस्मा सर्वाधिक प्रामाणिक, अथवा ऐतिहासिक रूप से उसके समान, घटना है। ईसा मसीह और उनके प्रारंभिक शिष्यों ने जॉन के बपतिस्मा की वैधता मान्य की, हालांकि स्वयं ईसा मसीह ने प्रायश्चित्त के विचार को बपतिस्मा से अलग कर दिया तथा कर्मकाण्ड के साथ तनाव में शुद्धता के नीतिशास्र को बढ़ावा दिया. प्रारंभिक ईसाईयत एक प्रायश्चित्त के बपतिस्मा का पालन करती थी, जो पापों के लिये क्षमा प्रदान करता था। प्रत्यक्ष व ऐतिहासिक दोनों ही प्रकार से, ईसाई बपतिस्मा का मूल ईसा के बपतिस्मा में है।
इस घटना ने बपतिस्मा-दाता जॉन के प्रति ईसा मसीह के संभावित समर्पण का मुद्दा उत्पन्न किया और यह ईसाईयत के इस विश्वास के विपरीत प्रतीत हुई कि ईसा मसीह का स्वरूप पाप-मुक्त है। जॉन का बपतिस्मा पाप से क्षमा नहीं करता था। यह केवल प्रायश्चित्त के लिये तथा ईसा का मार्ग तैयार करने के लिये था . इस धार्मिक कठिनाई को सुलझाने के प्रयास गॉस्पेल सहित प्रारंभिक ईसाई लेखनों में देखे जा सकते हैं। मार्क के लिये, जॉन द्वारा बपतिस्मा थियोफेनी के निर्धारण, ईश्वर के पुत्र के रूप में ईसा मसीह की दिव्य पहचान उजागर करने के लिये था। मैथ्यू दर्शाते हैं कि जॉन को ईसा, स्वाभाविक रूप से उनसे एक श्रेष्ठ व्यक्ति, के बपतिस्मा पर आपत्ति थी और वे केवल तब राजी हुए, जब ईसा ने इस आपत्ति को अवस्वीकार कर दिया और वे पापों के प्रति क्षमा के लिये मार्क द्वारा दिये गये बपतिस्मा के संदर्भ को ख़ारिज करते हैं। ल्यूक ईसा की तुलना में जॉन की दासता पर जोर देते हैं, जबकि दोनों अभी गर्भ में ही थे और ईसा के बपतिस्मा में जॉन की भूमिका को अस्वीकार करते हैं। द गॉस्पेल ऑफ जॉन इस प्रकरण को अस्वीकार करता है।
ईसा के बपतिस्मा की जो प्रारंभिक व्याख्याएं लोकप्रिय बनीं हुईं हैं, उनमें इग्नेशियस ऑफ ऐन्टिओक का यह दावा कि बपतिस्मा के जल को शुद्ध करने के लिये ईसा का बपतिस्मा किया गया था तथा जस्टिन मार्टियर की यह व्याख्या शामिल है कि ईसा का बपतिस्मा सभी के लिये आदर्श उदाहरण की उनकी भूमिका के चलते किया गया था।
द गॉस्पेल ऑफ जॉन  के अनुसार शुरुआती दौर में ईसा ने बपतिस्मा के एक मिशन का नेतृत्व किया, जिससे लोग आकर्षित हुए. John 4:2, जिसे अनेक विद्वान मानते हैं कि यह संपादन के दौरान बाद में जोड़ा गया, इस बात को नकारता है कि स्वयं ईसा मसीह ने बपतिस्मा लिया और कहता है कि ऐसा उन्होंने केवल अपने अनुयायियों के माध्यम से किया था।
कुछ प्रमुख विद्वानों का निष्कर्ष है कि ईसा मसीह का बपतिस्मा नहीं किया गया था। गर्ड थीसन तथा ऐनेट मर्ज़ दावा करते हैं कि ईसा का बपतिस्मा नहीं हुआ, उन्होंने बपतिस्मा से प्रायश्चित्त के विचार को अलग नहीं किया, जॉन के बपतिस्मा को मान्यता नहीं दी और बपतिस्मा से जुड़े तनाव में एक शुद्धता-संबंधी नैतिक आचरण प्रस्तावित नहीं किया। विश्व के धर्मों का ऑक्सफोर्ड शब्दकोश भी कहता है कि अपने समूह के एक भाग के रूप में ईसा का बपतिस्मा नहीं हुआ था।
ई. पी. सैण्डर्स एक ऐतिहासिक व्यक्तित्व के रूप में ईसा मसीह के अपने चित्रण से ईसा के बपतिस्मा मिशन के बारे में जॉन के वर्णन को अस्वीकार करते हैं।
रॉबर्ट डब्ल्यू. फंक जॉन में ईसा के बपतिस्मा समूह के वर्णन को आंतरिक विरोधाभासों से युक्त मानते हैं: जैसे, उदाहरण के लिये, यह ईसा के ज्युडिया आगमन का उल्लेख करता है, जबकि वह पहले ही येरुशलम में थे और इस प्रकार वे ज्युडिया में ही थे। John 3:22 वस्तुतः ईसा और उनके शिष्यों के "εἰς τὴν Ἰουδαίαν" आने की बात नहीं कहता, बल्कि "εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν" आने की बात कहता है, जिसे कुछ लोग येरुशलम समझ लेते हैं, जो कि निकोडेमस के साथ हुई उस भेंट का स्थान था, जिसका वर्णन ठीक पहले किया गया है। जीसस सेमिनार के अनुसार, ईसा मसीह द्वारा बपतिस्मा के मिशन का नेतृत्व किये जाने के बारे के बारे में परिच्छेद "ज्युडिया आगमन" में संभवतः कोई ऐतिहासिक जानकारी सम्मिलित नहीं है .
दूसरी ओर, कैम्ब्रिज कम्पैनियन टू जीसस का एक भिन्न दृष्टिकोण है। इस स्रोत के अनुसार, बपतिस्मा-दाता जॉन के प्रायश्चित्त, क्षमाशीलता और बपतिस्मा के संदेश को ईसा ने स्वीकार कर लिया और स्वयं का बना लिया; जॉन से इसे लेते हुए, जब उसे जेल में बंद कर दिया गया, तो उन्होंने ईश्वर के शीघ्र ही आ रहे राज्य को स्वीकार करने के पहले चरण के रूप में प्रायश्चित्त और बपतिस्मा को अपनाने की अपील की; और ईसा के बपतिस्मा के बारे में जॉन के परिच्छेद के द्वारा उनके संदेश में बपतिस्मा के केंद्रीय स्थान की पुष्टि होती है। जॉन को फांसी पर लटका दिये जाने के बाद ईसा ने बपतिस्मा पर रोक लगा दी, हालांकि वे कभी-कभी इस पद्धति पर लौटे भी हो सकते हैं; इसी प्रकार, हालांकि, जॉन की मृत्यु से पूर्व ईसा के समूह में तथा उनके पुनरुत्थान के बाद उनके अनुयायियों के बीच पुनः बपतिस्मा ने एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी, लेकिन इनके बीच के काल-खण्ड में इसे इतना महत्व प्राप्त नहीं था। 
नये करार के विद्वान रेमण्ड ई. ब्राउन, जोहेनाइन लेखनों के एक विशेषज्ञ, यह मानते हैं कि कोष्ठकों के बीच John 4:2 द्वारा लिखी गई यह संपादकीय टिप्पणी कि ईसा ने केवल अपने शिष्यों के माध्यम से बपतिस्मा लिया, इससे पिछले श्लोक में दो बार दोहराए गए उस कथन को स्पष्ट करने अथवा सुधारने के उद्देश्य से लिखी गई थी कि ईसा ने बपतिस्मा लिया था और इस प्रविष्टि का कारण संभवतः यह रहा होगा कि लेखक का विचार यह था कि शिष्यों द्वारा प्रबंधित बपतिस्मा बपतिस्मा-दाता के कार्य को जारी रखने का प्रयास मात्र था, न कि पवित्र आत्मा में बपतिस्मा.
नये करार के अन्य विद्वान भी जॉन में इस परिच्छेद के ऐतिहासिक महत्व को स्वीकार करते हैं। यह विचार जोएल बी. ग्रीन, स्कॉट मैकनाइट, आई. हॉवर्ड मार्शल द्वारा व्यक्त किया गया है। एक अन्य कथन कहता है कि "ईसा और उनके अनुयायियों द्वारा कुछ समय के बपतिस्मा के एक समूह का पालन करने की खबरों को अस्वीकार करने का कोई प्राथमिक कारण नहीं है" और इस खबर का उल्लेख जॉन के संस्मरण की एक वस्तु के रूप में करता है "जिनका ऐतिहासिक होना संभावित है और उन्हें उचित महत्व दिया जाना चाहिये."
बपतिस्मा-दाता जॉन तथा नाज़ारेथ के ईसा के संबंधों पर लिखी गई अपनी पुस्तक में डैनियल एस. डापाह कहते हैं कि जॉन का संस्मरण "ऐतिहासिक परंपरा का एक टुकड़ा हो सकता है" और टिप्पणी करते हैं कि सिनॉप्टिक गॉस्पेल के मौन का अर्थ यह नहीं है कि जॉन में दी गई जानकारी आविष्कारित थी और यह कि मार्क का संस्मरण भी यह सुझाव देता है कि गैलिली जाने से पूर्व ईसा ने पहले जॉन के साथ कार्य किया था। फ्रेडरिक जे. स्वीकोवस्की इस बात से सहमत हैं कि जॉन का संस्मरण "यह प्रभाव देता है" कि ईसा का बपतिस्मा हुआ था।
द जोसेफ स्मिथ ट्रांस्लेशन ऑफ बाइबिल के अनुसार "हालांकि उन्होंने स्वयं बपतिस्मा लिया था, लेकिन उनके शिष्यों में से अनेकों ने नहीं; 'क्योंकि उन्होंने एक उदाहरण के रूप में उन्हें कष्ट दिया, एक दूसरे को आगे करते हुए.'
द गॉस्पेल ऑफ़ जॉन, John 3:32 में, टिप्पणी करता है, कि, हालांकि ईसा ने अनेक लोगों को अपने बपतिस्मा में खींचा, लेकिन फिर भी उन्होंने उनकी गवाही को स्वीकार नहीं किया, और जोसेफस के संस्म्ररणों के आधार पर जीसस सेमिनार का निष्कर्ष है कि संभवतः लोगों के मन में ईसा की तुलना में बपतिस्मा-दाता जॉन की उपस्थिति अधिक व्यापक थी।
नया करार में इस बात के अनेक उल्लेख हैं कि प्रारंभिक ईसाईयों के बीच बपतिस्मा एक महत्वपूर्ण रिवाह्ज था और जबकि यह ईसा के द्वारा इसकी स्थापना का कोई वास्तविक विवरण नहीं देता, लेकिन यह उन्हें अपने पुनरुत्थान के बाद अपने अनुयायियों को इस संस्कार का पालन करने का निर्देश देते हुए चित्रित करता है . इसमें धर्मदूत पॉल द्वारा दी गई व्याख्या और बपतिस्मा के महत्व के बारे में पीटर का पहला धर्मपत्र भी शामिल हैं।
धर्मदूत पॉल ने 50वें दशक ईसवी में विभिन्न प्रभावपूर्ण पत्र लिखे, जिन्हें बाद में वैधानिक मान लिया गया। पॉल के लिये, बपतिस्मा ईसाईयत के साथ, ईसा की मृत्यु तथा पुनरुत्थान के साथ विश्वासकर्ता के संबंध को प्रभावित व प्रदर्शित करता है; व्यक्ति के पापों का प्रक्षालन करता है; व्यक्ति को ईसा मसीह के शरीर में शामिल करता है तथा व्यक्ति को "आत्मा का पेय" बनाता है। पॉल के लेखनों के आधार पर, बपतिस्मा की व्याख्या रहस्य धर्मों के संदर्भ में की गई थी।
यह गॉस्पेल, जिसे सामान्यतः प्रथम माना जाता है एवं जिसका प्रयोग मैथ्यू व ल्यूक के लिये एक आधार के रूप में किया जाता रहा है, पापों के प्रक्षालन के लिये बपतिस्मा के प्रायश्चित्त का उपदेश देने वाले जॉन द्वारा ईसा का बपतिस्मा किये जाने के साथ प्रारंभ होता है। जॉन ईसा के बारे में कहते हैं कि वे जल के साथ नहीं, बल्कि पवित्र आत्मा के साथ बपतिस्मा करेंगे. ईसा मसीह के बपतिस्मा के दौरान, उन्हें यह घोषणा करती हुई ईश्वरीय वाणी सुनाई देती है, ईसा मसीह ईश्वर के पुत्र हैं और वे एक आत्मा को किसी कबूतर की तरह उनकी ओर आते हुए देखते हैं। ईसा के समूह के दौरान, जब जेम्स और जॉन आने वाले राज्य में सम्मानजनक स्थान के बारे में ईसा मसीह से पूछते हैं, तो ईसा अपने भाग्य को एक बपतिस्मा और एक कप की उपमा देते हैं, वही बपतिस्मा और कप जॉन तथा जेम्स के लिये भी है .
ऐसा माना जाता है कि मार्क की परंपरागत समाप्ति दूसरी सदी के प्रारंभ में संकलित की गई थी तथा शुरूआती रूप से उस सदी के मध्य के दौरान गॉस्पेल में जोड़ी गई थी। इसके अनुसार जो लोग विश्वास करते हैं तथा जिनका बपतिस्मा हुआ है, वे बच जाएंगे.
मैथ्यू ने ईसा के बपतिस्मा का एक संक्षिप्त संस्करण शामिल किया है।
द गॉस्पेल ऑफ मैथ्यू में ग्रेट कमीशन का सर्वाधिक प्रसिद्ध संस्करण भी शामिल है। यहां, पुनरुत्थानित ईसा मसीह धर्मदूतों के समक्ष उपस्थित होते हैं और उन्हें शिष्य बनाने, बपतिस्मा देने और शिक्षा देने हेतु नियुक्त करते हैं। यह नियुक्त ईसाई आंदोलन द्वारा अपनी शैशवावस्था में अपनाए गए कार्यक्रम को प्रतिबिंबित करती है।
c. 85–90 लिखित, एक्ट्स ऑफ द एपोस्टल्स, के अनुसार ईस्टर के बाद सातवें रविवार को येरुशलम में एक ही दिन लगभग 3,000 लोगों का बपतिस्मा किया गया। आगे यह समारिया में पुरुषों व महिलाओं के बपतिस्मा, एक इथोपियाई हिजड़े के, सॉल ऑफ टार्सस के, कॉर्नेलियस के घर के, लाइडिया के घर के, फिलिपि जेलर के घर के, अनेक कोरिन्थियाइयों  के और विशिष्ट कोरिन्थियाइयों के बीच संबंध को प्रदर्शित करता है, जिनका बपतिस्मा पॉल द्वारा व्यक्तिगत रूप से किया गया था।{{|1Cor|1:14-16||1 Co 1:14-16|date=May 2010}}
अधिनियमों में, विश्वास और प्रायश्चित्त को बपतिस्मा की पूर्व आवश्यकताओं के रूप में वर्णित किया गया है। ये अधिनियम बपतिस्मा को आत्मा को प्राप्त करने के साथ जोड़ते हैं, लेकिन इनका अचूक संबंध सदैव समान नहीं होता.
इसके अतिरिक्त अधिनियमों में, ऐसे बारह व्यक्ति, जिन्होंने जॉन से बपतिस्मा लिया था और इसके परिणामस्वरूप जिन्हें अभी भी पवित्र आत्मा की प्राप्ति होनी आवश्यक थी, को पॉल द्वारा पुनः बपतिस्मा किये जाने हेतु निर्देशित किया गया था, जिसके द्वारा उन्हें पवित्र आत्मा की प्राप्ति हुई.
Acts 2:38, Acts 10:48 और Acts 19:5 "ईसा के नाम पर" अथवा "प्रभू ईसा मसीह के नाम पर" बपतिस्मा की बात करते हैं, लेकिन इस बात पर प्रश्न उठाए गए हैं कि क्या इसी नियम का प्रयोग किया गया था।
धर्मदूतीय काल ईसा के जीवन से लेकर अंतिम धर्मदूत की मृत्यु साँचा:C. तक का काल था . अधिकांश नया करार इसी अवधि में लिखा गया था और बपतिस्मा के प्राथमिक संस्कार एवं परम प्रसाद की स्थापना की गई थी। विशिष्ट रूप से प्रोटेस्टैंट समुदाय के लोग ईसा के सच्चे संदेश के एक गवाह के रूप में धर्मदूतीय काल के चर्च को महत्वपूर्ण मानते हैं, जिनके बारे में उनका विश्वास है कि वह महान स्वधर्म त्याग के दौरान धीरे-धीरे भ्रष्ट हो गया।
उपवास के साथ, जॉन के पूर्व अनुयायियों के प्रभाव के चलते बपतिस्मा की पद्धति ईसाई पद्धति में प्रविष्ट हुई होगी.
डिडाचे अथवा टीचिंग ऑफ द ट्वेल्व एपोस्टल्स 16 संक्षिप्त अध्यायों की एक गुमनाम पुस्तक, बपतिस्मा के प्रशासन के लिये, बाइबिल के बाहर, संभवतः सबसे प्रथम ज्ञात निर्देश हैं। पहला संस्करण साँचा:C. में लिखा गया। प्रविष्टियों और अनुवृद्धियों के साथ दूसरा साँचा:C. में लिखा गया था। 19वीं सदी में पुनः खोजा गया यह कार्य धर्मदूतीय काल की ईसाईयत पर एक अद्वितीय दृष्टि प्रदान करता है। विशिष्ट रूप से, यह ईसाईयत के दो बुनियादी संस्कारों का वर्णन करता है: परम प्रसाद तथा बपतिस्मा. यह "जीवित जल" अथवा, यदि यह अनुपलब्ध हो, तो इसके प्राकृतिक तापमान पर, रूके हुए जल में निमज्जन के द्वारा बपतिस्मा को प्राथमिकता देता है, लेकिन यह मानता है कि, जब निमज्जन के लिये पर्याप्त जल उपलब्ध न हो, तो सिर पर जल छिड़कना पर्याप्त होता है।
मैथ्यू के ग्रेट कमीशन में, ईसाईयों का बपतिस्मा पिता, तथा पुत्र, तथा पवित्र आत्मा के नाम पर किया जाना है। कम से कम पहली सदी के अंत से ही पिता, तथा पुत्र, तथा पवित्र आत्मा के नाम पर बपतिस्मा किया जाता रहा है। अधिनियमों में, ईसाई "ईसा के नाम पर" बपतिस्मा लेते हैं हालांकि, इस बात पर प्रश्न उठाए गए हैं कि क्या इसका प्रयोग एक मौखिक नियम के अर्थ में किया गया था।
इस बात पर एक आम सहमति है कि नया करार में शिशुओं के बपतिस्मा का कोई सकारात्मक प्रमाण नहीं है, और डिडाचे द्वारा बपतिस्मा के उम्मीदवारों पर लगाई गई आवश्यकताएं विशिष्ट रूप से शिशु बपतिस्मा को प्रतिबंधित करती हुई समझी जाती हैं।
बपतिस्मा के संदर्भ में प्रारंभिक ईसाई विश्वास परिवर्तनीय थे। प्रारंभिक ईसाई बपतिस्मा के सर्वाधिक सामान्य रूप में, उम्मीदवार जल में खड़ा रहता था और उसके शरीर के ऊपरी भाग पर जल डाला जाता था। बीमार अथवा मरते हुए व्यक्ति का बपतिस्मा के लिये सामान्यतः आंशिक निमज्जन के अतिरिक्त अन्य माध्यमों का प्रयोग किया जाता था और फिर भी इसे वैध माना जाता था। बपतिस्मा के धर्मशास्र ने तीसरी और चौथी सदी में अचूकता प्राप.
शुरू में जहां निर्देश बपतिस्मा के बाद दिये जाते थे, वहीं विशेष रूप से चौथी सदी के अपधर्म की शुरुआत में, विश्वासकर्ताओं को बपतिस्मा किये जाने से पूर्व बढ़ती हुई विशिष्टता से युक्त निर्देश दिये जाने लगे. तब तक, बपतिस्मा का स्थगन सामान्य हो चुका था और विश्वासकर्ताओं का एक बड़ा हिस्सा केवल नव-धर्मांतरितों से मिलकर बना था ; लेकिन जब वयस्कों के लिये अभीष्ट कर्मकाण्डों के एक अपनाए गए रूप का प्रयोग करते हुए ईसाईयों की संतानों का बपतिस्मा करना, वयस्क धर्मांतरितों के बपतिस्मा से अधिक आम बन गया, तो नव-धर्मांतरितों की संख्या घट गई।
चूंकि बपतिस्मा को पापों को क्षमा करने वाला माना जाता था, अतः बपतिस्मा के बाद किये गये पापों का मुद्दा उपस्थित हुआ। कुछ लोगों ने इस बात पर बल दिया कि स्वधर्म त्याग, यहां तक कि मृत्यु के भय के अधीन होने पर भी, तथा अन्य घोर पाप व्यक्ति को सदैव के लिये ईसाईयत से दूर कर देते हैं। जैसा कि संत साइप्रियन के लेखनों में सूचित किया गया है, अन्यों ने "लप्सी " को सरलतापूर्वक पुनर्स्वीकृत कर लिये जाने का समर्थन किया। यह नियम प्रचलित हुआ कि उन्हें केवल प्रायश्चित्त की अवधि से गुज़रने के बाद ही पुनर्स्वीकृत किया जाता था, जो सच्चे पश्चाताप को प्रदर्शित करती थी।
जिसे अब आम तौर पर नाइसीनी पंथ कहा जाता है, 325 की नाइसिया की पहली सभा द्वारा अपनाये गये पाठ्य से लंबी, तथा 381 में कॉन्स्टैन्टिनोपल की पहली सभा द्वारा उसे उस रूप में अपनाए जाने के कारण नाइसीनो-कॉन्स्टैण्टिनोपॉलिटन पंथ के रूप में जाना जाने वाला पंथ, संभवतः कॉन्स्टैन्टिनोपल, 381 सभा का आयोजन-स्थल, में प्रयुक्त बपतिस्मात्मक पंथ था।
मूल पाप के धर्मशास्र के विकास के साथ-साथ, मृत्यु-शैय्या पर पहुंचने तक बपतिस्मा को टालने की आम पद्धति के विपरीत शिशु बपतिस्मा आम बन गया। पेलैजियस के विपरीत, ऑगस्टाइन ने इस बात पर ज़ोर दिया कि मोक्ष-प्राप्ति हेतु बपतिस्मा धार्मिक लोगों तथा बच्चों के लिये भी आवश्यक था।
बारहवीं शताब्दी ने "संस्कार" शब्द के अर्थ को संकुचित होता हुआ तथा साथ रस्मों तक सीमित होता हुआ पाया, जिनमें बपतिस्मा भी शामिल था, जबकि अन्य प्रतीकात्मक रस्मों को "संस्कारात्मक" कहा जाने लगा.
बारहवीं और चौदहवीं शताब्दियों के बीच की अवधि में, पश्चिमी यूरोप में अभिसिंचन बपतिस्मा को प्रशासित करने का सामान्य तरीका बन गया, हालांकि सोलहवीं सदी के अंत तक भी कुछ स्थानों पर निमज्जन जारी रहा. अतः पूरे मध्य युगों के दौरान, बपतिस्मा के लिये आवश्यक सुविधाओं के प्रकार में उल्लेखनीय विविधता रही, तेरहवीं सदी की पीसा की बैपटिस्टेरी में बने बपतिस्मात्मक तालाब, जिसमें एक साथ अनेक वयस्क लोग समा सकते थे, से लेकर पुराने कोलोन कैथेड्रल की छठी सदी की बैपटिस्टेरी में बने आधे-मीटर गहरे बेसिन तक.
पूर्व और पश्चिम दोनों ही इस रस्म के प्रबंधन के लिये जल से धोने और ट्रिनिटेरियाई बपतिस्मात्मक नियम को आवश्यक मानते हैं। अरस्तू के तत्कालीन प्रचलित दर्शन-शास्र से ली गई शब्दावली का प्रयोग करते हुए, शास्रीय रूढ़िवादिता ने इन दोनों तत्वों का उल्लेख संस्कार के माध्यम और प्रारूप के रूप में किया है। दोनों तत्वों की आवश्यकता की शिक्षा के दौरान, कैथलिक चर्च की धार्मिक शिक्षा, किसी भी संस्कार की बात करते समय कहीं भी दर्शन-शास्र की इन शब्दावलियों का प्रयोग नहीं करती.

सोलहवीं सदी में, मार्टिन लूथर ने बपतिस्मा को एक संस्कार माना. लूथरों के लिये, बपतिस्मा "कृपा का एक माध्यम" है, जिसके द्वारा ईश्वर "पुनरुज्जीवन की धुलाई" के रूप में "बचावात्मक विश्वास" को निर्मित करता है व शक्तिशाली बनाता है, जिसमें शिशु तथा वयस्क पुनः जन्म लेते हैं। चूंकि आस्था का सृजन अद्वितीय रूप से केवल ईश्वर का कार्य है, अतः यह बपतिस्मा लेने वाले, शिशु या वयस्क, के कृत्यों पर निर्भर नहीं होता. हालांकि, बपतिस्मा लेने वाले शिशु विश्वास को व्यक्त नहीं कर सकते, लेकिन लूथरों का विश्वास है कि यह समान रूप से उपस्थित होता है। चूंकि केवल विश्वास ही ये दिव्य उपहार प्राप्त करता है, अतः लूथर स्वीकार करते हैं कि बपतिस्मा "इस पर विश्वास रखने वालों के पापों को क्षमा करने का कार्य करता है, मृत्यु तथा शैतान से बचाता है, तथा अंतहीन मोक्ष प्रदान करता है, जैसी कि ईश्वर के शब्द तथा वचन घोषणा करते हैं।" अपनी विस्तृत धर्मशिक्षा के अंतर्गत, शिशु बपतिस्मा के विशेष भाग में, लूथर यह तर्क देते हैं कि शिशु बपतिस्मा ईश्वर को पसंद है कि क्योंकि इस प्रकार बपतिस्मा लेने वाले व्यक्तियों को पुनर्जन्म प्राप्त हुआ है तथा पवित्र आत्मा द्वारा उन्हें दोषमुक्त किया गया है।
बपतिस्मा की संस्कारात्मक स्थिति को नकारते हुए स्विस सुधारक हल्द्रिच ज़्विंगली लूथरों से मतभेद रखते हैं। ज़्विंगली ने बपतिस्मा और प्रभु के रात्रि-भोज को संस्कारों के रूप में माना, लेकिन केवल एक प्रारंभिक आयोजन के तौर पर. इन संस्कारों को प्रतीकात्मक मानने का उनका विचार उन्हें लूथर से अलग करता है।
एनाबाप्टिस्टों  ने लूथरों तथा कैथलिकों द्वारा बनाई रखी गई परंपराओं का इतना कड़ा विरोध किया कि उन्होंने अपने समूह के बाहर किये गये बपतिस्मा की वैधता ही अस्वीकार कर दी. उन्होंने इस आधार पर धर्मांतरितों का "पुनर्बपतिस्मा" किया कि व्यक्ति की इच्छा के बिना उसका बपतिस्मा नहीं किया जा सकता और एक शिशु, जो यह समझ ही नहीं सकता कि बपतिस्मा की रस्म में होता क्या है और जिसे ईसाईयत की अवधारणाओं का कोई ज्ञान नहीं है, वास्तव में उसका बपतिस्मा हुआ ही नहीं है। उन्होंने शिशुओं के बपतिस्मा को गैर-बाइबिल पूर्ण माना क्योंकि वे अपने विश्वास को व्यक्त नहीं कर सकते और चूंकि उन्होंने अभी तक कोई पाप ही नहीं किये हैं, अतः उन्हें मोक्ष की समान रूप से आवश्यकता भी नहीं है। पुनर्बपतिस्मादाता तथा अन्य बपतिस्मादाता समूह यह नहीं मानते कि जिन लोगों का बपतिस्मा शैशव-काल में हुआ था, वे वस्तुतः उनका पुनः बपतिस्मा कर रहे हैं, क्योंकि उनके अनुसार शिशु बपतिस्मा का कोई प्रभाव नहीं होता. एमिश, पुनरुद्धार चर्च / क्रिश्चियन चर्च ), हटेराइट, बाप्टिस्ट, मेनोनाइट तथा अन्य समूह इस परंपरा से उत्पन्न हुए हैं। पेंटाकोस्टल, करिश्माई तथा अधिकांश गैर-संप्रदायों के चर्च भी इस दृष्टिकोण को मानते हैं।
आज, बपतिस्मा को सर्वाधिक स्वाभाविक रूप से ईसाईयत के साथ पहचाना जाता है, जहां यह पापों के प्रक्षालन का, एवं ईसा की मृत्यु, दफन-विधि तथा पुनर्जीवन के साथ विश्वासकर्ता के मिलन का प्रतीक है, ताकि उसे "सुरक्षित" अथवा "पुनः जन्मा हुआ" कहा जा सके. अधिकांश ईसाई समूह बपतिस्मा के लिये जल का प्रयोग करते हैं तथा इस बात सहमत हैं कि यह महत्वपूर्ण है, लेकिन फिर भी वे इस रस्म के कुछ पहलुओं के संदर्भ में अन्य समूहों के साथ असहमत हो सकते हैं, जैसे:
किसी ईसाई बपतिस्मा का प्रशासन किसी कृति को एक बार या तीन बार करते हुए निम्नलिखित रूपों में से किसी एक में किया जाता है:
कलंक सिर पर पानी का छिड़काव है।
सिर पर जल छिड़कना अभिसिंचन कहलाता है।
"निमज्जन" शब्द पुराने लैटिन शब्द इमर्सियोनेम से लिया गया है, जो इमर्गेर  क्रिया से प्राप्त की गई एक संज्ञा है। बपतिस्मा के संदर्भ में, कुछ लोग इसका प्रयोग किसी भी प्रकार से डुबोये जाने को संदर्भित करने के लिये करते हैं, चाहे शरीर को पूरी तरह पानी के भीतर रखा गया हो अथवा केवल आंशिक रूप से जल में डुबोया गया हो; इस प्रकार वे संपूर्ण अथवा आंशिक निमज्जन की बात करते हैं। अन्य लोग, पुनर्दीक्षादाता परंपरा का पालन करनेवाले, विशिष्ट रूप से व्यक्ति को पूरी तरह पानी की सतह के भीतर डुबोये जाने को व्यक्त करने के लिये ही "निमज्जन" का प्रयोग करते हैं।. "निमज्जन" शब्दावली का प्रयोग बपतिस्मा के एक अन्य प्रकार के लिये भी किया जाता है, जिसमें व्यक्ति के निमज्जन के बिना जल में खड़े किसी व्यक्ति पर जल छिड़का जाता है। "निमज्जन" शब्द के इन तीन अर्थों के लिये, निमज्जन बपतिस्मा देखें.
जब "निमज्जन" का प्रयोग "डुबकी" के विपरीत किया जाता है, तो यह बपतिस्मा के उस प्रकार को सूचित करता है, जिसमें उम्मीदवार जल में खड़ा या घुटनों के बल बैठा होता है और उसके शरीर के ऊपरी भाग पर जल छिड़का जाता है। इस अर्थ में निमज्जन का प्रयोग पश्चिम और पूर्व में कम से कम दूसरी सदी से किया जाता रहा है और यह एक ऐसा रूप है, जिसमें बपतिस्मा को सामान्यतः प्रारंभिक ईसाई कला में चित्रित किया गया है। पश्चिम में, बपतिस्मा की इस विधि को अभिसिंचन बपतिस्मा के द्वारा प्रतिस्थापित किये जाने की शुरुआत आठवीं सदी के आस-पास हुई, लेकिन पूर्वी ईसाईयत में इसका प्रयोग अभी भी जारी है।
डुबकी शब्द पुराने लैटिन शब्द से आता है और कभी-कभी इसे "पूर्ण निमज्जन" भी कहा जाता है। यह बपतिस्मा का एक रूप है, जिसमें जल उम्मीदवार के शरीर को पूरी तरह ढंक लेता है। डुबकी का प्रयोग रूढ़िवादी तथा विभिन्न पौर्वात्य चर्चों में तथा साथ ही एंब्रोसियाई रस्म में किया जाता है . यह शिशुओं के बपतिस्मा की रोमन रस्म में प्रदान की गई विधियों में से एक है। प्राचीन चित्रात्मक प्रदर्शनों तथा प्रारंभिक बपतिस्मा के बचे हुए जल-पात्रों के मापन के आधार पर इस अनुमान को चुनौती दी गई है कि "निमज्जन" शब्दावली, जिसका प्रयोग इतिहासकारों द्वारा प्रारंभिक ईसाईयों की सामान्य पद्धति के बारे में बात करते समय किया जाता था, डुबकी को संदर्भित करती है। अभी भी इसे भूलवश निमज्जन मान लिया जाता है।
बपतिस्मा-दाताओं का विश्वास है कि "ईसाई बपतिस्मा विश्वासकर्ता का जल में निमज्जन है। ...यह आज्ञापालन का एक कार्य है, जो सूली पर चढ़ाये गये, दफनाये गये तथा पुनःप्रकट हुये मुक्तिदाता में, पाप के चलते विश्वासकर्ता की मृत्यु में, पुराने जीवन की दफन क्रिया में तथा ईसा मसीह में जीवन के नयेपन में प्रवेश के पुनरुद्धार में विश्वासकर्ता के विश्वास का प्रतीक है" . पूर्ण निमज्जन में विश्वास रखने वाले अधिकांश अन्य ईसाईयों की ही तरह, बपतिस्मा-दाता भी बाइबिल के परिच्छेद का पठन करके यह सूचित करते हैं कि यह विधि उद्देश्यपूर्ण रूप से दफन तथा पुनर्जीवन को प्रतिबिंबित करती है। विशेषतः देखनेवालों के सामने किये जाने पर, पूर्ण निमज्जन की रस्म एक दफन-क्रिया, तथा पुनर्जीवन को व्यक्त करती है-एक "मृत्यु" तथा पाप पर केंद्रित जीवन के पुराने तरीके को "दफनाना", तथा ईश्वर पर केंद्रित एक ईसाई के रूप में एक नये जीवन की शुरुआत करने के लिये एक "पुनरुत्थान". विशिष्ट रूप से ऐसे ईसाईयों का यह विश्वास है कि John 3:3-5 भी इस दृष्टिकोण का समर्थन करता है क्योंकि उसमें यह निहित है कि जल बपतिस्मा आध्यात्मिक रूप से एक ईसाई के "पुनः जन्म लेने" का प्रतीक है .
डुबकी के द्वारा बपतिस्मा का अनुपालन क्रिश्चियन चर्च ) द्वारा भी किया जाता है, हालांकि यह विश्वास उन लोगों के पुनर्बपतिस्मा का सुझाव नहीं देता, जिन्होंने ईसाई बपतिस्मा की किसी अन्य परंपरा का पालन किया हो. चर्चेस ऑफ क्राइस्ट, जिनकी जड़ें पुनरुद्धार आंदोलन में भी हैं, में बपतिस्मा केवल पूर्ण शरीर के निमज्जन द्वारा ही किया जाता है।:p.107 :p.124 यह नये करार में प्रयुक्त बैप्तिज़ो शब्द की उनकी समझ पर आधारित है और उनका विश्वास है कि यह बहुत-बहुत अधिक निकटता से ईसा की मृत्यु, दफन-विधि तथा पुनर्जागरण की पुष्टि करता है, तथा यह कि ऐतिहासिक रूप से निमज्जन ही प्रथम सदी में प्रयुक्त विधि थी और डुबोने एवं छिड़काव का प्रयोग बाद में निमज्जन के द्वितीयक तरीकों के रूप में बाद में प्रारंभ हुआ, जहां निमज्जन संभव नहीं था।:p.139-140 
सातवें-दिन के पुनर्बपतिस्मा-दाताओं का विश्वास है कि "बपतिस्मा स्वयं की मृत्यु तथा ईसा में पुनः जीवित होने का प्रतीक है।" वे पूर्ण निमज्जन बपतिस्मा का पालन करते हैं।
बपतिस्मा के संदर्भ में हालिया-दिनों के संत कहते हैं कि "जिस प्रकार ईसा मसीह का बपतिस्मा किया गया था, उसी प्रकार आपको भी जल में संक्षिप्त रूप से डुबोया जाता है। निमज्जन के द्वारा बपतिस्मा ईसा मसीह की मृत्यु, दफन-क्रिया तथा पुनरुद्धार का एक पवित्र प्रतीक है तथा यह आपके पुराने जीवन की समाप्ति एवं ईसा मसीह के एक अनुयायी के रूप में एक नये जीवन की शुरुआत का प्रतिनिधित्व करता है।" द कम्युनिटी ऑफ क्राइस्ट भी अपने बपतिस्मा के लिये डुबकी की पद्धतियों का पालन करता है।
जेनोवा के गवाह शिक्षा देते हैं कि "जब किसी व्यक्ति का बपतिस्मा किया जाता है, तो उसके पूरी शरीर को क्षण-भर के लिये पानी के भीतर रखा जाना चाहिये."
मध्य-काल तक, अधिकांश बपतिस्मा में उम्मीदवार को पूर्णतः नग्न किया जाता था-जैसा कि बपतिस्मा के अधिकांश प्रारंभिक चित्रणों तथा प्रारंभिक ईसाई पादरियों एवं ईसाई लेखकों द्वारा वर्णित किया गया है। येरुशलम का सीरिल इनमें से विशिष्ट है, जिसने "ऑन द मिस्ट्रीज़ ऑफ बैप्टिस्म " चौथी शताब्दी लिखा:
 Do you not know, that so many of us as were baptized into Jesus Christ, were baptized into His death? etc.…for you are not under the Law, but under grace.
1. Therefore, I shall necessarily lay before you the sequel of yesterday's Lecture, that you may learn of what those things, which were done by you in the inner chamber, were symbolic.2. As soon, then, as you entered, you put off your tunic; and this was an image of putting off the old man with his deeds. Having stripped yourselves, you were naked; in this also imitating Christ, who was stripped naked on the Cross, and by His nakedness put off from Himself the principalities and powers, and openly triumphed over them on the tree. For since the adverse powers made their lair in your members, you may no longer wear that old garment; I do not at all mean this visible one, but the old man, which waxes corrupt in the lusts of deceit. May the soul which has once put him off, never again put him on, but say with the Spouse of Christ in the Song of Songs, I have put off my garment, how shall I put it on? O wondrous thing! You were naked in the sight of all, and were not ashamed; for truly ye bore the likeness of the first-formed Adam, who was naked in the garden, and was not ashamed.3. Then, when you were stripped, you were anointed with exorcised oil, from the very hairs of your head to your feet, and were made partakers of the good olive-tree, Jesus Christ.4. After these things, you were led to the holy pool of Divine Baptism, as Christ was carried from the Cross to the Sepulchre which is before our eyes. And each of you was asked, whether he believed in the name of the Father, and of the Son, and of the Holy Ghost, and you made that saving confession, and descended three times into the water, and ascended again; here also hinting by a symbol at the three days burial of Christ.… And at the self-same moment you were both dying and being born;
यह प्रतीकात्मकता त्रि-स्तरीय है:
1. बपतिस्मा को पुनर्जन्म का एक रूप माना जाता है-"जल तथा आत्मा के द्वारा"-बपतिस्मा की नग्नावस्था व्यक्ति के मूल जन्म की स्थिति के समानांतर थी। उदाहरण के लिये, संत जॉन क्रिसोस्तम बपतिस्मा को "λοχείαν", अर्थात्, जन्म देना तथा "जल एवं आत्मा से…निर्माण का एक नया रूप" कहते हैं, तथा बाद में स्पष्ट करते हैं:
 "For nothing perceivable was handed over to us by Jesus; but with perceivable things, all of them however conceivable. This is also the way with the baptism; the gift of the water is done with a perceivable thing, but the things being conducted, i.e., the rebirth and renovation, are conceivable. For, if you were without a body, He would hand over these bodiless gifts as naked to you. But because the soul is closely linked to the body, He hands over the perceivable ones to you with conceivable things " 
2. वस्रों को हटाया जाना "पुराने व्यक्ति को उसके कर्मों से अलग करने के चित्र" का प्रतिनिधित्व करता है, अतः बपतिस्मा के पूर्व शरीर को अनावृत करना पापपूर्ण अहं-भाव के पाश को हटाने का प्रतिनिधित्व करता था, ताकि "नया व्यक्ति", जो कि ईसा द्वारा प्रदान किया गया है, को धारण किया जा सके.
3. जैसा कि संत सीरिल ने ऊपर कहा है, जैसा कि आदम तथा हव्वा अदनवाटिका में नग्न, मासूल तथा संकोचहीन थे, बपतिस्मा के दौरान नग्नावस्था को उसी मासूमियत तथा पापहीनता की मूल-स्थिति के एक नवीनीकरण के रूप में देखा जाता था। अन्य समानतायें भी निकाली जा सकतीं हैं, जैसे सूली पर चढ़ाये जाने के दौरान ईसा की उजागर स्थिति तथा बपतिस्मा के लिये तैयारी के समय पश्चाताप करने वाले पापी के "पुराने व्यक्ति" को सूली पर चढ़ाये जाने के बीच.
संभवतः लज्जा के संदर्भ में बदलती हुई परंपराओं और चिंताओं ने बपतिस्मा लेने वाले व्यक्ति के लिये अपने अंतर्वस्रों को पहने रहने, टिंटोरेटो, वैन स्कोरेल, मसाचियो, डी विट तथा अन्यों द्वारा बनाये गये हैं) तथा/या उसे बपतिस्मा का चोगा पहनने, जो कि आज एक लगभग वैश्विक पद्धति है, की अनुमति देने या इसे आवश्यक बनाने की पद्धति में अपना योगदान दिया है। ये चोगे लगभग सदैव ही सफेद होते हैं, जो कि शुद्धता का प्रतीक हैं। आज कुछ समूह किसी भी उपयुक्त वस्र, जैसे ट्राउज़र या टी-शर्ट, को पहनने की अनुमति देते हैं-व्यावहारिक विचार इस बात को सम्मिलित करते हैं कि वस्र कितनी सरला से सूख जायेगा, तथा वह गीला होने पर पारदर्शी तो नहीं हो जायेगा.
इस दृष्टिकोण के संदर्भ में मतभेद हैं कि किसी ईसाई पर बपतिस्मा का क्या प्रभाव होता है। कुछ ईसाई समूह बपतिस्मा को मोक्ष के लिये एक आवश्यकता तथा एक संस्कार मानते हैं एवं "बपतिस्मात्मक पुनर्जीवन" की बात कहते हैं। कैथलिक तथा पूर्वी रूढ़िवादी परंपरायें एवं प्रोटेस्टेंट पुनर्जागरण के दौरान निर्मित लूथरन एवं एंग्लिकन चर्च इस दृष्टिकोण को साझा करते हैं। उदाहरण के लिए, मार्टिन लूथर ने कहा:
 To put it most simply, the power, effect, benefit, fruit, and purpose of Baptism is to save. No one is baptized in order to become a prince, but as the words say, to "be saved". To be saved, we know, is nothing else than to be delivered from sin, death, and the devil and to enter into the kingdom of Christ and live with him forever.
 – Luther's Large Catechism, 1529
द चर्चेस ऑफ क्राइस्ट तथा द चर्च ऑफ जीसस क्राइस्ट ऑफ लेटर-डे सेंट्स भी बपतिस्मा को मोक्ष के लिये आवश्यक समझते हैं।
रोमन कैथलिकों के लिये, जल के द्वारा बपतिस्मा ईश्वर की संतानों के जीवन में प्रवेश का एक संस्कार है, 1212-13). यह व्यक्ति का ईसा की ओर संरूपण करता है, तथा चर्च की धर्मदूतीय एवं मिशनरी गतिविधि को साझा करना ईसाई व्यक्ति के लिये अनिवार्य बनाता है . कैथलिक परंपरा के अनुसार बपतिस्मा के तीन प्रकार हैं जिनके द्वारा व्यक्ति को बचाया जा सकता है: संस्कारात्मक बपतिस्मा, इच्छा का बपतिस्मा, तथा रक्त का बपतिस्मा .
इसके विपरीत, अधिकांश पुनर्जागृत, इवेंजेलिकल तथा कट्टर प्रोटेस्टेंट समूह बपतिस्मा को एक मसीहा के रूप में ईसा की पहचान करने तथा उसकी आज्ञा का पालन करने का एक कार्य मानते हैं। वे कहते हैं कि बपतिस्मा में कोई संस्कारात्मक शक्ति नहीं होती और यह केवल ईश्वर की शक्ति, जो कि स्वयं इस रस्म से पूर्णतः भिन्न है, के अदृश्य एवं आंतरिक कार्य को बाह्य रूप से जांचता है।
चर्चेस ऑफ क्राइस्ट लगातार यह शिक्षा देते हैं कि बपतिस्मा में एक विश्वासकर्ता अपना जीवन ईश्वर में विश्वास तथा उसके प्रति आज्ञापालन के लिये समर्पित कर देता है, तथा ईश्वर "ईसा के रक्त की श्रेष्ठता के द्वारा व्यक्ति को पाप को पाप से मुक्त करता है तथा व्यक्ति की अवस्था को बदलकर उसे बाह्य व्यक्ति के बजाय ईश्वर के राज्य का एक नागरिक बना देता है। बपतिस्मा कोई मानवीय कार्य नहीं है; यह वह स्थान है, जहां ईश्वर कार्य करता है और केवल ईश्वर ही कर सकता है।":p.66 इस प्रकार वे बपतिस्मा को श्रेष्ठतापूर्ण कार्य के बजाय विश्वास के एक अप्रत्यक्ष कार्य के रूप में देखते हैं; यह "इस बात की स्वीकृति है कि ईश्वर को समर्पित करने के लिये व्यक्ति के पास कुछ भी नहीं है।":p.112 
कैथलिक, पूर्वी रुढ़िवादी, लूथरन, एंग्लिकन तथा मेथोडिस्ट परंपराओं में बपतिस्मा की पद्धति बपतिस्मा का एक स्पष्ट संदर्भ न केवल दफन तथा पुनरुद्धार के लिये देती हैं, बल्कि इसे एक अलौकिक शक्ति का रूपांतरण भी मानती हैं, एक ऐसा रूपांतरण, जो नोआह के तथा मूसा द्वारा विभाजित लाल सागर से होते हुए इज़राइलियों के गमन के अनुभव के समान है। इस प्रकार, शाब्दिक तथा सांकेतिक रूप से बपतिस्मा का अर्थ न केवल प्रक्षालन, बल्कि मृत्यु तथा ईसा के साथ पुनर्जीवन भी है। कैथलिकों का मानना है कि बपतिस्मा मूल पाप के दाग़ के प्रक्षालन के लिये आवश्यक है और यही कारण है कि शिशुओं का बपतिस्मा की पद्धति आमतौर पर प्रचलित है। पूर्वी चर्चों भी शिशुओं का बपतिस्मा, Matthew 19:14 जैसे पाठ्यों के आधार पर करते हैं, जिनकी व्याख्या बच्चों के लिये चर्च की पूर्ण सदस्यता का समर्थन करने वालों के रूप में की जाती है। इन परंपराओं में, आयु के प्रति निरपेक्ष रहते हुए क्रिस्मेशन तथा अगली दिव्य-पूजन के साथ सम्मिलन के तुरंत बाद बपतिस्मा किया जाता है। इसी प्रकार रुढ़िवादियों के अनुसार बपतिस्मा उस पाप को मिटा देता है, जिसे वे आदम का पैतृक पाप कहते हैं। एंग्लिकनों का विश्वास है कि बपतिस्मा का अर्थ चर्च में प्रवेश भी है और इसलिये यह उन्हें पूर्ण सदस्यों के रूप में सभी अधिकारों व उत्तरदायित्वों के अभिगम की अनुमति देता है, जिसमें पवित्र सम्मिलन प्राप्त करने का विशेषाधिकार शामिल है। अधिकांश एंग्लिकन इस बात से सहमत हैं कि यह उस दाग़ का प्रक्षालन भी है, जिसे पश्चिम में मूल पाप तथा पूर्व में पैतृक पाप कहा जाता है।
पूर्वी रुढ़िवादी ईसाई मृत्यु एवं ईसा में पुनर्जीवन दोनों के एक संकेत के रूप में तथा पापों को नष्ट करने के संकेत के रूप में सामान्यतः पूर्ण त्रि-स्तरीय निमज्जन पर जोर देते हैं। लैटिन अनुष्ठान को माननेवाले कैथलिक सामान्यतः अभिसिंचन ; पूर्वी कैथलिक सामान्यतः डुबकी अथवा कम से कम आंशिक निमज्जन के द्वारा बपतिस्मा करते हैं। हालांकि, निम्मजन लैटिन कैथलिक चर्च के अंतर्गत लोकप्रियता हासिल कर रहा है। चर्च के नये शरण स्थलों में, बपतिस्मात्मक जल-पात्र की रचना निमज्जन के द्वारा स्पष्ट रूप से बपतिस्मा की अनुमति देने के लिये की जा सकती है। एंग्लिकन निमज्जन, डुबकी, अभिसिंचन अथवा छिड़काव के द्वारा बपतिस्मा लेते हैं।
एक परंपरा के अनुसार, जिसके प्रमाण कम से कम वर्ष 200 तक देखे जा सकते हैं, प्रायोजन अथवा धर्म-अभिभावक बपतिस्मा के दौरान उपस्थित रहते हैं बपतिस्मा ले रहे व्यक्ति की ईसाई शिक्षा व जीवन में समर्थन करने की शपथ लेते हैं।
बपतिस्मा-दाताओं में इस बात पर मतभेद है कि ग्रीक शब्द βαπτίζω का मूल अर्थ "निमज्जन करना" था। वे बाइबिल के बपतिस्मा से संबंधित कुछ परिच्छेदों की व्याख्या इस प्रकार करते हैं कि इसके लिये शरीर का जल में निमज्जन आवश्यक होता है। वे यह भी कहते हैं कि केवल निमज्जन ही "दफनाए जाने" तथा ईसा के साथ "जीवित होने" के प्रतीकात्मक महत्व को प्रतिबिंबित करता है। बपतिस्मा-दाता चर्च त्रिमूर्ति- पिता, पुत्र तथा पवित्र आत्मा, के नाम पर बपतिस्मा करते हैं। हालांकि, वे इस बात में विश्वास नहीं करते कि मोक्ष के लिये बपतिस्मा आवश्यक है; लेकिन इसके बजाय वे मानते हैं कि यह ईसाई अनुपालन का एक कार्य है।
कुछ "पूर्ण गॉस्पेल" करिश्माई चर्च, जैसे वननेस पेंटाकोस्टल उनके अधिकारी के रूप में ईसा के नाम पर बपतिस्मा लेने के पीटर के उपदेश का उल्लेख करते हुए केवल ईसा मसीह के नाम पर बपतिस्मा लेते हैं। वे उन विभिन्न ऐतिहासिक स्रोतों की ओर भी इशारा करते हैं, जो कहते हैं कि दूसरी सदी में त्रिमूर्ति-सिद्धांत का विकास होने से पूर्व तक प्रारंभिक चर्च सदैव प्रभु ईसा मसीह के नाम पर बपतिस्मा लेते थे।
1982 में, वर्ल्ड काउंसिल ऑफ चर्चेस ने एक सार्वभौम पत्र बैप्टिस्म, युकैरिस्ट एण्ड मिनिस्ट्री प्रकाशित किया। इस दस्तावेज की प्रस्तावना के अनुसार:
 Those who know how widely the churches have differed in doctrine and practice on baptism, Eucharist and ministry, will appreciate the importance of the large measure of agreement registered here. Virtually all the confessional traditions are included in the Commission's membership. That theologians of such widely different traditions should be able to speak so harmoniously about baptism, Eucharist and ministry is unprecedented in the modern ecumenical movement. Particularly noteworthy is the fact that the Commission also includes among its full members theologians of the Catholic and other churches which do not belong to the World Council of Churches itself."
1997 के एक दस्तावेज, बिकमिंग अ क्रिश्चियन: द एक्युमेनिकल इंप्लीकेशन्स ऑफ ऑर कॉमन बैप्टिस्म, ने वर्ल्ड काउंसिल ऑफ चर्चेस के संरक्षण में एक साथ लाये गये विशेषज्ञों के दृष्टिकोण प्रस्तुत किये. इसके अनुसार:
 …according to Acts 2:38, baptisms follow from Peter's preaching baptism in the name of Jesus and lead those baptized to the receiving of Christ's Spirit, the Holy Ghost, and life in the community: "They devoted themselves to the apostles' teaching and fellowship, to the breaking of bread and the prayers" as well as to the distribution of goods to those in need.
जिन्होंने सुना, जिनका बपतिस्मा किया गया था और जिन्होंने समुदाय के जीवन में प्रवेश किया, पहले से ही ईश्वर के अंतिम दिनों के वचनों के गवाह तथा सहभागी बनाये गये थे: ईसा के नाम पर बपतिस्मा के द्वारा पापों से क्षमा तथा सभी के मांस में पवित्र शैतान को उंडेलना. इसी प्रकार, जिसे एक बपतिस्मात्मक पैटर्न माने जा सकता है, में 1 पीटर ने इस घोषणा का परीक्षण किया है कि ईसा मसीह के पुनर्जागरण तथा नये जीवन के प्रति उपदेश का परिणाम शुद्धीकरण एवं नये जन्म के रूप में मिला. आगे, इसके बाद ईश्वर का भोजन ग्रहण किया जाता है, सामुदायिक जीवन में सहभागिता के द्वारा-राजकीय पौरोहित्य, नया मंदिर, ईश्वर के लोग-तथा आगे नैतिक निर्माण के द्वारा. 1 पीटर के प्रारंभ में लेखक बपतिस्मा को ईसा के आज्ञापालन तथा आत्मा के द्वारा पवित्रीकरण के संदर्भ में निर्धारित करता है। अतः ईसा में बपतिस्मा को आत्मा में बपतिस्मा के रूप में देखा जाता है।cf. चौथे गॉस्पेल में निकोडेमस के साथ ईसा का संभाषण यह सूचित करता है कि जल एवं आत्मा के द्वारा जन्म उस स्थान में प्रवेश का एक दयाशील माध्यम बन जाता है, जहां ईश्वर का शासन है। 
चूंकि कैथलिक, ऑर्थोडॉक्स, एंग्लिकन, मेथोडिस्ट एवं लूथरन चर्च यह शिक्षा देते हैं कि बपतिस्मा एक ऐसा संस्कार है, जिसका वास्तविक आध्यात्मिक एवं मोक्षदायी प्रभाव पड़ता है, अतः इसकी वैधता को सुनिश्चित करने के लिये, अर्थात् इन प्रभावों को वास्तव में प्राप्त करने के लिये, कुछ विशिष्ट प्रमुख मापदण्ड अनिवार्य रूप से संकलित किये जाने चाहिये. यदि इन प्रमुख मापदण्डों को पूर्ण किया गया हो, तो बपतिस्मा के संदर्भ में कुछ नियमों का उल्लंघन, जैसे इस आयोजन के लिये प्राधिकृत रस्म में भिन्नता, बपतिस्मा को शास्र-विरुद्ध, लेकिन फिर भी वैध बना देता है।
शब्दों के सही रूप का प्रयोग वैधता के लिये एक मापदण्ड है। रोमन कैथलिक चर्च के अनुसार कि "बैप्टाइज़ " क्रिया का प्रयोग आवश्यक है। लैटिन अनुष्ठान को मानने वाले कैथलिक, एंग्लिकन तथा मेथोडिस्ट "मैं तुम्हारा बपतिस्मा करता हूं…" का प्रयोग करते हैं। पूर्वी रुढ़िवादी तथा कुछ पूर्वी कैथलिक "ईसा के इस सेवक का बपतिस्मा किया गया है…" अथवा "मेरे हाथों इस व्यक्ति का बपतिस्मा किया गया है…" का प्रयोग करते हैं। सामान्यतः ये चर्च बपतिस्मा के एक-दूसरे के रूपों को वैध मानते हैं।
"पिता के नाम पर, पुत्र के नाम पर तथा पवित्र आत्मा के नाम पर" के त्रिमूर्तिपरक नियम का प्रयोग भी आवश्यक माना जाता है; इस प्रकार ये चर्च गैर-त्रिमूर्तिपरक चर्चों, जैसे वननेस पेंटाकोस्टल, के बपतिस्मा की वैधता को स्वीकार नहीं करते.
एक अन्य आवश्यक शर्त जल का प्रयोग है। एक ऐसा बपतिस्मा, जिसमें किसी अन्य द्रव का प्रयोग किया गया हो, उसे वैध नहीं माना जायेगा.
एक अन्य आवश्यकता यह है कि आयोजक का इरादा बपतिस्मा लेने का हो. इस आवश्यकता में केवल "जो चर्च करता हो, वह करने" का इरादा, न कि ईसाई श्रद्धा, होना आवश्यक होता है क्योंकि इस संस्कार के प्रभाव बपतिस्मा देने वाले व्यक्ति के द्वारा नहीं, बल्कि इस संस्कार के माध्यम से कार्य कर रही पवित्र आत्मा के द्वारा उत्पन्न किये जाते हैं। इस प्रकार, बपतिस्मा देने वाले की श्रद्धा पर संदेह बपतिस्मा की वैधता के बारे में संदेह का कोई आधार नहीं है।
कुछ स्थितियां व्यक्त रूप से वैधता को प्रभावित नहीं करतीं-उदाहरण के लिये, क्या निमज्जन, डुबकी, अभिसिंचन या कलंक का प्रयोग किया गया है। हालांकि, यदि जल का छिड़काव किया गया है, तो इस बात का ख़तरा है कि जल ने गैर-बपतिस्मा धारी की त्वचा को न छुआ हो. यदि जल त्वचा पर प्रवाहित नहीं होता, तो प्रक्षालन और इसी कारण बपतिस्मा भी, नहीं हुआ है।
यदि किसी चिकित्सीय अथवा किसी अन्य वैध कारण से सिर पर जल न डाला जा सकता हो, तो इसे शरीर के किसी अन्य प्रमुख भाग, जैसे सीने, पर डाला जा सकता है। ऐसी स्थितियों में, वैधता अनिश्चित होती है और उस व्यक्ति को उस समय तक के लिये सशर्त रूप से बपतिस्मा-युक्त माना जायेगा, जब तक कि बाद में पारंपरिक पद्धति से उसका न कर लिया जाये.
अनेक सम्मिलनों के लिये, तीन डुबकियों अथवा निमज्जनों के बजाय केवल एक करने पर भी वैधता प्रभावित नहीं होती, लेकिन रुढ़िवादिता में यह विवादास्पद है।
कैथलिक चर्च के अनुसार, बपतिस्मा लेने वाले व्यक्ति की आत्मा पर बपतिस्मा एक अमिट "छाप" लगा देता है और इसलिये जिस व्यक्ति का बपतिस्मा पहले ही हो चुका हो, उसका बपतिस्मा पुनः किया जाना शास्रीय रूप से मान्य नहीं है। यह शिक्षा डोनाटिस्टों के विपरीत थी, जिनमें पुनर्बपतिस्मा का पालन किया जाता था। ऐसा विश्वास है कि बपतिस्मा में प्राप्त अनुग्रह एक्स ऑपेरे ऑपरेटो संचालित होता है और इसलिये धर्मविरोधी अथवा विच्छिन्न समूहों में प्रशासित किये जाने पर भी इसे वैध माना जाता है।
यदि कुछ विशिष्ट शर्तों, जिनमें त्रिमूर्ति नियम का प्रयोग शामिल है, का पालन किया गया हो, तो कैथलिक, लूथरन, एंग्लिकन, प्रेस्बिटेरियन तथा मेथोडिस्ट चर्च उनके समूह के अन्य संप्रदायों द्वारा किये गये बपतिस्मा को वैध मानते हैं। बपतिस्मा केवल एक ही बार लेना संभव है, अतः अन्य संप्रदायों के वैध बपतिस्मा वाले लोगों का बपतिस्मा धर्मांतरण अथवा स्थानांतरण के बाद पुन नहीं किया जाना चाहिये. ऐसे लोगों को विश्वास की एक प्रतिज्ञा लेने पर और यदि उन्होंने वैध रूप से पुष्टि अथवा क्रिस्मेशन का संस्कार प्राप्त न किया हो, तो पुष्टिकरण के बाद उन्हें स्वीकार कर लिया जाता है। कुछ स्थितियों में, यह निर्धारित करना कठिन हो सकता है कि क्या मूल बपतिस्मा वास्तव में वैध था; और यदि कोई शंका हो, तो "यदि अभी तक तुम्हारा बपतिस्मा नहीं हुआ है, तो मैं तुम्हारा बपतिस्मा करता हूं…" की पंक्तियों के एक नियम के साथ सशर्त बपतिस्मा का प्रशासन किया जाता है।
हालिया भूतकाल में भी, रोमन कैथलिक चर्च में प्रोटेस्टेंट पंथ से लगभग प्रत्येक धर्मांतरित व्यक्ति का सशर्त बपतिस्मा करना आम तौर पर प्रचलित विधि थी क्योंकि किसी भी मज़बूत स्थिति में इसकी वैधता का निर्धारण करना कठिन माना जाता था। प्रमुख प्रोटेस्टेंट चर्चों में, उनके द्वारा बपतिस्मा का प्रशासन किये जाने की विधि के बारे में आश्वासन को शामिल करने वाले समझौतों ने इस पद्धति को समाप्त कर दिया है, जो कभी-कभी प्रोटेस्टेंट परंपरा के अन्य समूहों के लिये जारी रहती है। चर्चेस ऑफ इस्टर्न क्रिश्चियानिटी में हुए बपतिस्मा की वैधता को कैथलिक चर्च ने सदैव ही मान्यता प्रदान की है, लेकिन द चर्च ऑफ जीसस क्राइस्ट ऑफ लेटर-डे सेंट्स में किये जाने वाले बपतिस्मा की वैधता को इसने स्पष्ट रूप से नकारा है।
पूर्वी रुढ़िवादी चर्च में अन्य सम्मिलनों से धर्मांतरित हुए व्यक्तियों के लिये अपनाई जाने वाली पद्धति एक समान नहीं है। हालांकि, पवित्र त्रिमूर्ति के नाम पर लिये गये बपतिस्मा को सामान्यतः रूढ़िवादी क्रिश्चियन चर्च द्वारा स्वीकार्यता दी जाती है। यदि किसी धर्मांतरित व्यक्ति ने बपतिस्मा का संस्कार प्राप्त न किया हो, तो रुढ़िवादी चर्च में सम्मिलित किये जाने से पूर्व पवित्र त्रिमूर्ति के नाम पर उनका बपतिस्मा किया जाना अनिवार्य होता है। यदि उसने किसी अन्य ईसाई विश्वास में बपतिस्मा लिया हो, तो उसके पिछले बपतिस्मा को क्रिस्मेशन द्वारा प्राप्त कृपा से पूर्व क्रियाकलाप के अनुसार अथवा दुर्लभ परिस्थितियों में, केवल विश्वास की स्वीकार्यता के द्वारा पूर्ण मान लिया जाता है, जब तक बपतिस्मा पवित्र त्रिमूर्ति के नाम पर लिया गया हो. सटीक प्रक्रिया स्थानीय पादरी पर निर्भर होती है और यह थोड़े विवाद का विषय है।
पूर्वी रुढ़िवादी चर्च पूर्वी रुढ़िवादी सम्मिलन के भीतर किये गये बपतिस्मा की वैधता को स्वीकार करता है। इनमें से कुछ चर्च कैथलिक चर्चों द्वारा किये जाने वाले बपतिस्मा की वैधता को भी स्वीकार करते हैं। त्रिमूर्ति नियम का प्रयोग किये बिना किया गया कोई भी अभीष्ट बपतिस्मा मान्य नहीं होता.
कैथलिक चर्च, सभी रुढ़िवादी चर्च, एंग्लिकन तथा लूथरन चर्च की दृष्टि में चर्च ऑफ जीसस क्राइस्ट ऑफ लेटर-डे सेंट्स द्वारा किया गया बपतिस्मा अमान्य होता है। उस प्रभाव की औपचारिक घोषणा के साथ प्रकाशित एक लेख ने भी इस निर्णय के लिये आधार प्रदान किया था, जिसे इन शब्दों में संक्षेपित किया गया है: "कैथलिक चर्च तथा चर्च ऑफ जीसस क्राइस्ट ऑफ लेटर-डे सेन्ट्स के बपतिस्मा में पिता, पुत्र तथा पवित्र आत्मा में विश्वास एवं इसके संस्थापक के ईसा के साथ संबंध दोनों के बारे में इनमें आवश्यक रूप से अंतर हैं।"
चर्च ऑफ जीसस क्राइस्ट ऑफ लेटर-डे सेन्ट्स इस बार पर ज़ोर देता है कि बपतिस्मा का प्रशासन उपयुक्त प्राधिकार-युक्त व्यक्ति द्वारा किया जाना अनिवार्य है; इसके फलस्वरूप, यह चर्च किसी भी अन्य चर्च के बपतिस्मा को मान्यता नहीं देता.
जेनोवा की गवाहियां 1914 के बाद हुए किसी भी बपतिस्मा को मान्यता प्रदान नहीं करतीं क्योंकि उनका विश्वास है कि अब केवल वे ही ईसा का एकमात्र सच्चे चर्च हैं और शेष "ईसाई जगत्" झूठा धर्म है।
क्रिश्चियन चर्चों के बीच इस बात को लेकर विवाद है कि बपतिस्मा का प्रशासन कौन कर सकता है। नये करार में दिये गये उदाहरण केवल धर्मदूतों एवं उपयाजकों को ही बपतिस्मा का प्रशासन करते हुए प्रदर्शित करते हैं। प्राचीन क्रिश्चियन चर्च इसकी व्याख्या इस बात के सूचक के रूप में करते हैं कि चरम स्थितियों, अर्थात् जब किसी व्यक्ति का बपतिस्मा तत्काल मृत्यु के खतरे के चलते किया जा रहा हो, के अतिरिक्त बपतिस्मा सदैव पादरियों के समूह द्वारा ही किया जाना चाहिये. इसके बाद कोई भी वयक्ति बपतिस्मा दे सकता है, यदि, पूर्वी रुढ़िवादी चर्च के दृष्टिकोण में, बपतिस्मा करने वाला व्यक्ति चर्च का सदस्य है, अथवा, कैथलिक चर्च की दृष्टि में, इस रस्म के प्रशासन में उस व्यक्ति, भले ही उसका बपतिस्मा न हुआ हो, का उद्देश्य वही होना चाहिये, जो चर्च करता है। अनेक प्रोटेस्टेंट चर्च बाइबिल के किसी भी उदाहरण में कोई विशिष्ट निषेध नहीं देखते और किसी भी श्रद्धालु को एक-दूसरे का बपतिस्मा करने की अनुमति देते हैं।
कैथलिक चर्च में बपतिस्मा का सामान्य मंत्री पादरियों के समूह का एक सदस्य होना चाहिये, लेकिन सामान्य परिस्थियों में, बपतिस्मा लेने वाले व्यक्ति के इलाके के पादरी, अथवा उनका कोई वरिष्ठ व्यक्ति, अथवा इलाके के पादरी द्वारा प्राधिकृत कोई व्यक्ति ही वैध रूप से यह कार्य कर सकता है। "यदि सामान्य मंत्री अनुपस्थित या बाधित हो, तो नवधर्मांतरितों को प्रशिक्षित करनेवाला व्यक्ति अथवा स्थानीय सामान्य मंत्री द्वारा इस कार्यालय में नियुक्त कोई अन्य व्यक्ति ही क़ानूनी रूप से बपतिस्मा प्रदान कर सकता है; हालांकि आवश्यक स्थिति में, कोई भी व्यक्ति जिसके पास ऐसा करने का आवश्यक इरादा हो, वह भी यह कार्य कर सकता है। "आवश्यक परिस्थिति" का आशय किसी बीमारी अथवा किसी बाहरी खतरे के कारण आसन्न मृत्यु से है। न्यूनतम स्तर पर, "आवश्यक इरादा" का आशय बपतिस्मा की रस्म के माध्यम से "जो चर्च करता है वह करने" का इरादा से है।
पूर्वी कैथलिक चर्चों में, किसी उपयाजक को एक सामान्य मंत्री नहीं समझ जाता. कैथलिक रस्म की तरह, संस्कार का प्रशासन स्थानीय पादरी के लिये आरक्षित होता है। लेकिन, "आवश्यक स्थिति में, किसी उपयाजक अथवा, उसकी अनुपस्थिति में अथवा यदि वह बाधित हो, तो किसी अन्य पुरोहित वर्ग द्वारा, जीवन के किसी संस्थान के सदस्य द्वारा अथवा किसी अन्य ईसाई विश्वासकर्ता द्वारा बपतिस्मा का प्रशासन किया जाता है; यहां तक कि यदि बपतिस्मा की विधि का ज्ञान रखने वाला कोई अन्य व्यक्ति उपलब्ध न हो, तो माता अथवा पिता द्वारा भी बपतिस्मा का प्रशासन किया जाता है।
पूर्वी रुढ़िवादी चर्च, ओरिएंटल रुढ़िवादी तथा आसीरियन चर्च ऑफ द ईस्ट का अनुशासन पूर्वी कैथलिक चर्चों के अनुशासन के समान ही है। यहां तक कि आवश्यक स्थितियों में भी, उन्हें बपतिस्मा देने वाले एक व्यक्ति की आवश्यकता होती है, जो स्वयं उनकी विचारधारा को मानने वाला हो, इस आधार पर कि कोई व्यक्ति किसी अन्य को वह वस्तु नहीं दे सकता, जो स्वयं उसके पास न हो, इस स्थिति में, चर्च में सदस्यता. इस संस्कार के प्रभाव पर विचार करते हुए, लैटिन रस्म को मानने वाला कैथलिक चर्च इस शर्त पर ज़ोर नहीं देता, क्योंकि चर्च की सदस्यता बपतिस्मा देने वाले व्यक्ति के द्वारा नहीं, बल्कि पवित्र आत्मा द्वारा उत्पन्न की जाती है। रुढ़िवादियों के लिये, जहां चरम स्थितियों में बपतिस्मा का प्रशासन किसी उपयाजक अथवा किसी भी सामान्य-व्यक्ति द्वारा किया जा सकता है, यदि नव-बपतिस्मा धारी व्यक्ति बच जाता है, तो किसी पादरी को पुनः बपतिस्मा की रस्म की अन्य प्रार्थनाएं पूर्ण करनी चाहिये और क्रिस्मेशन के रहस्य का प्रशासन कर सकता है।
एंग्लिकनों तथा लूथरनों का अनुशासन लैटिन रस्मों को मानने वाले कैथलिक चर्च के अनुशासन के समान होता है। मेथोडिस्टों तथा अनेक अन्य प्रोटेस्टेंट संप्रदायों के लिये भी, बपतिस्मा के सामान्य मंत्री की विधिवत् स्थापना अथवा नियुक्ति धर्म के मंत्री द्वारा की जाती है।
प्रोटेस्टेंन्ट इवेंजेलिकल चर्चों के नए आंदोलन, विशिष्टतः गैर-सांप्रदायिक, उन व्यक्तियों के बपतिस्मा को भी अनुमति देने लगे हैं, जो स्वयं के विश्वास में सर्वाधिक साधक हों.
द चर्च ऑफ जीसस क्राइस्ट ऑफ लेटर-डे सेंट्स में, केवल कोई ऐसा व्यक्ति ही बपतिस्मा का प्रशासन कर सकता है, जिसे मेल्चिज़ेदेक पौरोहित्य में पादरी के पौरोहित्य का अधिकार रखने वाले आरोनिक पौरोहित्य अथवा उससे उच्च कार्यालय में विधिवत् रूप से नियुक्त किया गया हो.
जेवोवाह के गवाह का बपतिस्मा किसी "समर्पित पुरुष" अनुयायी द्वारा किया जाता है। केवल असामान्य परिस्थितियों में ही किसी "समर्पित" बपतिस्म-धारी को बपतिस्मा-विहीन किया जा सकता है .
एनाबैप्टिस्ट तथा बैप्टिस्ट वयस्क बपतिस्मा, अथवा "विश्वासकर्ता के बपतिस्मा" को प्रोत्साहित करते हैं। बपतिस्मा को इस रूप में देखा जाता है कि व्यक्ति ने ईसा मसीह को मुक्तिदाता के रूप में स्वीकार कर लिया है।
प्रारंभिक एनाबैप्टिस्टों को यह नाम इसलिये दिया गया क्योंकि वे ऐसे व्यक्तियों का पुनर्बपतिस्मा करते थे, जिन्हें यह महसूस होता था कि उनका बपतिस्मा भली-भांति नहीं हुआ था क्योंकि उनका बपतिस्मा उनके शैशव-काल में, छिड़काव के द्वारा अथवा किसी अन्य संप्रदाय द्वारा किसी भी अन्य प्रकार से किया गया था।
एनाबैप्टिस्ट संप्रदाय में बपतिस्मा किसी बपतिस्मा-पात्र में, स्विमिंग पूल में, अथवा बाथटब में आंतरिक रूप से, अथवा किसी खाड़ी या नदी में बाह्य रूप से आयोजित किया जाता है। बपतिस्मा ईसा की मौत, दफन-क्रिया तथा पुनरुत्थान का स्मरण कराता है। स्वयं अपने आप में बपतिस्मा किसी बात की पूर्ति नहीं करता, बल्कि यह बाह्य रूप से व्यक्त किया गया एक व्यक्तिगत संकेत या गवाही है कि इस व्यक्ति के पापों को पहले ही ईसा की सलीब के द्वारा धो दिया गया है। इसे एक अनुबंधात्मक कार्य माना जाता है, जो ईसा के नए समझौते में प्रवेश का सूचक है।
अधिकांश बप्टिस्टों के लिये, ईसाई बपतिस्मा किसी विश्वासकर्ता को पिता, पुत्र एवं पवित्र आत्मा के नाम पर जल में निमज्जित करने की क्रिया है। यह आज्ञापालन का एक कार्य है, जो सूली पर चढ़ाये गये, दफनाये गये और पुनः जागृत हुए मुक्तिदाता में विश्वास कर्ता की श्रद्धा, विश्वासकर्ता के पापों के विनाश, पुराने जीवन को दफनाये जाने और जीवन के नयेपन में ईसा मसीह के पथ का अनुसरण करते पुनरुत्थान की ओर संकेत करता है। यह मृतक के अंतिम पुनरुत्थान में विश्वासकर्ता की गवाही है।
अधिकांश बप्टिस्ट विश्वास करते हैं कि बपतिस्मा अपने आप में मोक्ष अथवा रूपांतरण नहीं प्रदान करता, बल्कि यह उस बात का संकेत है, जो एक आध्यात्मिक अर्थ में नव-विश्वासकर्ता में पहले ही हो चुकी है। चूंकि ऐसा माना जाता है कि यह "संरक्ष कृपा" प्रदान करने वाला अथवा मोक्षदाता नहीं है, अतः बैप्टिस्ट इसे किसी "संस्कार" के बजाय एक "अधिनियम" मानते हैं। चर्च का एक "अधिनियम"-बाइबिल की वह शिक्षा, जिसका पालन ईसा मसीह अपने अनुयायियों से करवाना चाहते थे, होने के कारण यह चर्च की सदस्यता तथा प्रभु के रात्रि-भोज  को प्राप्त करने की पूर्व-आवश्यकता है।
बपतिस्मा को ईसा के प्रति व्यक्ति के मत से अलग नहीं किया जा सकता क्योंकि स्वयं ईसा का बपतिस्मा हुआ था और बपतिस्मा में निमज्जन के द्वारा उनका विमोचक कार्य ईसा में एक नये संबंध के रूप में चित्रित किया जाता है, जिसका आनंद सभी विश्वासकर्ता उठाते हैं।
बप्टिस्टों का यह भी विश्वास है कि बपतिस्मा ईसा में किसी व्यक्ति के विश्वास को स्वीकार करने का एक महत्वपूर्ण तरीका भी है। विशिष्टतः, वयस्क, युवा अथवा बड़ी आयु के बच्चे, जो ईसा में विश्वास की वचनबद्धता को समझते हों और ईश्वर की पुकार का जवाब देना चाहते हों, बपतिस्मा के लिये स्वीकार्य उम्मीदवार होते हैं।
इस बात के लिये बैप्टिस्टों की आलोचना की जाती रही है कि उनके द्वारा शिशु बपतिस्मा को अस्वीकार किया जाना यह दर्शाता है कि एक वयस्क अथवा विश्वासकर्ता के चर्च में बच्चों के लिये कोई स्थान नहीं है। छोटे बच्चों तथा शिशुओं का बपतिस्मा करने के बजाय, बैप्टिस्ट किसी सार्वजनिक चर्च सेवा, जिसमें अभिभावकों तथा चर्च के सदस्यों से एक ऐसा जीवन जीने, जो बच्चों के लिये उदाहरण बन सके, तथा उन्हें प्रभु के मार्गों की शिक्षा देने की अपील की जाती है, में बच्चों को प्रभु पर समर्पित किये जाने को प्राथमिकता देते हैं। जल बपतिस्मा उस सेवा का एक भाग नहीं होता. इस आलोचना का जवाब बैप्टिस्ट यह कहकर देते हैं कि ईश्वर का प्रेम सभी व्यक्तियों तक, तथा स्पष्ट रूप से बच्चों तक, फैला हुआ है; कि बपतिस्मा स्वयं में एक संस्कार नहीं है और इसलिये इसके द्वारा वह मोक्ष प्रदान नहीं किया जाता, जिसके बारे में आलोचक मानते हैं कि बच्चे इससे वंचित हैं; और चूंकि बपतिस्मा केवल विश्वास को व्यक्त रूप से स्वीकार करने का एक बाह्य-संकेत है, अतः जब तक बपतिस्मा लेने वाला व्यक्ति इतना परिपक्व होना चाहिये कि वह उस स्वीकृति के बारे में एक सूचित निर्णय ले सके.
चर्चेस ऑफ क्राइस्ट में बपतिस्मा शरीर के पूर्ण निमज्जन के द्वारा ही किया जाता है, :p.107 :p.124, जिसका आधार ग्रीक बोली की एक क्रिया बैप्टिज़ो है, जिसका अर्थ डुबकी, डुबोना, निमज्जन अथवा माना जाता है।:p.139 :p.313-314 :p.22 :p.45-46 बपतिस्मा की अन्य विधियों की तुलना में डुबकी को ईसा की मृत्यु, दफन-विधि तथा पुनरुत्थान की अभिव्यक्ति के अधिक निकट माना जाता है।:p.140 :p.314-316 चर्चेस ऑफ क्राइस्ट का तर्क है कि ऐतिहासिक रूप से निमज्जन पहली सदी में प्रयुक्त विधि है और जल डालने और छिड़कने की शुरुआत बात में द्वितीयक तरीकों के रूप में उन स्थितियों के लिये हुई, जिनमें निमज्जन संभव न हो.:p.140 समय बीतने पर इन द्वितीयक विधियों ने निमज्जन का स्थान ले लिया।:p.140 विश्वास और पश्चाताप के प्रति मानसिक रूप से सक्षम लोगों का ही बपतिस्मा किया जाता है .:p.124 :p.318-319 :p.195 
ऐतिहासिक रूप से बपतिस्मा के संदर्भ में चर्चेस ऑफ क्राइस्ट की स्थिति पुनर्स्थापना आंदोलन की विभिन्न शाखाओं में सर्वाधिक अनुदार रही है, क्योंकि वे निमज्जन द्वारा बपतिस्मा को धर्मांतरण का एक आवश्यक भाग मानते हैं।:p.61 सर्वाधिक उल्लेखनीय असहमतियां बपतिस्मा की वैधता के लिये इसकी आवश्यक भूमिका की उचित समझ के विस्तार से संबंधित हैं।:p.61 डेविड लिप्सकॉम्ब इस बात पर बल देते हैं कि यदि किसी विश्वासकर्ता का बपतिस्मा ईश्वर की आज्ञा का पालन करने की इच्छा के चलते हुआ था, तो चाहे वह व्यक्ति मोक्ष में बपतिस्मा की भूमिका को पूरी तरह न समझता हो, तब भी यह बपतिस्मा वैध नहीं है।:p.61 ऑस्टिन मैक्गैरी इसके वैध होने का दावा करते हैं, अनिवार्य रूप से धर्मांतरित को यह भी समझना चाहिये कि बपतिस्मा पापों को क्षमा करने के लिये है।:p.62 मैकगैरी का दृष्टिकोण बीसवीं सदी में सर्वाधिक प्रचलित दृष्टिकोण बन गया, लेकिन लिप्सकॉम्ब द्वारा प्रतिपादित सिद्धांत कभी भी पूरी तरह नष्ट नहीं हुआ।:p.62 हाल ही में, इंटरनैशनल चर्चेस ऑफ क्राइस्ट  के कारण कुछ लोगों को इस मुद्दे का पुनर्परीक्षण करना पड़ा है।:p.66 
चर्चेस ऑफ क्राइस्ट लगातार यह शिक्षा देते हैं कि बपतिस्मा में एक विश्वासकर्ता अपना जीवन ईश्वर के प्रति विश्वास और आज्ञापालन के प्रति समर्पित कर देता है और ईश्वर "ईसा के रक्त के गुणों के द्वारा, व्यक्ति को पापों से मुक्त करता है तथा ईश्वर के राज्य में व्यक्ति की स्थिति को एक बाहरी व्यक्ति से नागरिक में वास्तविक रूप से बदलता है। बपतिस्मा कोई मानवीय कार्य नहीं है; यह वह स्थान है, जहां ईश्वर कार्य करता है और केवल ईश्वर ही कर सकता है।":p.66 बपतिस्मा कोई सराहनीय कार्य नहीं, बल्कि विश्वास का एक अप्रत्यक्ष कर्म है; यह "इस बात की एक स्वीकृति है कि व्यक्ति के पास ईश्वर को समर्पित करने के लिये कुछ भी नहीं है।":p.112 एक ओर जहां चर्चेस ऑफ क्राइस्ट बपतिस्मा का वर्णन एक संस्कार के रूप में नहीं करते, वहीं इसके बारे में उनके दृष्टिकोण को तर्कसंगत रूप से "संस्कारात्मक" कहा जा सकता है।:p.66 :p.186 जल से अथवा इस कार्य से आने वाली शक्ति मानने के बजाय बपतिस्मा की शक्ति को वे ईश्वर, जिसने एक वाहन के रूप में प्रयोग किये जाने के लिये बपतिस्मा को चुना, से आती हुई शक्ति के रूप में देखते हैं:p.186 और बपतिस्मा को धर्मांतरण का केवल एक संकेत-मात्र मानने के बजाय वे इसे धर्मांतरण प्रक्रिया का एक अभिन्न अंग मानते हैं।:p.184 बपतिस्मा के रूपांतरणात्मक पहलू पर बल देना एक हालिया प्रचलन है: इसे केवल एक क़ानूनी आवश्यकता अथवा अतीत में घटित हुई किसी घटना एक संकेत-मात्र मानने के बजाय, इसे "एक ऐसी घटना के रूप में देखा जाता है, जो व्यक्ति को "ईसा में" रख देती है, जहां ईश्वर रूपांतरण का अविरत कार्य करता है।":p.66 ऐसे लोगों की एक अल्पसंख्या भी है, जो संप्रदायवाद से बचने के लिये बपतिस्मा के महत्व को कम करके आंकते हैं, लेकिन "बपतिस्मा के बारे में बाइबिल की शिक्षाओं की प्रचुरता का पुनर्परीक्षण करना तथा ईसाईयत में इसके केंद्रीय व आवश्यक स्थान को पुनर्स्थापित करना" ही व्यापक रूप से प्रचलित मान्यता है।:p.66 
चूंकि ऐसा विश्वास है कि बपतिस्मा मोक्ष का एक आवश्यक भाग है, अतः कुछ बपतिस्मा-दाता यह मानते हैं कि चर्चेस ऑफ क्राइस्ट बपतिस्मात्मक पुनरूज्जीवन को प्रचारित करता है। हालांकि चर्चेस ऑफ क्राइस्ट के सदस्य यह तर्क देते हुए इसे अस्वीकार करते हैं कि चूंकि विश्वास तथा पश्चाताप आवश्यक हैं, तथा पापों का प्रक्षालन ईसा के रक्त के द्वारा ईश्वर की कृपा से होता है, अतः बपतिस्मा एक अंतर्निहित रूप से मुक्ति दिलानेवाली रस्म नहीं है।:p.133 :p.630,631 इसके बजाय, उनका झुकाव बाइबिल के उस परिच्छेद की ओर सूचित करने पर है, जिसमें पीटर, नोआह की बाढ़ के लिये बपतिस्मा को सादृश्य प्रस्तुत करते हुए, यह विचार रखते हैं कि "इसी प्रकार बपतिस्मा की शिक्षा भी अब हमें बचायेगी", लेकिन कोष्ठकों के बीच रखते हुए यह स्पष्ट करते हैं कि "मांस की अपवित्रता को दूर करना नहीं, बल्कि ईश्वर के प्रति एक अच्छे अंतर्मन के प्रति प्रतिक्रिया " . चर्चेस ऑफ क्राइस्ट का लेखक विश्वास और बपतिस्मा के बीच संबंध का वर्णन इस प्रकार करता है, "विश्वास इस बात का कारण है कि कोई व्यक्ति ईश्वर की संतान क्यों है; बपतिस्मा वह समय है, जब किसी व्यक्ति को ईसा में सम्मिलित किया जाता है और इसलिये वह ईश्वर की संतान बन जाता है" .:p.170 मोक्ष प्रदान करने वाले एक "कार्य" के बजाय बपतिस्मा को विश्वास तथा पश्चाताप की एक स्वीकृति-परक अभिव्यक्ति:p.179-182 के रूप में समझा जाता है।:p.170 
शिशु-बपतिस्मावादी अनुबंध धर्मशास्री नये अनुबंधों सहित बाइबिल के सभी अनुबधों के प्रशासन को पारिवारिक, व्यावसायिक सम्मिलन अथवा "पीढ़ीगत उत्तराधिकार" के एक सिद्धांत के रूप में देखते हैं। ईश्वर तथा मनुष्य के बीच के बाइबिल के अनुबंधों में ऐसे संकेत तथा ठप्पे हैं, जो दृश्यमान रूप से इन अनुबंधों के पीछे की सच्चाइयों का प्रतिनिधित्व करते हैं। ईश्वर के अनुबंध से मुक्ति के इन दृश्यमान संकेतों तथा चिह्नों का प्रशासन एक व्यावसायिक रूप से किया जाता है, न कि पूर्णतः व्यक्तिवादी रूप से.
सुधारवादी चर्चों द्वारा बपतिस्मा को नये अनुबंध में प्रवेश का एक दृश्यमान संकेत माना जाता है और इसलिये अपने विश्वास को किसी सार्वजनिक व्यवसाय बनाने वाले नये विश्वासकर्ताओं के लिये इसका प्रशासन व्यक्तिगत रूप से किया जा सकता है। शिशु-बपतिस्मावादियों का यह भी विश्वास है कि व्यावसायिक रूप से विश्वासकर्ताओं के परिवारों, विशिष्ट रूप से जिनमें बच्चे शामिल होते हैं, तथा व्यक्तिगत रूप से विश्वासकर्ता अभिभावकों के बच्चों एवं शिशुओं तक आगे इसका विस्तार होता है . इस प्रकार इस दृष्टिकोण में, बपतिस्मा को ख़तना करने के अब्राहमिक रिवाज़ का कार्यात्मक प्रतिस्थापन तथा संस्कारात्मक समकक्ष के रूप में देखा जाता है और अन्य बातों के अतिरिक्त यह पाप से आंतरिक प्रक्षालन का भी प्रतीक है।
कैथलिक शिक्षा में, सामान्यतः बपतिस्मा को मोक्ष के लिये आवश्यक माना जाता है। यह शिक्षा पहली-सदी के ईसाईयों की शिक्षा तथा पद्धतियों के समय से चली आ रही है, जब मोक्ष तथा बपतिस्मा के बीच का संबंध, पूरी तरह, विवाद का एक मुख्य विषय नहीं था, जब तक कि हल्द्रिच ज़्विंगली ने बपतिस्मा, जिसे वे केवल ईसाई समुदाय में प्रवेश की अनुमति के एक सूचक के रूप में देखते थे, की आवश्यकता को नहीं नकारा. कैथलिक चर्च की धार्मिक शिक्षा कहती है कि "मोक्ष-प्राप्ति हेतु बपतिस्मा उन लोगों के लिये आवश्यक है, जिनके लिये गॉस्पेल घोषित किया गया है तथा जिनके द्वारा इस संस्कार की मांग किये जाने की संभावना रही है। इसके अनुसार, जो व्यक्ति जानबूझकर, स्वेच्छा से तथा किसी भी पश्चाताप के बिना बपतिस्मा को अस्वीकार कर देता है, उसके लिये मोक्ष-प्राप्ति की कोई आशा नहीं है। जॉन के अनुसार गॉस्पेल में यह शिक्षा ईसा के शब्दों पर आधारित है: "सत्य है, सत्य है, मैं तुमसे कहता हूं, जब तक कि जल एवं आत्मा से व्यक्ति का जन्म नहीं होता, तब तक वह ईश्वर के राज्य में प्रवेश नहीं कर सकता."
कैथलिकों का बपतिस्मा जल में, डुबकी, निमज्जन अथवा जल डालकर पिता, पुत्र तथा पवित्र आत्मा के नाम पर किया जाता है-तीन देवताओं के नहीं, बल्कि तीन व्यक्तियों में स्थित एक ईश्वर के नाम पर. हालांकि वे एक ही दिव्य अर्क को साझा करते हैं, लेकिन पिता, पुत्र एवं पवित्र आत्मा भिन्न हैं, वे किसी एक दिव्य व्यक्तित्व के तीन "मुखौटे" अथवा अवतार नहीं हैं। चर्च और व्यक्तिगत ईसाई का विश्वास एक ईश्वर के इन तीन "व्यक्तियों" के साथ संबंध पर आधारित है। वयस्कों के ईसाई प्रवर्तन के अनुष्ठान के द्वारा वयस्कों का बपतिस्मा भी किया जा सकता है।
यह दावा किया जाता है कि पोप स्टीफन प्रथम, संत एम्ब्रोस तथा पोप निकोलस प्रथम ने यह घोषित किया कि केवल "ईसा" के नाम पर तथा साथ ही "पिता, पुत्र एवं पवित्र आत्मा" के नाम पर किये गये बपतिस्मा ही मान्य थे। उनके शब्दों की सही व्याख्या विवादित है। वर्तमान धार्मिक क़ानून के अनुसार वैधता के लिये त्रिमूर्ति नियम एवं जल की आवश्यकता होती है।
चर्च ने जल के साथ लिये गये बपतिस्मा के दो समकक्ष रूपों की पहचान की है: "रक्त का बपतिस्मा" तथा "इच्छा का बपतिस्मा". रक्त का बपतिस्मा उन बपतिस्मा-विहीन व्यक्तियों द्वारा किया जाता है, जिन्होंने अपने विश्वास के लिये स्वयं का बलिदान किया हो, जबकि इच्छा का बपतिस्मा सामान्यतः ईसाई धर्म की शिक्षा ले रहे ऐसे नव-धर्मांतरितों पर लागू होता है, जिनकी मृत्यु उनके बपतिस्मा से पूर्व ही हो गई हो. कैथलिक चर्च की धर्म शिक्षा इन दो रूपों का वर्णन इस प्रकार करती है:
चर्च ने सदैव ही दृढ़ विश्वास रहा है कि जिन बपतिस्मा-विहीन लोगों की मृत्यु बपतिस्मा प्राप्त किये बिना ही अपने विश्वास की रक्षा के लिये हो जाती है, का बपतिस्मा उनकी मृत्यु के द्वारा तथा ईसा के साथ होता है। रक्त का बपतिस्मा, इच्छा के बपतिस्मा की तरह, किसी संस्कार के बिना भी बपतिस्मा के फल प्रदान करता है। 
ईसाई धर्म की शिक्षा ले रहे ऐसे नव-धर्मांतरितों के लिये, जिनकी मृत्यु अपने बपतिस्मा से पूर्व ही हो जाए, अपने पापों के लिये पश्चाताप तथा दान के साथ, इसे प्राप्त करने की उनकी व्यक्त इच्छा, उन्हें उस मोक्ष की प्राप्ति का आश्वासन देती है, जिसे वे इस संस्कार के द्वारा प्राप्त कर पाने में सक्षम नहीं थे। 
कैथलिक चर्च का मानना यह है कि जो गैर-ईसाई एक ईमानदार ह्रदय के साथ ईश्वर को प्राप्त करने की इच्छा रखते हों तथा उसकी कृपा से प्रेरित होकर, ईश्वर की इच्छा, जैसी कि वे अपनी अंतरात्मा की आवाज़ के द्वारा समझते हैं, के अनुसार चलने का प्रयास करते हैं, उन्हें भी जल बपतिस्मा के बिना बचाया जा सकता है क्योंकि ऐसा कहा जाता है कि यह उनकी अव्यक्त इच्छा है। बपतिस्मा-विहीन शिशुओं के लिये, यह चर्च उनके भाग्य के बारे में अनिश्चित है: "चर्च उन्हें केवल ईश्वर की कृपा पर ही छोड़ सकता है" 
जेनोवा के गवाहों के द्वारा भी बपतिस्मा का पालन किया जाता है। वे मानते हैं कि इसे पूर्ण निमज्जन के द्वारा केवल तभी किया जाना चाहिये, जब व्यक्ति इसके महत्व को समझ पाने लायक बड़ा हो गया हो. वे यह शिक्षा देते हैं कि जल बपतिस्मा इस बात का एक व्यक्त संकेत है कि व्यक्ति ने ईसा मसीह के माध्यम से जेनोवा ईश्वर की इच्छा का पालन करने का एक पूर्ण, अनारक्षित तथा बिना शर्त समर्पण किया है; पुरुषों तथा महिलाओं के लिये बपतिस्मा मिलकर एक अनुष्ठान बनता है।
एक उम्मीदवार को किसी नियोजित बपतिस्मा आयोजन से कुछ समय पूर्व बपतिस्मा के लिये निवेदन करना चाहिये क्योंकि इसकी अर्हता प्राप्त करने के लिये तैयारी की आवश्यकता होती है। संभव है कि धार्मिक सभा के वरिष्ठ-जन किसी उम्मीदवार को केवल तभी स्वीकृत करें, जब वह इस बात को समझ लेता है कि जेनोवा के गवाहों से जुड़े किसी ईसाई से क्या अपेक्षा की जाती है तथा वह इस विश्वास के प्रति सच्चा समर्पण प्रदर्शित करता है। एक बपतिस्मा-पूर्व वार्ता की समाप्ति पर, वास्तविक बपतिस्मा से पूर्व, निम्न बातों को दृढ़तापूर्वक स्वीकार करना उम्मीदवार के लिये आवश्यक होता है:
व्यवहार में, जेनोवा के गवाहों के अंतर्गत अधिकांश बपतिस्मा वरिष्ठ-जनों तथा अधिकार-प्राप्त सेवकों द्वारा पूर्व-निर्धारित सभाओं एवं सम्मेलनों में किये जाते हैं, हालांकि बपतिस्मा देने वाले व्यक्ति के लिये केवल इतना आवश्यक होता है कि वह स्वयं एक बपतिस्मा-धारी पुरुष हो. यदि उम्मीदवार शारीरिक रूप से विकलांग न हो अथवा कोई अन्य विशेष परिस्थिति उत्पन्न न हो जाये, तो एक विशिष्ट उम्मीदवार को केवल एक बपतिस्मा-दाता द्वारा ही जल में डुबोया जाता है। केवल कुछ दुर्लभ अवसरों पर ही बपतिस्मा का आयोजन स्थानीय राज-भवनों में किया जाता है, हालांकि दर्शकों के बिना होने वाली छोटी सेवाओं को भी धार्मिक माना जाता है। विस्तारित पृथकता की परिस्थितियों में, एक अर्ह उम्मीदवार का प्रार्थनापूर्ण समर्पण एवं यथासंभव बपतिस्मा प्रदान किये जाने का सार्वजनिक रूप से व्यक्त इरादा एक समर्पित ईसाई के रूप में उसके जीवन की शुरुआत का प्रतीक होता है, भले ही निमज्जन को विलंबित किया जाना अनिवार्य हो. कुछ दुर्लभ उदाहरणों में, किसी बपतिस्मा-विहीन व्यक्ति, जिसने एक सार्वजनिक समर्पण किया हो, ने किसी अन्य व्यक्ति का बपतिस्मा किया है, जिसने तुरंत प्रतिदान दिया है; गवाह इन दोनों बपतिस्माओं को वैध मानकर स्वीकार करते हैं। जिन गवाहों का बपतिस्मा 1930 के दशक एवं 1940 के दशक में महिला मंत्रियों द्वारा किया गया है, जैसे ध्यान शिविरों में, का पुनर्बपतिस्मा किया गया, लेकिन उन्होंने अपनी "बपतिस्मा तिथियों" के रूप में पिछली तिथियों का ही उल्लेख किया।
मॉर्मोनवाद में, बपतिस्मा का मुख्य उद्देश्य सहभागी के पापों का निवारण होता है। इसके बाद पुष्टि की जाती है, जिसके बाद व्यक्ति को चर्च की सदस्यता में शामिल कर लिया जाता है और यह पवित्र आत्मा के साथ एक बपतिस्मा से मिलकर बना होता है। लेटर-डे सेंट्स का विश्वास है कि बपतिस्मा पूर्ण निमज्जन, तथा एक सही रस्म-युक्त अधिनियम, के द्वारा किया जाना अनिवार्य होता है: यदि सहभागी का कोई अंग पूरी तरह डूबा हुआ न हो, अथवा अधिनियम को शब्दशः न पढ़ा गया हो, तो यह रस्म पुनः दोहराई जानी चाहिये.इसे विशिष्ट रूप से एक बपतिस्मात्मक पात्र में किया जाता है। इसके अतिरिक्त, लेटर-डे सेंट्स बपतिस्मा को वैध नहीं मानते, जब तक कि वह लेटर-डे सेंट्स के किसी पादरी अथवा वरिष्ठ-जन के द्वारा न किया गया हो. प्राधिकार एक धर्मदूतीय उत्तराधिकार के रूप में नीचे की ओर प्रदान किया जाता है। पंथ में आने वाले सभी नव-धर्मांतरितों का बपतिस्मा अथवा पुनर्बपतिस्मा करना अनिवार्य होता है। बपतिस्मा को ईसा की मृत्यु, दफन-क्रिया तथा पुनरुत्थान के रूप में देखा जाता है तथा यह बपतिस्मा-धारी व्यक्ति द्वारा उनके "प्राकृतिक" स्व को अस्वीकार करने एवं ईसा के एक अनुयायी के रूप में एक नई पहचान धारण करने का प्रतीक है।
लेटर-डे सेन्ट के धर्मशास्र के अनुसार, विश्वास एवं पश्चाताप बपतिस्मा की पूर्व आवश्यकतायें हैं। यह अनुष्ठान सहभागी के मूल पाप का प्रक्षालन नहीं करता क्योंकि लेटर-डे सेन्ट्स मूल पाप के सिद्धांत को नहीं मानते. बपतिस्मा "जवाबदेही की आयु" के बाद ही किया जाना चाहिये, जो लेटर-डे सेंट के साहित्य में आठ वर्ष बताई गई है। मॉर्मोनवाद शिशु बपतिस्मा को अस्वीकार करता है। लेटर-डे सेंट धर्मशास्र मृतकों के लिये बपतिस्मा की भी व्यवस्था प्रदान करता है, जिसके अंतर्गत जीवित व्यक्तियों द्वारा अपने दिवंगत पूर्वजों का बपतिस्मा स्थानापन्न रूप से किया जाता है और यह मानता है कि उनकी यह पद्धति वही है, जिसके बारे में पॉल ने 1 Corinthians 15:29 में लिखा है। सामान्यतः यह लेटर-डे सेंट के मंदिरों में आयोजित होती है।
क्वेकर  के सदस्य) बच्चों अथवा वयस्कों किसी के लिये जल के साथ होने वाले किसी भी बपतिस्मा को नहीं मानते तथा वे अपने धार्मिक जीवन में सभी व्यक्त संस्कारों को अस्वीकार करते हैं। रॉबर्ट बार्क्ले की एपोलॉजी फॉर द ट्रू क्रिश्चियन डिविनिटी, जल के द्वारा बपतिस्मा के क्वेकर के विरोध को इस प्रकार समझाती है:
 "I indeed baptize you with water unto repentance; but he that cometh after me is mightier than I, whose shoes I am not worthy to bear; he shall baptize you with the Holy Ghost and with fire".
 – Robert Barclay, 1678

बार्क्ले ने तर्क दिया कि जल-बपतिस्मा केवल ईसा के समय तक ही किया जाता था, लेकिन अब लोगों का बपतिस्मा आंतरिक रूप से ईसा की आत्मा के द्वारा किया जाता है, अतः जल-बलतिस्मा के किसी बाहरी संस्कार की कोई आवश्यकता नहीं है, जो कि क्वेकर के अनुसार अर्थहीन है।
मुक्ति-सेना जल-बपतिस्मा, वस्तुतः अन्य व्यक्त संस्कारों का भी, पालन नहीं करती. मुक्ति-सेना के संस्थापकों, विलियम बूथ तथा कैथरिन बूथ का विश्वास था कि अनेक ईसाई स्वयं कृपा के बजाय आध्यात्मिक कृपा के अन्य व्यक्त संकेतों पर निर्भर रहने लगे थे, जबकि उनका मानना था कि स्वयं आध्यात्मिक कृपा महत्वपूर्ण थी। हालांकि, मुक्ति-सेना बपतिस्मा का पालन नहीं करती, लेकिन वे अन्य ईसाई संप्रदायों के अंतर्गत होने वाले बपति्स्मा के विरोधी नहीं हैं।
कुछ ऐसे ईसाई हैं, जो इतनी चरम सीमा तक वितरणवाद का पालन करते हैं कि वे केवल पॉल के धर्मपत्रों को ही आज के चर्च के लिये लागू मानते हैं। इसके परिणामस्वरूप, वे बपतिस्मा अथवा प्रभु के रात्रि-भोज को स्वीकार नहीं करते क्योंकि वे प्रिज़न एपिस्टल्स में नहीं मिलते हैं। वे यह शिक्षा भी देते हैं कि पीटर का गॉस्पेल संदेश पॉल के संदेश के समान नहीं था। अतिवितरणवादी इस बात पर ज़ोर देते हैं कि:
इस दृष्टिकोण के अनुसार बुक ऑफ एक्ट्स में पूर्व में मिलने वाले जल-बपतिस्मा का स्थान अब बपतिस्मा-दाता जॉन द्वारा पहले बताये गये एक बपतिस्मा द्वारा ले लिये गया है। इस बात पर जोर दिया जाता है कि आज के लिये एक बपतिस्मा "पवित्र आत्मा द्वारा बपतिस्मा" है। हालांकि, यह, "आत्मा" बपतिस्मा, असंभावित है क्योंकि पाठ्य व तथ्य कहते हैं कि नपुंसकों तथा कॉर्नेलियस के परिवार का बपतिस्मा स्पष्ट रूप से जल में था। साक्ष्य आगे मानवीय रूप से प्रशासित महान आयोग की ओर संकेत करते हैं, जिसे विश्व की समाप्ति तक रहना था। इसलिये, संदर्भ के द्वारा एफेसियाइयों द्वारा लिया गया बपतिस्मा जल के साथ था। इसी प्रकार, बुक ऑफ एक्ट्स में पवित्र आत्मा द्वारा बपतिस्मा का उल्लेख चयनित व्यक्तियों के लिये केवल दो बार प्राप्त हुआ है। अंत में, यह विवाद का विषय है कि पवित्र आत्मा तथा अग्नि, जो अब तक किये गये सारे नश्वर कार्य को नष्ट कर देती है, के साथ बपतिस्मा देने की शक्ति केवल ईसा के पास थी। 
जॉन ने उत्तर दिया, सभी से कहते हुए, "मैं तुम्हें वस्तुतः जल के साथ बपतिस्मा देता हूं; लेकिन मुझसे शक्तिशाली एक व्यक्ति आ रहा है, मैं जिसके चंदन के फीते को खोलने योग्य नहीं हूं. वह पवित्र आत्मा तथा अग्नि के साथ तुम्हारा बपतिस्मा करेगा."
अग्नि के द्वारा इस विश्व के विनाश का उल्लेख करते हुए इस समूह के अनेक लोग यह तर्क भी देते हैं कि जॉन द्वारा अभिवचनित अग्नि द्वारा बपतिस्मा होना अभी शेष है।
जॉन, जैसा कि उन्होंने कहा, "जल के साथ बपतिस्मा" देते थे, जिस प्रकार ईसा के अनुयायी प्रारंभिक यहूदी क्रिश्चियन चर्च को दिया करते थे। स्वयं ईसा का बपतिस्मा कभी जल के साथ नहीं हुआ, लेकिन उन्होंने अपने अनुयायियों के माध्यम से ऐसा किया। ईसा के पहले धर्मदूत, पॉल, गैर-यहूदियों के पास भेजा गया उनका धर्मदूत, बपतिस्मा देने के बजाय उपदेश देने के लिये भेजा गया था लेकिन वह कभी-कभी बपतिस्मा दिया करता था, उदाहरण के लिये, कोरिन्थ में तथा फिलिपि में उसी प्रकार, जिस प्रकार वे करते थे।cf. उन्होंने बपतिस्मा में निमज्जन के आध्यात्मिक महत्व की शिक्षा भी दी और यह भी बताया कि इसके द्वारा कोई व्यक्ति किस प्रकार ईसा की मृत्यु के प्रायश्चित्त से संपर्क करता है।
अन्य अतिवितरणवादी मानते हैं कि बपतिस्मा केवल ईसा के आरोहण तथा मिड-एक्ट्स के बीच एक एक संक्षिप्त काल के लिये ही आवश्यक था। महान आयोग तथा इसका बपतिस्मा प्रारंभिक यहूदी विश्वासकर्ताओं की ओर निर्देशित था, न कि मिड-एक्ट्स अथवा इसके बाद वाले गैर-यहूदी विश्वासकर्ताओं की ओर. विश्वास रखनेवाले किसी भी यहूदी को तब तक मोक्ष अथवा पवित्र आत्मा की प्राप्ति नहीं हुई, जब तक कि उन्होंने बपतिस्मा नहीं लिया। इस काल की समाप्ति पॉल के आह्वान के साथ हुई. गैर-यहूदियों द्वारा बपतिस्मा से पूर्व पवित्र आत्मा की प्राप्ति के बारे में पीटर की प्रतिक्रिया ध्यान दिये जाने योग्य है।
प्राचीन मिस्र की संस्कृति, हिब्रू/यहूदी संस्कृति, बेबीलोनियाई संस्कृति, माया संस्कृति तथा नॉर्स संस्कृतियों सहित अनेक संस्कृतियां प्रवर्तन रस्मों का पालन करती हैं अथवा करती रही हैं। मियामाइरी की आधुनिक जापानी पद्धति एक ऐसा समारोह है, जिसमें जल का प्रयोग नहीं किया जाता. कुछ में, ऐसे प्रमाण का स्वरूप एक आधुनिक पद्धति के बजाय पुरातात्विक अथवा वर्णनात्मक हो सकता है।
दूसरी सदी के रोमन लेखक एप्युलियस ने आइसिस के रहस्यों में प्रवर्तन का वर्णन इस प्रकार किया:
उस देवी की रस्मों की क्रमिक श्रेणियों में ल्युशियस, एप्युलियस की कहानी में वह पात्र जिसे एक गधे में बदल दिया गया था और आइसिस द्वारा पुनः मनुष्य के रूप में लाया गया, का यह प्रवर्तन उसकी ईमानदारी और विश्वसनीयता के अध्ययन के एक उल्लेखनीय काल के बाद ही पूरा हुआ था, जो कि ईसाईयत में नव-धर्मांतरितों के साथ पालन की जाने वाली पद्धतियों के समान ही है।
मैन्डेइयाई, जो ईसा तथा मूसा को ईश्वर के झूठे दूत मानकर उनसे नफरत करते हैं, बपतिस्मा-दाता जॉन का सम्मान करते हैं तथा नित्य बपतिस्मा का पालन करते हैं, जो कि इस कारण प्रवर्तन की नहीं, बल्कि शुद्धि की एक रस्म है।
सिख प्रवर्तन समारोह, जिसमें पीना, न कि धुलाई, शामिल होता है, की शुरुआत 1699 में हुई, जब इस पंथ के दसवें गुरु ने 5 अनुयायियों को अपने पंथ की दीक्षा दी और इसके बाद उनके अनुयायियों द्वारा स्वयं उनका प्रवर्तन किया गया। सिख बपतिस्मा समारोह को अमृत संचार या खण्डे दी पहुल कहा जाता है। एक बार उनका प्रवर्तन हो जाने पर सिखों ने अमृत ले लिया है। सिख संप्रदाय में, प्रवर्तित सिख को अमृतधारी भी कहा जाता है, जिसका शाब्दिक अर्थ होता है, अमृत लेने वाला अथवा ऐसा व्यक्ति जिसने अमृत लिया हो .
खण्डे दी पहुल का प्रारंभ गुरु गोबिंद सिंग के काल में हुआ, जब 1699 में बैसाखी के दिन श्री आनंदपुर साहिब में खालसा की स्थापना हुई थी। गुरु गोबिंद सिंग ने सिखों की भीड़ से पूछा कि ईश्वर के लिये मरने को कौन तैयार है? पहले-पहल लोग झिझक रहे थे और फिर एक व्यक्ति आगे बढ़ा और उसे एक तम्बू में ले जाया गया। कुछ देर बाद अपनी खून से लथपथ तलवार के साथ गुरु गोबिंद सिंग उस तम्बू से बाहर आये. उन्होंने पुनः वही प्रश्न किया। जब अगले चार स्वयंसेवक तम्बू में थे, तो वे उन चारों के साथ पुनः प्रकट हुए, जिनकी वेशभूषा उन्हीं के समान थी। ये पांच लोग पंज प्यारे अथवा पांच प्रियजनों के रूप में प्रसिद्ध हुए. अमृत प्राप्त करके इन पांचों ने खालसा की दीक्षा ली. ये पांच लोग भाई दया सिंग, भाई मुखम सिंग, भाई साहिब सिंग, भाई धरम सिंग और भाई हिम्मत सिंग थे। तभी से सिख पुरुषों को "सिंग" अर्थात् "सिंह" नाम दिया गया और महिलाओं को अंतिम नाम "कौर" प्राप्त हुआ, जिसका अर्थ है "राजकुमारी".
लोहे के एक कटोरे को साफ पानी से भरकर, पांच पवित्र पाठ्यों अथवा बानियों- जपजी, जाप साहिब, सवैये, चौपाई और आनंद साहिब का उच्चारण करते हुए वे इसे एक दु-धारी तलवार से हिलाते रहे. गुरु की धर्मपत्नी, माता जितो ने इस पात्र में चीनी के टुकड़े डाले, जिससे मिठास लोहे के रासायनिक गुणों के साथ मिल गई। जब पवित्र मंत्रों के उच्चारण के साथ पवित्र जल को हिलाया जा रहा था, तो वे पांचों सिख उस पात्र के चारों ओर भक्तिभाव के साथ ज़मीन पर बैठ गये।
पांचों बानियों का पाठ पूरा हो जाने पर, खण्डे दी पहुल या अमृत, अमरता का रस, प्रशासन के लिये तैयार था। गुरु गोबिंद सिंग ने पांचों सिखों में से प्रत्येक को पांच अंजुलियों में भरकर वह पीने को दिया.
इस्लाम में घुसुल नामक एक प्रकार की धुलाई की आवश्यकता होती है, जो ऊपर वर्णित यहूदी पद्धति के ही समान है, जिसमें एक विशेष क्रम में पूरे शरीर की धुलाई अथवा पूरे शरीर को डुबोना, उदाहरणार्थ किसी नदी में, शामिल होना चाहिये. इस्लाम को स्वीकार कर रहे किसी वयस्क के लिये इसकी आवश्यकता नहीं होती, लेकिन इसे प्रत्येक संभोग अथवा स्वप्न दोष अथवा प्रत्येक माहवारी के बाद किया जाना अनिवार्य होता है, ताकि वे अपनी पांच दैनिक प्रार्थनायें पुनः प्रारंभ कर सकें. साथ ही, मृत शरीर के लिये भी यह किया जाना आवश्यक होता है। यह धारणा गलत है कि अनिवार्य रूप से प्रार्थनायें अशुद्ध विचारों तथा कार्यों के लिये ईश्वर से क्षमा मांगने हेतु ही की जानी चाहिये; यह केवल वांछित है।
ऐसा घुसुल अन्य धर्मों की पद्धतियों से बहुत भिन्न है। जब भी इसका संकेत प्राप्त हो या इसे करना वांछित हो, तो व्यक्ति इसे अकेले में तथा निजी रूप से करता है।
इसके अतिरिक्त, दैनिक प्रार्थनाओं से पूर्व भी धुलाई आवश्यक होती है और इसे वुदु कहा जाता है। मुस्लिम धर्मावलंबियों का विश्वास है कि ईश्वर से अपने पापों के लिये क्षमा मांगने से पूर्व किसी को भी ईश्वर की प्रार्थना नहीं करनी चाहिये. औपचारिक प्रार्थनायें प्रतिदिन पांच बार की जाती हैं। धुलाई के दौरान, व्यक्ति ईश्वर से पूरे दिन, जानबूझकर या अनजाने में, किये गये पापों के लिये क्षमायाचना करता है। यह स्वयं को ये याद दिलाने की मुस्लिम विधि है कि ईश्वर को प्रसन्न करना तथा उसकी क्षमा व कृपा प्राप्त करने के लिये प्रार्थना करना ही इस जीवन का लक्ष्य है।
क़ुरान की इस पंक्ति के द्वारा ईसाई बपतिस्मा को चुनौती दी गई है: "हमारा धर्म अल्लाह का बपतिस्मा है; और अल्लाह से बेहतर कौन बपतिस्मा कर सकता है? और यही वह है, जिसकी हम आराधना करते हैं". इसका अर्थ यह है कि इस्लाम में ईश्वर के एकेश्वरवाद में विश्वास कर लेना ही इस संप्रदाय में प्रवेश करने के लिये पर्याप्त है और इसके लिये बपतिस्मा के किसी रस्मी स्वरूप की आवश्यकता नहीं होती.
द एक्सेलेशिया ग्नॉस्टिक कैथलिका अथवा ग्नॉस्टिक कैथलिक चर्च की चर्च संबंधी शाखा), किसी भी ऐसे व्यक्ति को बपतिस्मा की अपनी रस्म प्रदान करती है, जिसकी आयु कम से कम 11 वर्ष हो. यह समारोह ग्नॉस्टिक धर्मसभा के पूर्व किया जाता है और यह थेलेमिक समुदाय में एक सांकेतिक जन्म को सूचित करता है।
ईसाई प्रभाव वाले संप्रदायों में बपतिस्मा का तुलनात्मक सारांश. 
पुनरुद्धार आन्दोलन की विभिन्न शाखाओं में सबसे ज्यादा रूढ़िवादी स्थिति पर विद्यमान है, जो विसर्जन द्वारा बपतिस्मा को रूपांतरण का एक आवश्यक हिस्सा मानते हैं। :p.61 
सहज रूप से मुक्ति दिलाने वाली एक रस्म है। :p.133 :p.630,631 बपतिस्मा को मुक्ति दिलाने वाले एक "कृत्य" के बजाय आस्था एवं पश्चाताप का एक स्वीकारात्मक अभिव्यक्ति माना जाता है।:p.179-182 :p.170 
बातिल एवं शून्य हो जाते हैं।
सुदृढ़ीकरण करते हैं। "यद्यपि हम यह समझने का दावा नहीं करते हैं कि यह कैसे होता है या यह कैसे संभव है, हमें विश्वास है कि जब एक शिशु को बपतिस्मा दिया जाता है, ईश्वर उस शिशु के दिल में आस्था का निर्माण करते हैं।"
हालांकि अक्सर पानी का उपयोग भी नदारद रहता है, बपतिस्मा शब्द का इस्तेमाल धर्मनिरपेक्ष जीवन के गमन के रास्ते के रस्म के रूप में विभिन्न प्रवार्तनों के लिए भी किया जाता है।
"बपतिस्मा" या "नामकरण" शब्द का इस्तेमाल कभी-कभी इस्तेमाल की जाने वाली कुछ ख़ास वस्तुओं के उद्घाटन का वर्णन करने के लिए किया जाता है।
Absolution • Adoption • Assurance • Atonement • Baptism • Conversion • Faith • Forgiveness • Glorification • Grace • Imputation • Justification • Mortification • Ordo Salutis • Predestination • Reconciliation • Redemption • Regeneration • Repentance • Resurrection • Sanctification • Theosis • Union with Christ
