मिकी माउस वाल्ट डिज़्नी का एक कार्टून पात्र है। मिकी माउस एक चूहा है। मिकी के पात्र का सर्जन वॉल्ट डिज़नी और यूबी इवेर्क्स द्वारा 1928 में वॉल्ट डिज़नी स्टूडियो में किया गया था। मिकी एक एंथ्रोपोमोर्फिक माउस है जो आमतौर पर लाल शॉर्ट्स, बड़े पीले जूते और सफेद दस्ताने पहनता है। प्लूटो नामक कुत्ता उसका दोस्त है। मिकी वाल्ट डिज़्नी का बनाया हुआ सब्से पहला और सबसे लोकप्रिय कार्टून है। स्टीमबोट विली मिकी की पहली फिल्म थी।
मिकी पहली छोटी शॉर्ट प्लेन क्रेज़ी में दिखाई दी, जो कि पहली ध्वनि कार्टून में से एक, लघु फिल्म स्टीमबोट विली में सार्वजनिक रूप से शुरू हुई थी। वह द बैंड कॉन्सर्ट, ब्रेव लिटिल टेलर, और फंतासिया समेत 130 से अधिक फिल्मों में शामिल होने के लिए आगे बढ़े। मिकी मुख्य रूप से लघु फिल्मों में दिखाई दिया, लेकिन कभी-कभी फीचर-लेंथ फिल्मों में भी। मिकी के कार्टूनों में से दस सर्वश्रेष्ठ एनिमेटेड शॉर्ट फिल्म के लिए अकादमी पुरस्कार के लिए नामित किए गए थे, जिनमें से एक, लैंड ए Paw ने 1942 में पुरस्कार जीता था। 1978 में, मिकी हॉलीवुड वॉक ऑफ़ फेम पर एक स्टार रखने वाले पहले कार्टून चरित्र बन गए।
1930 की शुरुआत में, मिकी को कॉमिक स्ट्रिप चरित्र के रूप में व्यापक रूप से दिखाया गया है। मुख्य रूप से फ़्लॉइड गॉटफ्रेडसन द्वारा खींचा गया उनका स्वयं-शीर्षक अख़बार स्ट्रिप, 45 वर्षों तक चला। मिकी ने डिज़नी इटली के टॉपोलिनो, एमएम मिकी माउस मिस्ट्री मैगज़ीन, और विज़ार्ड्स ऑफ मिकी जैसी कॉमिक किताबों में और मिकी माउस क्लब और अन्य जैसे टेलीविजन श्रृंखला में भी दिखाई दिया है। वह अन्य मीडिया जैसे वीडियो गेम के साथ-साथ मर्चेंडाइजिंग में भी दिखाई देता है और डिज्नी पार्क में एक सुखद चरित्र है।
मिकी आम तौर पर अपनी प्रेमिका मिनी माउस, उनके पालतू कुत्ते प्लूटो, उनके दोस्तों डोनाल्ड डक और गूफी और उनकी दासता पीट के साथ दिखाई देती है, दूसरों के बीच । यद्यपि मूल रूप से एक शरारती एंथिरो के रूप में चित्रित किया गया था, मिकी को समय के साथ एक हर आदमी के रूप में पुन: ब्रांड किया गया था, जिसे आम तौर पर एक दोषपूर्ण, लेकिन साहसी नायक के रूप में देखा जाता था। 200 9 में, डिज्नी ने अपने सुखद, हंसमुख पक्ष पर कम जोर देकर और वीडियो गेम एपिक मिकी के साथ शुरुआत में अपने व्यक्तित्व के अधिक शरारती और साहसी पक्षों को पुन: पेश करके चरित्र को दोबारा शुरू करना शुरू कर दिया। 
मिकी के पात्र का निर्माण वॉल्ट डिज़नी और यूबी इवेर्क्स के द्वारा 1928 में वॉल्ट डिज़नी स्टूडियो में किया गया था।
