नामांकन प्रक्रिया :
राजकुमारी कौल भारत के मध्य शहर उज्जैन, मध्य प्रदेश में हुआ था। हालांकि उनका रिश्ता उत्तर प्रदेश और मध्य प्रदेश से संबंधित हैं। वह जाति द्वारा ब्राह्मण थीं और कश्मीरी पंडित वंश से संबंधित थीं। उसे अपने प्रियजनों को 'बिबी' कहा जाता था। वह भारतीय जनता पार्टी के एक वफादार समर्थक थे और कहा जाता है कि उनके कॉलेज के दिनों से अटल बिहारी वाजपेयी के साथ एक असंगत रिश्ता था।
उनका 3 मई 2014 को 88 वर्ष की उम्र में, निधन हो गया।
वह गोविंद नारायण हक्सर और मनमोहिनी हक्सर एक प्रसिद्ध राजवंश परिवार में पैदा हुई थीं। पद्म रानी हक्सर उनकी सौतेली मां थीं। मध्य प्रदेश में सिंधिया के पारिवारिक शिक्षा विभाग में उनके पिता को नौकरी मिली। चांद नारायण हक्सर उनका सौतेला भाई था।
एक आदर्श आज्ञाकारी बेटी की तरह राजकुमारी ने अपने परिवार को अपने विवाह पर चुना। 1947 के दंगों के बाद, उनका परिवार दिल्ली चला गया, और बाद में, उन्होंने बीएन कौल से विवाह किया जो पेशे से शिक्षक थे।
राजकुमारी कौल और बीएन कौल के दो पुत्रियां है। एक का नाम नमिता भट्टाचार्य हैं जो अटल बिहारी वाजपेयी की गोद पुत्री हैं।
