भारतीय महानगर कोलकाता के गिरिश नगर पार्क में एक निर्माणाधीन पुल 31 मार्च 2016 को ढ़ह गया। इसमें कम से कम 27 लोग मारे गये और 80 घायल हो गये।
2.2 किलोमीटर लम्बे विवेकानन्द फ्लाईओवर पुल को 2008 में प्रस्तावित किया गया था और 2009 में इसका निर्माण कार्य आरम्भ हुआ। इसके निर्माण का कार्य हैदराबाद की आईवीआरसीएल नामक कंपनी को दिया गया था। यह कम्पनी उत्तर प्रदेश और विभिन्न अन्य राज्यों में काम करने से प्रतिबन्धित है। यह कार्य 2010 तक पूर्ण होना था लेकिन बार-बार समयसीमा को अगे बढ़ाया गया। स्थानीय लोगों के अनुसार 30 मार्च 2016 को गिरने से एक दिन पहले, पुल पर बजरी डाली गयी थी। पुल के ढहने से घण्टों पूर्व, वहाँ काम कर रहे लोगों ने बाहुधरनों के नट टूटने की आवाज सुनी।
भारतीय समयानुसार 31 मार्च 2016 को दोपहर 12:32 बजे 150 मीटर पुल की इस्पात की पट्टी गिर गयी जिससे इसके नीचे से जा रहे बहुत सारे पैदल और वाहन फंस गये। यह दुर्घटना व्यस्त रबिन्द्र सरानी - के॰के॰ टैगोर स्ट्रीट चौराहे पर हुआ। इसमें कम से कम 25 लोग मारे गये और 75 घायल हुये। लगभग 90 लोगों को मलबे से निकाल लिया गया है लेकिन सैकड़ों लोग फंसे हुये हैं।
1 अप्रैल 2016 को आईवीआरसीएल को भारतीय दण्ड संहिता की धारा 302 के तहत हत्या के लिए आरोपित किया गया। पुलिस ने हैदराबाद में 2 और कोलकता में आईवीआरसीएल के अधिकारियों को गिरफ्तार कर लिया तथा आईवीआरसीएल के स्थानीय कार्यालय को बन्द कर दिया जबकि आईवीआरसीएल अधिकारियों के अनुसार यह एक "दैवी घटना" है। इस दुर्घटना के बाद कंपनी के शेयर में 11.7 प्रतिशत की कमी आयी।
पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बनर्जी दुर्घटना के बाद स्थिति का जायजा लेने घटना स्थल पर पहुँची। उन्होंने कहा कि इस दुर्घटना के जिम्मेदार लोगों को क्षमा नहीं किया जायेगा और उन्होंने पिछली वामपंथी सरकार पर इस पुल का ठेका देने का आरोप लगाया।
माकपा की अगुवाई वाली पिछली सरकार ने आरोप लगाया कि पुल का ढहने वाला भाग वर्तमान सरकार के समय में बना है और इसके लिए वर्तमान सरकार जिम्मेदार है।
नगरीय विकास राज्य मंत्री बाबुल सुप्रियो ने टिप्पणी की कि पुल का काम अवैज्ञानिक तरीके से हो रहा था और राज्य प्रशासन ने तीन वर्ष पूर्व उल्टाडांगा पुल के के ढहने से कोई सीख नहीं ली।
