रेयान जॉन कैम्पबेल एक पूर्व पेशेवर क्रिकेट खिलाड़ी है जो ऑस्ट्रेलिया और हाँगकाँग क्रिकेट टीम दोनों के अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रतिनिधित्व करते हैं। ये अप्रैल 2017 से डच राष्ट्रीय टीम के प्रमुख कोच है। ये क्रिकेट इतिहास में ट्वेन्टी-ट्वेन्टी प्रारूप में सबसे ज्यादा उम्र के बाद क्रिकेट की शुरुआत करने वाले खिलाड़ियों में सबसे ऊपर है। ये अपने क्रिकेट में दो अलग-अलग टीमों के लिए खेले है। इन्होंने अपने क्रिकेट कैरियर में एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट तो ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम के लिए खेले जबकि ट्वेन्टी-ट्वेन्टी हाँगकाँग टीम के लिए खेले थे।
