ईरान राष्ट्रीय क्रिकेट टीम अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट टीमों में ईरान का प्रतिनिधित्व करने वाली एक राष्ट्रीय क्रिकेट टीम है। वे 2003 में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद का एक संबद्ध सदस्य बना।.
1920 और 1930 के दशक में ईरान में तेल उद्योग में काम कर रहे अंग्रेजों द्वारा क्रिकेट शुरू किया गया था, लेकिन 1951 में जब तेल उद्योग का राष्ट्रीयकरण हुआ तो यह बंद हो गया। 1990 के दशक में क्रिकेट को विदेशों में पढ़ाई करने वाले ईरानियों द्वारा पुन: पेश किया गया था। ईरान 2003 में एशियाई क्रिकेट परिषद में शामिल हो गए। ईरान की पुरुषों की क्रिकेट लीग 2014 में आठ टीमों के साथ प्रतिभागियों के रूप में स्थापित की गई थी और चाह बहार पहले विजेता बने। उसी वर्ष महिला क्रिकेट लीग भी स्थापित किया गया था।
अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद में प्रवेश के बाद, उन्होंने 2004 एसीसी ट्रॉफी में अपनी अंतरराष्ट्रीय शुरुआत की, और 2006 के टूर्नामेंट में फिर से टूर्नामेंट में खेला। दोनों मौकों पर, वे पहले दौर से आगे बढ़ने में नाकाम रहे। एसीसी ट्रॉफी को एलिट और चैलेंज डिवीजनों में अलग करने के साथ, 2006 एसीसी ट्रॉफी में उनके प्रदर्शन के बाद ईरान ने 2009 और 2010 की प्रतियोगिता में चैलेंज डिवीजनों में भाग लिया है, दोनों में 5 वें स्थान पर हैं।
अप्रैल 2018 में, आईसीसी ने अपने सभी सदस्यों को पूर्ण ट्वेंटी -20 अंतर्राष्ट्रीय दर्जा दिया। इसलिए, 1 जनवरी 2019 के बाद ईरान एक और ट्वेंटी -20 मैच का पूर्ण सदस्य होगा।.
