हरिलाल मोहनदास गांधी मोहनदास करमचंद गांधी के सबसे बड़े पुत्र थे।. उनके तीन छोटे भाई मणिला गांधी, रामदास गांधी और देवदास गांधी थे।
हरिलाल का जन्म 23 अगस्त 1888 को हुआ था जब उनके पिता उच्च शिक्षा के लिए इंग्लैंड गए थे। वह भी उच्च शिक्षा के लिए इंग्लैंड जाना चाहते थे और एक बार बैरिस्टर बनने की उम्मीद करता थे। उनके पिता ने दृढ़ता से इसका विरोध किया, यह मानते हुए कि पश्चिमी शैली की शिक्षा भारत पर ब्रिटिश शासन के खिलाफ संघर्ष में सहायक नहीं होगी।. आखिरकार अपने पिता के फैसले के खिलाफ विद्रोह, 1911 में हरिलाल ने सभी पारिवारिक संबंधों को छोड़ दिया।
हरिलाल की शादी गुलाब गांधी से हुई थी और उनके पांच बच्चे, दो बेटियां, रानी और मनु, और तीन बेटे, कंटिलल, रसिकलाल और शांतिलल थे। रासिकल और शांतिल की मृत्यु कम उम्र में हुई थी। उनके चार पोते थे, रानी के माध्यम से, दो कांती के माध्यम से, और मनु के माध्यम से एक । फ्लू महामारी में गुलाब की मौत के बाद वह अपने बच्चों से अलग हो गए।
मई 19 36 में, 48 साल की उम्र में, हरिलाल सार्वजनिक रूप से इस्लाम में परिवर्तित हो गए और खुद को अब्दुल्ला गांधी नाम दिया।.
हालांकि, बाद में 1936 में, अपनी मां कस्तूरबा गांधी के अनुरोध पर उन्होंने आर्य समाज के माध्यम से हिंदू धर्म में परिवर्तित होकर एक नया नाम हिरलाल अपनाया।. 
जून 1935 में, महात्मा गांधी ने हरिलाल को एक पत्र लिखा पत्रों में "शराब और भ्रष्टाचार" का आरोप लगाया।, महात्मा गांधी ने कहा कि भारतीय गणराज्य के संघर्ष से निपटने के लिए हरिलाल की समस्याएं उनके लिए अधिक कठिन थीं।
18 जून की उम्र में गांधी की मृत्यु के बाद चार साल बाद तपेदिक से हरिलाल की मृत्यु हो गई। अल्कोहल होने के कारण उन्हें जिगर की बीमारी और संभवतः सिफलिस द्वारा रैक किया गया। हरिलाल का मृत्यु प्रमाण पत्र वाकोला में बीएमसी के अभिलेखागार में संरक्षित है। 18 जून 1948 को मृत्यु के समय के रूप में 8 बजे उल्लेख किया गया है। दस्तावेज़ पर किसी भी परिवार के सदस्यों का कोई जिक्र नहीं है, लेकिन यह पता चलता है कि कामथिपुरा में बेहोश होने के बाद उन्हें अस्पताल में भर्ती कराया गया था।
