उमर मस्जिद; Mosque of Omar: पुराने यरुशलम के ईसाई क्वार्टर के मुरिसन क्षेत्र में पवित्र सेपुलर के चर्च के दक्षिणी में स्थित है।
637 ईस्वी में यरुशलम की घेराबंदी के बाद कमांडर अबू उबैदा इब्न अल-जराह के नेतृत्व में रशीदुन सेना के आकमण से, यरुशलम शासक पैट्रिआर्क सोफ्रोनियस ने खुद को खलीफा हजरत उमर को आत्मसमर्पण कर दिया। जिसके लिए हजरत उमर ने यरूशलेम की यात्रा की और आत्मसमर्पण स्वीकार कर लिया। फिर ईसाइयों ने हजरत उमर को चर्च ऑफ द रीसाइजेशन जहां चर्च के अंदर प्रार्थना करने के लिए उन्हें आमंत्रित किया था, लेकिन हजरत उमर ने इनकार कर दिया और इसके बजाय, उन्होंने चर्च के बाहर प्रार्थना की, इसी स्थान पर पैग़म्बर हजरत दाऊद ने प्रार्थना की थी। इसी स्थान पर मुसलमानों ने एक मस्जिद का निर्माण किया जिसे उमर मस्जिद के नाम से जाना जाता है।


