Jeffrey "जेफ" नीरो हार्डी  का जन्म 1977, जो वर्तमान में दुनिया कुश्ती मनोरंजन के लिए SmackDown ब्रांड पर काम करता है एक अमेरिकी पेशेवर पहलवान है। 
WWE में प्रसिद्धि पाने के पहले, हार्डी ने संगठन आधुनिक ऐक्सट्रीम Grappling आर्ट्स की, वह अपने भाई मैट के साथ भाग गई एक पदोन्नति के लिए प्रदर्शन किया। के बाद WWE, भाइयों jobbers के रूप में काम किया, द्वारा हस्ताक्षर किए जा कुख्याति प्राप्त करने से पहले टैग टीम प्रभाग, आंशिक रूप से टेबल्स, सीढ़ी में उनकी भागीदारी के कारण और कुर्सियों से मेल खाता है। Lita के अलावा के साथ ही टीम Xtreme दल के रूप में जाना बन गया है और लोकप्रियता में वृद्धि करने के लिए जारी रखा. एक टैग दल के रूप में पहलवान, हार्डी एक छह बार दुनिया टैग टीम चैंपियन और एक एक समय WCW टैग टीम चैंपियन है। 
हार्डी भी एक एकल पहलवान के रूप में सफलता मिली है और एक दो बार विश्व चैंपियन है, एक अवसर पर, एक चार बार इंटरकांटिनेंटल चैंपियन पर दोनों WWE चैम्पियनशिप और विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप आयोजित करने और लाइट हैवीवेट का आयोजन किया गया है और यूरोपीय चैंपियनशिप एक बार प्रत्येक. उन्होंने यह भी एक पूर्व कट्टर चैंपियन, तीन अवसरों पर चैम्पियनशिप आयोजित हो रही है। वह 2007 के अंत में, इस WWE चैम्पियनशिप के लिए रॉयल रंबल 2008 में चुनौतीपूर्ण सहित और अपनी पहली प्रमुख मुख्य घटना धक्का प्राप्त अंततः ने जीता WWE चैम्पियनशिप दिसंबर 2008 में Armageddon वेतन प्रति दृष्टिकोण में. 
इसके अलावा, हार्डी motocross, संगीत, चित्रकला में और अन्य कलात्मक प्रयास शामिल है। वह वर्तमान में अहस्ताक्षरित बैंड Peroxwhy? जनरल के एक सदस्य है। सामग्री
व्यावसायिक कुश्ती कैरियर
जल्दी कैरियर
हार्डी और उनके बचपन inspirations कुश्ती के रूप Shawn Michaels अंतिम योद्धा डंक बताता. हार्डी दुनिया कुश्ती महासंघ के रूप में एक दलाल के रूप में टेलीविजन गया था उम्र सोलह के रूप में जल्दी. उनका पहला मैच डब्ल्यूडब्ल्यूएफ उस्तरा Ramon के खिलाफ 24 मई 1994 को किया गया। वह इस 1-2-3 बच्चे के खिलाफ wrestled अगले दिन और मैच के 25 जून सुपर स्टार के प्रकरण पर प्रसारित. के रूप में वह कभी कभी wrestled 1997 के रूप में 1998 में अपनी पहली बड़ी दौड़ शुरू होने से पहले देर हो चुकी है। हार्डी, साथ में उसका भाई मैट और दोस्तों के साथ, अपने स्वयं के महासंघ शुरू की है, Trampoline कुश्ती महासंघ और mimicked वे टेलीविजन पर देखा चालें. बाद में, इस TWF कई विभिन्न नामों के तहत, अंततः एक काउंटी उत्तरी केरोलिना में मेले में एकीकृत किया जा रहा गया। भाइयों और उनके दोस्तों को तो स्वतंत्र अन्य कंपनियों के लिए काम करना शुरू किया। वे ईस्ट कोस्ट ने संयुक्त राज्य अमेरिका के ऊपर, ACW और अन्य छोटे पदोन्नति जैसी कंपनियों के लिए काम कर सभी चलाई. जेफ हार्डी एक ऑटोग्राफ सत्र हस्ताक्षर करने के दौरान
इस डब्ल्यूडब्ल्यूएफ में आने से पहले, मैट अपने कुश्ती पदोन्नति, ओमेगा थॉमस सिम्पसन के साथ बनाई. इस पदोन्नति मूल TWF का एक और सफल संस्करण था और दोनों भाइयों हार्डी, शान्नोन जैसे प्रतिभा शामिल मूर, ग्रेगरी Helms, जॉय मैथ्यू, दूसरों के बीच में. ओमेगा में, प्रत्येक भाइयों के कई अलग अलग अक्षरों का चित्रण, Willow के Wisp, पर्वतरोही, जैसे हार्डी का चित्रण ऐसे वर्ण और इस नकाबपोश माउंटेन जिमी जैक Tomkins मतलब. हालांकि, हार्डी एक एकल प्रतियोगी और टैग टीम चैम्पियनशिप मैट के साथ के रूप में नई फ्रंटियर चैम्पियनशिप का आयोजन किया।  की पदोन्नति अप्रैल 1998 में तह जब वे डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के साथ अनुबंध पर हस्ताक्षर किए. 
दुनिया कुश्ती महासंघ / मनोरंजन
इस हार्डी Boyz मुख्य लेख: हार्डी Boyz
इस हार्डी भाइयों अंततः विश्व कुश्ती महासंघ की आँखों पकड़ा. उसके बाद 1998 में एक करार करने के लिए, पर हस्ताक्षर किए जा  वे डोरि दुर्गंध, जूनियर अपने Funkin 'Dojo में कर्ट कोण, क्रिश्चियन, टेस्ट और एक-ट्रेन. जब टीम को अंततः डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टीवी के लिए, 'के महीनों के बाद भ्रष्टाचार' और घर घटनाओं को लाया गया था, वे हार्डी Boyz कहा कि acrobatic टैग टीम बनाई. जबकि मध्य में सेना के साथ feuding-1999, वे के रूप में माइकल Hayes जोड़ा उनके प्रबंधक. 5 जुलाई को, वे Acolytes हरा कर, उनकी पहली डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टैग टीम चैम्पियनशिप जीत लिया, लेकिन उन्हें एक महीने बाद इसे वापस खो दिया है। के बच्चे के विघटन के बाद, Hardys अजीब के साथ के रूप में सेना में शामिल हुए इस नए बच्चे और Edge और ईसाई के साथ feuded.  लंबी पिछले नहीं था यह स्थिर, हालांकि और 17 अक्टूबर 1999 पर कोई दया नहीं पर, हार्डी Boyz फाइनल में Terri Runnels के प्रबंधकीय सेवाओं जीता इस Terri आमंत्रण टूर्नामेंट Edge और ईसाई के खिलाफ डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के पहले कभी टैग टीम सीढ़ी मैच में. 
2000 में, हार्डी Boyz के तीन "टीम Xtreme". वे 2000 में, के लिए उन्हें हराने Edge और ईसाई के साथ उनके झगड़े जारी रखा के रूप में जाना बने अपने वास्तविक जीवन दोस्त Lita. एक साथ मिला इस डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टैग टीम किताबों दो अवसरों पर.  SummerSlam में हार्डी Boyz ने कभी टेबल्स, सीढ़ी प्रथम में competed और कुर्सियों के टैग टीम किताबों के लिए Dudley Boyz और Edge और ईसाई के खिलाफ मैच, लेकिन असफल रहे थे। 
हार्डी के टीएलसी में अपने उच्च जोखिम स्टंट के लिए ध्यान प्राप्त ने वर्ष 2000 में, मैच 2001, और 2002. वह खुद के लिए एक के सबसे कदाचित लापरवाह और अपरंपरागत डब्ल्यूडब्ल्यूएफ कलाकारों के रूप में एक नाम दिया उसकी समय है। 2001 में, हार्डी एक एकल प्रतियोगी के रूप में एक धक्का प्राप्त किया और वह डब्ल्यूडब्ल्यूएफ इंटरकांटिनेंटल आयोजित, ट्रिपल एच हराने लाइट हेवीवेट जैरी Lynn हराने और कट्टर चैंपियनशिप . 2001 के अंत में, Hardys जिसमें वे, जो मैट के लिए विशेष मेहमान रेफरी के रूप में Lita के साथ बदला पर एक मैच की मांग नेतृत्व में लड़ने के लिए शुरू हुई एक कहानी शुरू हो गई। जबकि मैट के पैर रस्सी, हार्डी और Lita पर था हार्डी के बाद बदला पर, मैट हरा मैट के खिलाफ feuding शुरू किया। के झगड़े के बीच में, हालांकि, हार्डी एक कट्टर शीर्षक मैच में इस दायित्व का सामना किया और हार गए। मैच के बाद, साहय दोनों हार्डी और Lita हमले करने के लिए, उन्हें घायल हुए लिखा गया था। SmackDown के अगले संस्करण पर! इस वचन को भी मैट, पर हमला भी कहानी में उसे घायल हुए. के Hardys और Lita थे क्योंकि WWE उनके पात्रों के लिए एक और कहानी नहीं था फिर रॉयल रंबल तक नहीं देखा. के Hardys बाद में एक टीम के रूप में वापस आ गए और वहां उनकी पिछली कहानी विभाजन का कोई उल्लेख नहीं था। 
बाद Lesnar मैट एक एफ-5 जो एक नाराज हार्डी Lesnar पर बदला लेने के लिए नेतृत्व में इस्पात प्रवेश रैंप पर दिया जल्दी अप्रैल 2002 में, हार्डी Boyz बिज्जू Lesnar के साथ एक अदावत शुरू किया। प्रतिक्रिया में, हार्डी का सामना करने का कार्य के खिलाफ Lesnar अपने पहले मैच में टेलीविजन. Lesnar हार्डी वर्चस्व और पीटकर मैच जीता. Lesnar और Hardys अगले कुछ सप्ताह में झगड़े करने के लिए Hardys विजयी केवल एक बार अयोग्यता से बाहर आने के साथ जारी रखा. न्याय दिवस पर, Lesnar ने हार्डी Boyz पर टीम की जीत का दावा करने के लिए अपने साथी, पॉल Heyman, टैगिंग से पहले ऊपरी हाथ मिली. जुलाई 2002 में, हार्डी ब्रेडशॉ हरा कर अपने तीसरे कट्टर चैम्पियनशिप जीत ली. 
एकल प्रतियोगिता 
टैग के दल दल के वर्षों के बाद, हार्डी का दायित्व पर निर्विवाद चैम्पियनशिप के लिए एक सीढ़ी मैच में ले लिया।  हार्डी को कम आया है, लेकिन इस दायित्व का सम्मान अर्जित किया। हार्डी एकल खिताब के लिए कई अवसरों पर competed कुछ ही हफ्ते बाद रोब वान बांध से एक मैच में यूरोपीय चैम्पियनशिप और इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप को एकजुट करने के लिए और हरा दिया था और WWE यूरोपियन चैम्पियनशिप के लिए विलियम शाही हराया. हार्डी यूरोपीय चैम्पियनशिप गिरा दिया गया था। अंत में, हार्डी के रूप में कच्चे और उनके भाई पर अपने एकल महत्वाकांक्षा का पीछा करने के लिए, मैट SmackDown करने के लिए तैयार किया गया था जारी रखा हार्डी Boyz अलावा, विभाजित!. 
जनवरी 2003 में, वह करने के बाद वह वान बांध और Shawn Michaels पर हमला शुरू कर दिया है कि एक संक्षिप्त दुर्जनोचित बारी थी।  यह एक महीने बाद जब वह फिर से एक हमले-खलनायक, क्रिश्चियन से स्टेसी Keibler बचाया समाप्त हो गया। फ़रवरी में, वह, हार्डी ट्रिश फैला हुआ बादल के साथ स्टीवन रिचर्ड्स और विक्टोरिया से मार्च में उसे बचाने के बाद अंकुशाकार Michaels, जो दो टीम को.  फिर, कहानी में देखा था के साथ एक संक्षिप्त कार्यक्रम था। हार्डी और फैला हुआ बादल पर एक संक्षिप्त कि इस मंच के पीछे की जोड़ी, बात कर चुंबन देखा स्क्रीन रिश्ता है और एक साथ मैच में teaming था।  हार्डी, हालांकि, WWE से 22 अप्रैल 2003 को जारी की गई।  के कारणों की रिहाई के लिए दी हार्डी की अनियमित व्यवहार, दवा का उपयोग करते हैं, इनकार पुनर्वसन के लिए जाना है, अंगूठी प्रदर्शन बिगड़ रहा है, साथ ही साथ निरंतर मंदी और नहीं थे घटनाओं दिखा.  हार्डी भी "बाहर जला बताता "और समय के रूप में बंद WWE छोड़ने के लिए कारण. 
समय से और स्वतंत्र परिपथ 
हार्डी, मई 24 पर WWE से एक ओमेगा दिखाने पर रिहा होने के बाद अपनी पहली कुश्ती उपस्थिति बना दिया. अपने पुराने नाटक का प्रयोग, "Willow के Wisp", हार्डी ने ओमेगा Cruiserweight चैम्पियनशिप के लिए, Krazy कश्मीर को चुनौती दी है लेकिन इस मैच हार गई। हार्डी एक अवसर पर आदर के अँगूठी बढ़ावा देने के साथ प्रदर्शन किया। हार्डी ROH के 2003 शो, निरादर, उसकी "Willow के Wisp" नाटक, एक मुखौटा और खाई कोट पहनने के अंतर्गत. हार्डी जल्दी बेपर्दा गया था और उसकी जैकेट खो, पोशाक वह WWE में पहना के समान पहने. हार्डी booed गया था और इससे पहले, के दौरान heckled और कौन "हम चाहते हैं chanted की ROH दर्शकों ने मैच के बाद मैट!" और "तुम्हें निकाल रहे थे!" जॉय मैथ्यू और Krazy कश्मीर, जो हार्डी जीत के साथ अपने मैच के दौरान. हार्डी तो एक पूरे वर्ष दूर motocross पर ध्यान केंद्रित करने और उसके motocross ट्रैक खत्म कुश्ती में ले लिया। 
कुल लगातार लड़ाई कुश्ती हार्डी TNA में 2005 में
हार्डी कुल लगातार लड़ाई कुश्ती में 23 जून 2004 को, दूसरी वर्षगांठ पर दिखाना, TNA एक्स श्रेणी चैंपियन AJ के खिलाफ एक मैच में debuted शैलियों, शीर्षक के लिए. वह भी, "] इस मैच में समाप्त इस करिश्माई पहेली". और एक नया उपनाम debuted एक नहीं प्रतियोगिता जब बच्चे Kash और डलास दखल. हार्डी TNA करने के लिए 21 जुलाई को और लौट के NWA दुनिया हैवीवेट चैम्पियनशिप में एक शॉट से सम्मानित किया गया। हार्डी के शीर्षक के लिए 8 सितंबर को चुनौती दी, NWA वर्ल्ड हैवीवेट चैंपियन जेफ Jarrett को खोने . अक्टूबर 2004 में, वह, एक टूर्नामेंट जीता के NWA दुनिया हैवीवेट चैम्पियनशिप में 7 नवम्बर को विजय रोड पर एक शॉट कमाई. हार्डी Jarrett द्वारा एक बार फिर विजय रोड पर एक सीढ़ी मैच में निम्नलिखित को हराया था केविन नैश और स्कॉट हॉल से हस्तक्षेप. मोड़, हार्डी, शैलियाँ और रैंडी Savage में एक महीने बाद ज्ञात Jarrett, हॉल और नैश हराया. हार्डी हॉल में हार के लिए चला गया एक एकल हेक्टर Garza के लिए अंतिम प्रस्ताव पर 16 जनवरी 2005 को substituting, मैच. 
फरवरी 2005 में सभी बाधाओं के बावजूद में, हार्डी Abyss की संख्या में NWA दुनिया हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए एक contendership के लिए एक "पूर्ण धातु हाथापाई" मैच में हार गई। हार्डी एक Falls में कहीं भी गंतव्य पर मैच गणना Abyss हराने के पक्ष लौटे एक्स मार्च में. हार्डी तब रेवेन के साथ झगड़े के लिए चला गया  के साथ हार्डी अप्रैल में लॉकडाउन में एक इस्पात पिंजरे रेवेन मैच में हार के लिए आरक्षित. हार्डी TNA से नहीं होने के बाद निलंबित किया गया था दिखा 15 मई को मुश्किल न्याय पर रेवेन के साथ उसकी "घड़ी की कल ऑरेंज सभा का मज़ा" rematch, कथित कठिनाइयों यात्रा की वजह से.  हार्डी के निलंबन 5 अगस्त पर उठा लिया गया है और वह बलिदान पर लगभग एक सप्ताह बाद लौटे, पर हमला जेफ Jarrett. वह 11 सितंबर को, बॉबी Roode को Jarrett से हस्तक्षेप निम्नलिखित खोने अटूट पर चार महीनों में अपने पहले TNA मैच wrestled. अक्टूबर 2005 के दौरान हार्डी Abyss, राइनो और के साथ एक झगड़े में उलझे बने Sabu.  के चार रास्ता अदावत जय के लिए बन्धे पर एक दानव की बॉल मैच में 23 अक्टूबर राइनो हार्डी के लिए एक दूसरे रस्सी राइनो चालक वितरित करने के बाद जो जीता पर हुआ।  के के दौरान मैच, हार्डी Abyss करने के लिए लगभग 17 फीट की ऊंचाई से 0 में एक Swanton बम दिया. बाद में उस रात, हार्डी एक दस की संख्या में NWA विश्व हैवीवेट के लिए एक contendership चैम्पियनशिप के लिए आदमी लड़ाई शाही में competed, राइनो भी जो जीता. उत्पत्ति में नवम्बर में, हार्डी मोंटी ब्राउन को एक और नंबर एक प्रतियोगी मैच में हार गई। 
हार्डी के पूर्व पर कुश्ती के लिए मोड़ के शो दिसंबर 2005 में, लेकिन एक बार फिर कोई इस घटना दिखाया, फिर समस्याओं यात्रा देकर अनुसूचित गया था।  हार्डी एक परिणाम के रूप में निलंबित कर दिया गया है और TNA टेलीविजन पर दिखाई नहीं दिया फिर से. में मार्च, अप्रैल और मई 2006, हार्डी कई घर पर TNA द्वारा डेव Hebner और संयुक्त कुश्ती संघ के साथ संयोजन के रूप में पदोन्नत दिखाता है। 
दुनिया कुश्ती मनोरंजन
लौटें जेफ हार्डी एक टैग में Umaga पर एक कम dropkick प्रदर्शन-2007 के दौरान टीम मैच
4 अगस्त 2006 को, WWE कि हार्डी पुनः था कि कंपनी के साथ हस्ताक्षर की घोषणा की. निम्नलिखित सप्ताह में, vignettes रॉ के 21 अगस्त प्रकरण पर उनकी वापसी hyping प्रसारित. उसके बदले, हार्डी के दिन एक धक्का प्राप्त की और फिर पराजित-WWE चैंपियन Edge अयोग्यता से जब Lita अंगूठी के Edge बाहर खींच लिया। अगले कुछ हफ्तों में, Unforgiven पर सहित इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप जॉनी नाईट्रो से कब्जा करने के लिए, असफल होने के बाद हार्डी अंततः हराया नाईट्रो को 2 अक्टूबर रॉ के प्रकरण पर उसकी दूसरी इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप जीतने के लिए. रॉ के नवंबर 6 प्रकरण पर, हार्डी वापस नाईट्रो को इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप खो गया, के बाद नाईट्रो को इंटरकांटिनेंटल चैंपियनशिप खिताब बेल्ट के साथ उसे मारा. एक हफ्ते बाद, हार्डी रॉ के 13 नवम्बर संस्करण पर, एक ईद्भास पिन के साथ इसे वापस पा ली. इंटरकांटिनेंटल चैंपियन के रूप में यह चिह्नित हार्डी की तीसरी शासनकाल. 
इस Hardys रीयूनियन 
विज्ञान Fi हार्डी पर ECW के 21 नवम्बर प्रकरण पर लगभग पाँच साल में पहली बार के लिए उसके भाई, मैट, के साथ पूर्ण खून इटालियंस हार की जोड़ी बनाई. उत्तरजीवी सीरीज में, वे दोनों टीम dx, का एक हिस्सा थे जो टीम का श्रेणी निर्धारण पर विजय-RKO एक स्वच्छ झाड़ू के साथ प्राप्त की. का भाई है तो उनकी पहली अवसर से हार्डी की वापसी Armageddon में एक टैग टीम चैम्पियनशिप जीतने के लिए प्राप्त की. वे एक 4-टीम सीढ़ी मैच में WWE के लिए competed टैग टीम चैम्पियनशिप, लेकिन वे अपने प्रयास में कम आया। ने मैच के दौरान, तथापि, वे अनजाने में वैध तरीके से जॉय बुध का चेहरा घायल. इस हार्डी Boyz, जैफ छोड़ दिया और मैट .
हार्डी के साथ अभी भी जॉनी नाईट्रो और MNM के अन्य सदस्यों के साथ 2007 में, उन्होंने एक बार फिर नाईट्रो द्वारा एक इस्पात पिंजरे में नए साल की क्रांति में चुनौती दी थी इंटरकांटिनेंटल चैंपियनशिप के लिए मैच feuding. हार्डी ने एक बार फिर नाईट्रो को हराया. हार्डी फिर मैट के साथ दोनों रॉयल रंबल और विचारों प्रति वेतन से कोई रास्ता नहीं में MNM हराने के लिए जोड़ी बनाई.  रॉ, फ़रवरी 19 पर अगली रात, हार्डी Umaga द्वारा इंटरकांटिनेंटल शीर्षक के लिए हराया था। अप्रैल 2007 में, हार्डी WrestleMania 23 में बैंक सीढ़ी मैच में धन में competed. ने मैच के दौरान, मैट एक सीढ़ी पर Edge फेंक दिया और हार्डी, जो करीब विजेता अटैची करने के लिए प्रोत्साहित किया गया था, उसे खत्म करने के लिए. हार्डी तो लगभग बीस फुट, एक बूंद के साथ पैर सीढ़ी के माध्यम से Edge दिया सीढ़ी, कदाचित दोनों Edge और खुद को घायल बंद leaped. के दो मैच जारी करने में असमर्थ थे और स्ट्रेचर पर ringside से हटा रहे थे। 
कच्चे, 2 अप्रैल को अगली रात, Hardys एक 10-टीम लड़ाई शाही ने दुनिया टैग चैंपियनशिप के लिए टीम में competed. वे लांस कैड और Trevor मर्डोक को नष्ट करने के बाद खिताब जीता. वे फिर से एक अदावत शुरू किया कैड और मर्डोक, प्रलय दिवस पर Hardys उनके खिलाफ अपना पहला खिताब बचाव में प्रतिक्रिया पर चैम्पियनशिप बनाए रखने और फिर से.  के Hardys बहरहाल, कैड और मर्डोक के लिए 4 जून को रॉ पर खिताब गिरा दिया. के Hardys लेकिन बदला पर एक rematch: नाइट चैंपियंस के अर्जित हार गए। 
मुख्य समारोह स्थिति और विश्व चैंपियन जेफ हार्डी निकट ट्रिपल एच के साथ देर से 2007 के दौरान और फिर देर से 2008 में काम किया।हार्डी WWE के रूप में चैंपियन 2009 की शुरुआत में
Umaga, जो महान अमेरिकी Bash पर देर से जुलाई में, इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप बनाए रखने के लिए हार्डी हराया हार्डी एकाएक WWE प्रोग्रामिंग से दूर ले जाया गया। वह अपनी वेबसाइट पर पोस्ट और मंचों में TheHardyShow.com यह थी कि समय से, एक बुरा गिर श्री केनेडी के खिलाफ एक मैच में रॉ के 23 जुलाई संस्करण पर ले लिया से stemming चंगा करने के लिए. वह अयोग्यता से कच्चे पीट कैनेडी की 27 अगस्त संस्करण पर उनकी वापसी बनाया बाद Umaga दखल दिया. अगले हफ्ते सितम्बर 3 पर, हार्डी सफलतापूर्वक शीर्षक के लिए Umaga हरा कर अपने चौथे इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप पर कब्जा किया। 
यह हार्डी के लिए एक धक्का की शुरुआत थी और उत्तरजीवी सीरीज, हार्डी और ट्रिपल एच में पारंपरिक उन्मूलन मैच जीतने के लिए पिछले दो खड़े थे। हार्डी पर और ट्रिपल एच के साथ टैग की टीम से दूर, एक शुरू  जो अंततः दोनों के बीच एक सम्मानजनक अदावत के लिए नेतृत्व किया। की अदावत Armageddon में, जब हार्डी की संख्या में WWE चैम्पियनशिप के लिए एक प्रतियोगी बनने के लिए ट्रिपल एच हराया जारी रखा. ने सप्ताह रॉयल रंबल करने के लिए अग्रणी में, हार्डी और रेंडी Orton एक निजी झगड़े में है, जो जब Orton इस कहानी में सिर में हार्डी के भाई, मैट, लात मारी शुरू लगे. हार्डी, प्रतिशोध में Swanton बमबारी Orton कच्चे के ऊपर से निर्धारित है और लग रहा था शीर्ष पर अपने मुठभेड़ों में बाहर आने के बाद सभी गति.  हार्डी, हालांकि, रॉयल रंबल पर, शीर्षक मैच खो दिया पर एक छह पुरुषों के रूप में एक उन्मूलन में प्रतिस्पर्धा करने के लिए नामित किया गया था चैम्बर नहीं रास्ता है, जहां वह अंतिम दो को अंतिम विजेता, ट्रिपल एच. 
इस मार्च रॉ के 3 संस्करण के दौरान, हार्डी एक विशेष अतिथि के रूप में क्रिस यरीहो है "के मुख्य अंशों की रील" खंड पर, दर्शन पर यरीहो के लिए भाग्य की एक ट्विस्ट देने को समाप्त हो गया। यह निम्नलिखित रॉ पर एक इंटरकांटिनेंटल शीर्षक से मिलान करने के लिए नेतृत्व किया, जहां हार्डी यरीहो के शीर्षक गिरा दिया. के बाहर स्क्रीन, हार्डी, के रूप में 11 मार्च को, कंपनी के सब्स्टांस एब्यूज और ड्रग टेस्टिंग नीति का उल्लंघन करने के लिए उसकी दूसरी शीर्षक के बाद वह साठ दिनों के लिए निलंबित कर दिया गया गिरा दिया. हार्डी भी था बाद के निलंबन की घोषणा की थी WrestleMania XXIV में बैंक सीढ़ी मैच में धन से हटा दिया.  हार्डी रॉ के 12 मई संस्करण पर, pinfall के माध्यम Umaga हराने लौटे. यह दो के बीच की प्रतिद्वंद्विता reignited और वे एक Falls में कहीं भी एक रात में है, जो हार्डी जीता खड़े गणना मैच से मुलाकात की. 
23 जून 2008 को, हार्डी ने कच्चे ब्रांड के SmackDown ब्रांड के लिए, जिस से 2008 WWE ड्राफ्ट के एक भाग के रूप में तैयार किया गया था। हार्डी शो की 4 जुलाई प्रकरण पर अपनी SmackDown प्रथम प्रवेश किया, जॉन Morrison हराने. हार्डी Unforgiven में WWE चैम्पियनशिप हाथापाई मैच में भाग लिया और भी चैम्पियनशिप के लिए कोई दया नहीं है और साइबर रविवार को चुनौती दी है, लेकिन हर बार जीत करने में विफल रहा है।  दिसंबर 2008 में Armageddon में, हार्डी हराया के बचाव चैंपियन Edge और ट्रिपल एच एक ट्रिपल धमकी के WWE चैम्पियनशिप पर कब्जा करने के लिए मैच में. 
जनवरी 2009 में, हार्डी की अगली कहानी एक हिट सहित पटकथा दुर्घटनाओं में उनकी भागीदारी को और और एक दुर्घटना उसकी अंगूठी प्रवेश आतिशबाज़ी बनाने की विद्या शामिल मोटर दुर्घटना चलाने का नेतृत्व किया।  ने 2009 रॉयल रंबल पर, हार्डी उसका WWE चैम्पियनशिप खोया धार हार्डी के भाई, मैट, के बाद से Edge की ओर से दखल और हार्डी एक इस्पात की कुर्सी से मारा. के buildup इस अदावत है कि वह सभी हार्डी की दुर्घटनाओं के लिए पिछले कुछ महीनों में, जिम्मेदार था और WrestleMania XXV में संकेत मैट शामिल करने के लिए, हार्डी मैट से एक ऐक्सट्रीम नियम मैच में हराया था।  प्रतिक्रिया में एक rematch में, तथापि, हार्डी एक "मैं छोड़ो" मैच में मैट हराया. 
ऐक्सट्रीम नियमावली में, हार्डी एक सीढ़ी मैच में विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप जीतने के लिए Edge हराया. मैच के तुरंत बाद, हालांकि, मुख्यमंत्री पंक बैंक ब्रीफकेस में जो वो चाहती थी उसे किसी भी समय एक गारंटीकृत दुनिया चैम्पियनशिप मैच दिया उसका पैसा, में cashed और चैम्पियनशिप जीतने के लिए हार्डी हराया. हार्डी की Bash में अपने rematch प्राप्त, और अयोग्यता के माध्यम से, पंक के साथ अभी भी खिताब बनाए रखने के मैच जीता.
अन्य मीडिया
हार्डी ने फरवरी 7, वह'70s के 1999 प्रकरण पर हकदार दिखाना दर्शन "यह कुश्ती दिखाना", साथ मैट के साथ, एक uncredited पहलवान के रूप में.  हार्डी और मैट भी बस जल्दी 2001 में, मुश्किल से बात करने पर दर्शन और कुश्ती प्रतियोगियों. वह फरवरी 25, डर फैक्टर के 2002 प्रकरण पाँच अन्य दुनिया कुश्ती संघ के पहलवानों के विरुद्ध प्रतिस्पर्धा करने पर दिखाई दिया. वह पहले दौर में इसे हटा दिया गया। 
2001 में, हार्डी, मैट और Lita रॉलिंग स्टोन पत्रिका के 2001 खेल हॉल ऑफ फ़ेम मुद्दे में दिखाई दिया. में 2003, हार्डी और मैट, माइकल Krugman की मदद से, लिखा है और उनकी आत्मकथा का हार्डी Boyz: प्रकाशित 2 प्रेरित मौजूद हैं। 
WWE के भाग के रूप में, हार्डी उनके डीवीडी की कई में, हार्डी Boyz सहित दिखाई है: छलांग फ़ेथ का है और सीढ़ी मिलान .  उन्होंने कुल नॉनस्टॉप लड़ाई जारी कुश्ती में फ़ीचर्ड है पहेली: इस जेफ हार्डी और प्रो कुश्ती है Ultimate के अंदरूनी सूत्र: हार्डी लड़के - पीछे से की बड़ी समय के लिए सर्वश्रेष्ठ. अप्रैल 29, 2008, पर WWE किस्मत की "ट्विस्ट हैं: मैट और जेफ हार्डी स्टोरी 'का विमोचन किया। ने डीवीडी और ओमेगा और WWE में भाइयों के दृश्य सुविधाएँ भी संक्षिप्त TNA में हार्डी के समय का उल्लेख है। हार्डी भी इस हार्डी दिखाना है, जो Hardys, शान्नोन मूर और उनके मित्रों के अनेक विशेषताएं एक इंटरनेट वेब दिखाने पर प्रकट होता है। 
कलात्मक गतिविधियों
हार्डी हितों कुश्ती के बाहर के एक eclectic निर्धारित किया है। वह मुझे-राष्ट्र ". एक मंच पर, हार्डी एक 30 फुट एक" aluminummy "" Neroameee "टिन पत्र के बारे में उनकी रिकॉर्डिंग स्टूडियो के बाहर बाहर नाम की मूर्ति का निर्माण अपनी कलात्मक पक्ष" इस Imag कॉल ट्रेलर चित्रित. एक अन्य अवसर पर, वह तो उसकी motocross dirtbike पर जो ऊपर कूद उसके सामने यार्ड में एक कृत्रिम ज्वालामुखी बनाया. एक अन्य अवसर पर हार्डी) "V1", के रूप में हार्डी दिखाना "जो जो विशेषताएं एक इंटरनेट वेब दिखा रहा है" पर देखा हाथ संकेत अपने भाई की पर एक Swanton बम प्रदर्शन हार्डी.हार्डी प्रदर्शन काव्य प्रस्ताव में बिली Gunn पर WrestleMania X8 में.हार्डी के पवन में Edge पर कानाफूसी प्रदर्शनउसकी अंगूठी प्रवेश के दौरान हार्डी की आतिशबाज़ी बनाने की विद्या
चैंपियनशिप और उपलब्धियांजेफ हार्डी दुनिया टैग टीम चैंपियन के रूप मेंजेफ हार्डी ने WWE इंटरकांटिनेंटल चैंपियन के रूप में
