जर्मन विकिपीडिया विकिपीडिया का जर्मन संस्करण है। ये अंग्रेज़ी विकिपीडिया के बाद विकिपीडिया का दूसरा सबसे बड़ा संस्करण है और विकिपीडिया के प्रारम्भिक संस्करणों में एक है। इसपर लेखों की संख्या 14.80 लाख से अधिक है।
29 दिसम्बर 2009 को इस विकिपीडिया पर लेखों की संख्या 10 लाख से अधिक हुई थी और यह 10 लाख का आँकडा़ पार करने वाला यह दूसरा विकिपीडिया संस्करण बना।
जर्मन विकिपीडिया प्रथम गैर-अंग्रेज़ी संस्करण था, जिसका मूल नाम डोश॰विकिपीडिया॰कॉम था। इसके निर्माण की उदघोषणा जिमी वेल्स ने 16 मार्च, 2001 को की थी। मुखपृष्ठ के सबसे प्रारम्भिक स्नैपशॉट में से एक को अभी भी वेबैक मशीन साइट पर अभी भी देखा जा सकता है। मुखपृष्ठ के अतिरिक्त, लेखों का निर्माण भी नुपीडिया के लेखों के अनुवाद के साथ, जर्मन विकिपीडिया पर अप्रैल 2001 में ही आरंभ हो गया था। सर्वप्रथम लेख पौलिमीरासे-कीटिनरीक्श्न जो मई 2001 में लिखा गया था, अभी भी विकिपीडिया साइट पर उप्लब्ध है।
14 अक्टूबर 2012 की स्थिति तक इस संस्करण पर लेखों की संख्या 14,80,526+ है, जो अंग्रेज़ी संस्करण के बाद सर्वाधिक है। इसके अतिरिक्त इस विकिपीडिया पर 15,17,333 से अधिक पंजीकृत प्रयोक्ता हैं जो अंग्रेज़ी और स्पेनी विकिपीडियाओं के बाद सबसे अधिक है। नवम्बर 2008 तक, 90% लेख 512 बाइट से अधिक आकार के थे, 49% 2 किलोबाइट से अधिक और लेखों का औसत आकार 3476 बाइट था। 7 नवम्बर 2011 को यह 10 करोड़ सम्पादनों को पार करने वाला दूसरा विकिपीडिया संस्करण बना।
अंग्रेज़ी  · 
सेबुआनो  · स्वीडिश  · जर्मन  · डच  · फ़्रान्सीसी  · रूसी  · इतालवी  · स्पेनी  · विनैरे · पोलिश  · वियतनामी  · जापानी 
पुर्तगाली  · चीनी  · यूक्रेनी कैटलन  · फ़ारसी  · अरबी  · 
नॉर्वेजियाई  · सर्बो-क्रोएशियाई · फ़िनिश  · हंगेरियाई  · इण्डोनेशियाई  · कोरियाई  · चेक  · रोमानियाई  · सर्बियाई  · तुर्क  · मलय  · बास्क  · इस्परान्तो  · बुल्गारियाई  · डैनिश  · मिनांगकाबाउ  · आर्मिनियाई  · कज़ाख़  · स्लोवाक  · हिब्रू  · लिथुआनियाई  · क्रोएशियाई  · चैचन अंग्रेज़ी  · स्लोवेनियाई  · एस्टोनीयाई  · बेलारूसी  · गैलिसियाई  · नॉर्वेजियाई  · यूनानी  · उज़्बैक  · लातिन  · साधारण अंग्रेज़ी  · वोलापूक  · हिन्दी अज़रबैजानी  · थाई  · जॉर्जियाई  · 
उर्दू  · मिन नान  · ऑकिटन  · मैसिडोनियाई  · तमिल  · मालागासे · नेपाल भाषा · वेल्श  · टाटर  · बोस्नियाई  · लातवियाई  · तागलोग  · पीड्मॉण्टी  · तेलुगू  · बेलारूसी  · ब्रिटन  · हैतियाई क्रियोल  · अल्बानियाई 
जावानी  · किर्घिज़ · अस्तूरियाई  · लग्ज़म्बर्गी  · मराठी  · मराठी  · मलयालम  · आइसलैण्डी  · ताजिक  · बांग्ला  · अफ़्रीकान्स  · आयरिश  · पश्चिमी पंजाबी  · स्कॉट्स  · बश्किर  · चुवाश  · पश्चिमी फ़्रिसियाई  · लुम्बार्ट  · म्यान्मारी  · स्वाहिली  · योरूबा  · अरागोनियाई  · नेपाली  · ईडो  · गुजराती  · सिसलीयाई  · विष्णुप्रिया मणिपुरी  · निम्न सैक्सन  · कुर्द  · आलेमैनिक  · पंजाबी  · क्वैचुआ  · सुन्दा भाषा  · कन्नड़  · बवारियाई  · सोरानी  · मंगोलियाई  · अन्तरभाषिक  · मिस्री अरबी  · नीपोलिटाई · सामोगितियाई  · बुगिनी  · वॉलून  · स्कॉटिश गैलिक  · अम्हारिक  · यिद्दी  · बान्युमासन भाषा  · माज़न्दारिनी  · फ़ैरोई  · सिंहला  · नाहुआतल  · वैनितियाई  · याकूत  · लिम्बुर्गियाई  · ऑसिशियाई  · उड़िया  · पश्चिमी मारी  · संस्कृत 
ऊपरी सोर्बियाई  · टारण्टीनो  · कापमपंगन  · पूर्वी मारी  · दक्षिण अज़रबैजानी  · इलोकानो  · उत्तरी सामी  · माओरी  · बिकोल  · फ़िजी हिन्दी  · इमिलियाई-रोमग्नोल  · गन  · हक्का  · ज़ाज़ाकी  · भोजपुरी  · गिलाकी  · डच निम्न सैक्सन  · पश्चिमी फ़्लैमिश सैक्सन  · रूसिन सैक्सन  · तिब्बती सैक्सन  · वोरो सैक्सन  · मिंग्रिलियाई  · कॉर्सिकाई  · सार्डिनियाई  · तुर्कमैनी  · वैस्पियाई  · उत्तरी लूरी  · मांक्स  · काशुबियाई  · ख्मेर  · कोमी  · सिन्धी  · क्राइमियाई टाटर  · ज़ीलैण्डी  · उत्तरी फ़्रिसियाई  · प्राचीन चीनी  · सिलीसियाई  · वू  · असमिया  · सैटरलैण्ड फ़्रिसियाई  · सोमाली  · उदमुर्त · आयमार  · कॉर्निश  · मिन डॉङ्ग  · नॉर्मन  · रोमान्श  · कोमी-पेर्मायक  · लाडिनो  · पाश्चात्य भाषा  · फ़्रियुलियाई  · माल्टी  · पिकार्ड  · पिकार्ड  · लिगुरियाई  · निम्न सोर्बियाई  · दिवेही  · लिंगला  · पैन्सिलवेनियाई जर्मन · टोंगीयाई 
