वामीका गब्बी एक भारतीय फिल्म अभिनेत्री है, जो हिंदी, पंजाबी, मलयालम, तमिल और तेलुगू फिल्मों में काम करती है। उन्हें 2012 में हिंदी फिल्म बिट्टू बॉस में अपने करियर की शुरुआत की थी। 
वामीका का जन्म 29 सितंबर 1993 को चंडीगढ़, भारत में हुआ था। उनके पिता, गोवर्धन गब्बी एक पंजाबी लेखक हैं और उनकी मां राज कुमारी, एक शिक्षाविद हैं। उनके छोटे भाई हार्डिक गब्बी भी एक उभरते अभिनेता और संगीतकार हैं। वह हमेशा से एक अभिनेत्री बनना चाहती थीं। वामीका पंजाबी, हिंदी और अंग्रेजी लिख सकती हैं, बोल सकती हैं और समझ सकती हैं।
