नागराज पोपटराव मंजुले एक भारतीय फिल्म निर्माता और पटकथा लेखक हैं, जो फिल्म सैराट के लिए जाने जाते हैं और उनकी पहली लघु फिल्म, पिस्तुल्या, जिसके लिए उन्हें गैर-फीचर फिल्म श्रेणी में राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार प्राप्त हुआ। 
मंजुले ने मराठी में कविता की एक किताब प्रकाशित की, जिसे उन्हाच्या कटाविरद्ध नामित किया गया, जिसने भैरुरतन दामनी साहित्य पुरस्कार जीता।
61 वें राष्ट्रीय फिल्म अवॉर्ड्स में, फैंड्री ने एक निर्देशक के सर्वश्रेष्ठ प्रथम फिल्म के लिए इंदिरा गांधी पुरस्कार जीता।
मंजूले महाराष्ट्र के सोलापुर जिले के जेऊर गांव में बड़े हुए। उन्होंने 1997 में विवाह किया गया था, जब वह केवल 18-19 साल के थे और बारहवीं में पढ़ रहे थे। 15 साल की शादीशुदा जीवन के बाद 2012 में तलाक का मामला दायर किया गया था, और 2014 में वे तलाकशुदा हो गये।
उन्होंने पुणे विश्वविद्यालय से मराठी साहित्य में अपना एम.ए. अर्जित किया, इसके बाद मास्टर ऑफ नूर आर्ट्स, साइंस एंड कॉमर्स कॉलेज, अहमदनगर से संचार अध्ययन में मास्टर किया।
