† उपस्थिति 
रहीम शकिले स्टर्लिंग  इंग्लैंड के फुटबॉलर है| स्टर्लिंग प्रीमियर लीग में मैनचेस्टर सिटी एफ.सी. के लिए खेलते है|2014 में रहीम को गोल्डन बॉय पुरस्कार से नवाज़ा गया था उन्हें 21 वर्षा से काम उम्र के खिलाड़ियों में सबसे सर्वश्रेष्ठ बताया गया था| यह पुरस्कार यूरोप के खेल पत्रकारों के एक समूह ने घोषित किया था|
रहीम का जन्म जमैका में हुआ था और वह 5 साल की आयु में लंदन अये थे| उन्होंने फुटबॉल क़ुईन्स पार्क रेंजर्स के साथ शुरू किया था और 2010 में वो लिवरपूल एफ़.सी. में आये थे| जुलाई 2015 में वो मैनचेस्टर सिटी एफ.सी. के लिए खेलना शुरू कर दिए| लिवरपूल एफ़.सी. से यह ट्रांसफर £49 मिलियन पाउंड में हुआ था जो की किसी इंग्लिश प्लेयर का सबसे महंगा ट्रांसफर है| 2018 में मैनचेस्टर सिटी एफ.सी. के लिए खेलते हुआ वो प्रीमियर लीग जीते थे|
रहीम इंग्लिश टीम का नेतृत्व अंडर -17, अंडर -19, अंडर -20 और अंडर -21 टीमों में किया है| इसके बाद नवंबर 2012 से वो इंग्लैंड नेशनल फुटबॉल टीम का हिस्सा है और 2014 विश्व कप अथवा 2018 विश्व कप का हिस्सा बने थे |
स्टर्लिंग का जन्म किंग्स्टन जमैका में हुआ था | 5 साल की आयु में स्टर्लिंग अपनी माँ के साथ लंदन चले अये थे और कोपलैंड स्कूल वेम्ब्ले में पढ़ाई किया|
स्टर्लिंग को फ़रवरी 2010 में लिवरपूल में शामिल किया गया था| उनको राफेल बेनिटेज ने लाया था £600,000 पाउंड की राशि पे जो की 5 मिलियन पाउंड तक ले जाने की प्रक्रिया थी| वो कितने मैच खेले इसके आधार पर|
स्टर्लिंग युवा टीम के लिए खेलते समय अपना पहला गोल एक मित्रवत मैच हिबरनिअन टीम के खिलाफ किया| यह मैच 2-2 से ड्रा रहा था| उनका पहला प्रीमियर लीग मैच एस्टन विला के खिलाफ 2-2 से ड्रा रहा था| उनकी लिवरपूल के लिए पहली जीत ब्रिस्टल सिटी के विरुद्ध आयी एक हफ्ते बाद|
24 मार्च 2012 को स्टर्लिंग वरिष्ठ लिवरपूल के लिए पहेली बार खेले विकल्प खिलाड़ी के रूप में विगन एथलेटिक्स के विरुद्ध एक लीग मैच में | उस समय उनकी आयु 17 साल और 107 दिन की थी| वो तीसरे सबसे युवक खिलाडी बन गए थे इसके साथ| वो दो बार और उस सीजन विकल्प खिलाड़ी के रूप में दिखे|
2012 में स्टर्लिंग अमेरिकी कंपनी नइकी के साथ स्पोंसरशिप डील कर लिया था|
