यह गुफा छत्तीसगढ़ के बस्तर जिला में कांकेर घाटी राष्ट्रीय उद्यान में स्थित है । यह भारत की सबसे गहरी गुफा मानी जाती है जो 60 - 120 फिट गहरी है तथा इसकी लम्बाई 4500 फिट है। इस गुफा की तुलना विश्व की सबसे लम्बी गुफा ' कर्ल्सवार ऑफ़ केव ' से की जाती है। इस गुफा की खोज 1950 के दशक में भूगोल के प्रोफेसर डॉ. शंकर तिवारी ने कुछ स्थानीय आदिवासियों की मदद से की थी । इस गुफा को पहले गोपनसर कहते थे जो बाद में कुटुमसर गाँव के नजदीक होने से कुटुमसर गुफा के नाम से प्रसिद्द हुई । इस गुफा में रंग बिरंगी अंधी मछलिया पाई जाती है जिन्हे प्रोफेसर के नाम पर कप्पी ओला शंकराई कहते है।
