यरूशलम में संयुक्त राज्य अमेरिका का दूतावास इजराइल और संयुक्त राज्य अमेरिका का राजनयिक मिशन है।
14 मई, 2018 को इज़राइल की 70 वीं वर्षगांठ पर दूतावास यरूशलम में खोला गया।. इसे अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प प्रशासन द्वारा तेल अवीव से स्थानांतरित किया गया था।यह कदम 23 अक्टूबर, 1995 के यरूशलम दूतावास अधिनियम के पारित होने के 23 साल बाद आया था, जिसने 31 मई 1 999 को इस कदम के लिए समय सीमा तय की थी। क्लिंटन, बुश और ओबामा प्रशासन ने सभी ने इस कदम को स्थगित कर दिया था। यूजीन कोंटोरोविच ने दावा किया कि इस क्षेत्र में अमेरिकी दूतावास को स्थानांतरित करने का निर्णय संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए इजराइल की संप्रभुता को मान्यता दे रहा है, जिसने यरूशलम पर 1967 में छह दिनों के युद्ध में कब्जा कर लिया था।.
फिलिस्तीनी अधिकारियों ने चेतावनी दी कि इससे "निष्क्रिय युद्ध" और हिंसक विरोध हो सकती है।. दूतावास का उद्घाटन 2018 गाजा सीमा विरोध के सबसे खतरनाक दिन के दौरान हुआ, जिसमें 57 से अधिक फिलिस्तीनियों की मौत हो गई थी।.
अमेरिका ने कई अन्य देशों को अपने दूतावासों को यरूशलेम ले जाने का इरादा घोषित करने का नेतृत्व किया। अमेरिकी दूतावास खोले जाने के दो दिन बाद, ग्वाटेमाला ने यरूशलेम में अपना दूतावास खोला।. यूरोप और विदेश मामलों के फ्रांसीसी मंत्री जीन-यवेस ले ड्रियन ने कहा, "यह निर्णय अंतरराष्ट्रीय कानून और विशेष रूप से सुरक्षा परिषद और संयुक्त राष्ट्र महासभा के संकल्पों का उल्लंघन करता है।"
