दक्षिण कमान का अलंकरण सामारोह ,भोपाल में 14 सितम्बर 2017 को आयोजित किया गया। लेफ्टिनेंट जनरल पी एम हैरिज़,जनरल ऑफिसर कमांडिंग - इन - चीफ, दक्षिणी कमान ने 63 अधिकारी, जूनियर कमीशन अधिकारी एवं अन्य पदों को वीरता और विशिष्ट सेवा पुरस्कारों से सम्मानित किया। इन पुरस्कारों को वीरता अदम्य साहस और राष्ट्र के प्रति असाधरण कर्तव्यनिष्ठा प्रदर्शन करने के लिए दिया गया। 
पुरस्कार विजेताओं में 6 युद्ध सेवा पदक, 24 सेना पदक, 14 सेना पदक, 18 विशिष्ट सेवा पदक और 4 सेना पदक बार शामिल थे। इनमें तीन अधिकारीयों और चार अन्य पदों को मरणोपरांत पदक प्रदान किया गया। सेना कमांडर ने दक्षिणी कमान की 19 युनिटों को भी अपने प्रशंसनीय और उत्कृष्ट कार्य प्रदर्शन के लिए प्रशस्ति पत्र से सन्मानित किया। यह कार्यक्रम लेफ्टिनेंट जनरल घुमन की अगुवाई में सुदर्शन चक्र कॉर्प्स द्वारा आयोजित किया गया था। समारोह में कई विशिष्ट नागरिक गण, सैन्य अधिकारी गण और अन्य प्रतिष्ठित अतिथि गण उपस्थित रहे। 
अलंकरण समारोह मे शहीद सैनिको के परिवार भी शामिल थे। शहीद सिपाही रामा मुर्ति और हवलदार एलुमलाई एम ने सेना कीसर्वोच्च परम्परा को निभाते हुए अपने प्राण देश की सेवा मे न्योछावर कर दिये। इन्होंने असाध्य दुर्गम और उपशून्य तापमान में तैनातरहते हुए विशाल बर्फखण्ड के निचे 35 फीट बर्फ में दबे होने के बावजूद भी खोजी दस्तो का सफल मार्गदर्शन किया। उसी प्रकार ले. कर्नलरणजीत सिंह पवार और मेजर कृष्णन मनोज कुमार ने अपने प्राणों की बिल्कुल भी परवाह किये बिना आयुध भण्डार में फैलती औरदहकती हुई आग को काबू करने के प्रयास मे अपने प्राणों की आहूति दे दी। मेजर ताहीर हुसैन खान ने भी अपने प्राण देश की सेवा मेउस समय अर्पण कर दिये जब बिल्कुल विपरीत परीस्थितियों और खराब मौसम के बावजूद उन्होंने अपने हेलिकाप्टर से उडान भरी औरफौजी टुकड़ीयों को उनके निर्गत स्थानों पर पहुचायाँ।
इन के अलावा, अलंकरण समारोह में वे सैन्य अधिकारी भी शामिल थे, जिन्होंने अदम्य साहस, निर्णायक नेतृत्व, असाधारणकार्य कुशलता व व्यक्तिगत सुरक्षा की उपेक्षा करते हुए, आतंकवादीयों को मार गिराया एंव बहुमूल्य जन एंव जनसम्पति की रक्षा की।दक्षिणी कमान अलंकरण समारोह - 14 सितम्बर 2017सम्मानित लोगों की सूची
जनरल ऑफिसर कमांडिंग - इन - चीफ, दक्षिणी कमान लेफ्टिनेंट जनरल पी एम हैरिज़ ने समारोह को संबोधीत करते हए सभी पदक प्राप्तकर्ताओ और युनिट साइटेशन के पुरस्कार विजेताओं को बधाई दी। उन्होंने दक्षिण कमान के सभी अधिकारियो और सैनिको को पुरस्कार विजेताओं का अनुकरण करने के लिए और भारतीय सेना को राष्ट्र के लिए सर्वोत्तम योगदान देने के लिए प्रोत्साहित किया।
मध्य प्रदेश DGP की अगवानी करते हुए सैन्य कर्मी
अलंकरण समारोह में उपस्थित गणमान्य व्यक्ति
सम्मानप्राप्त सैन्यकर्मी
मरणोपरांत सम्मान ,प्राप्त करती हुई शहीद की पत्नी
मरणोपरांत सम्मान ,प्राप्त करती हुई शहीद की पत्नी 1
सम्मानप्राप्त सैन्यकर्मी
सम्मान धुन बजाते बैंड
सम्मान प्राप्त करते वीर
सम्मान प्राप्त शहीद वीरो की पत्निओ के साथ पदाधिकारी
सम्मान प्राप्त वीरो का सामूहिक चित्र
सम्मान धुन बजाते बैंड
सम्मान में खड़े गार्ड
