वालीद अल-हुसेनी एक फिलिस्तीनी, निबंधकार, लेखक और ब्लॉगर है। अक्टूबर 2010 में, फिलीस्तीनी अथॉरिटी ने उन्हें फेसबुक पर और ब्लॉग पोस्ट में इस्लाम के खिलाफ कथित रूप से निंदा करने के लिए गिरफ्तार किया; उनकी गिरफ्तारी ने अंतर्राष्ट्रीय ध्यान आकर्षित किया। बाद में वह फ्रांस से बच निकला, जहां उन्होंने सफलतापूर्वक शरण के लिए आवेदन किया। 2013 में, उन्होंने फ्रांस के पूर्व मुसलमानों की परिषद की स्थापना की, और 2015 में उन्होंने अपनी पहली पुस्तक, ब्लैस्फेमेटर लिखा! : अपने अनुभवों के बारे में लेस prisons डी अल्लाह।
