सरफरोशी की तमन्ना भारतीय क्रान्तिकारी बिस्मिल अज़ीमाबादी द्वारा लिखित एक प्रसिद्ध देशभक्तिपूर्ण गजल है जिसमें उन्होंने आत्मोत्सर्ग की भावना को व्यक्त किया था। उनकी यह तमन्ना क्रान्तिकारियों का मन्त्र बन गयी थी यह गजल उर्दू छ्न्द बहरे-रमल में लिखी गई है जिसका अर्कान है: "फाइलातुन, फाइलातुन, फाइलातुन, फाइलुन"। हिन्दी में यदि इसे देवनागरी लिपि में लिखा जाये तो यह परिवर्तित अष्टपदीय गीतिका छन्द के अन्तर्गत आती है इस छन्द का सूत्र है: "राजभा गा, राजभा गा, राजभा गा, राजभा"।
मैनपुरी षडयन्त्र व काकोरी काण्ड में शामिल होने वाले भारत के एक महान क्रान्तिकारी नेता रामप्रसाद 'बिस्मिल' ने न सिर्फ इसे लिखा बल्कि मुकदमे के दौरान अदालत में अपने साथियों के साथ सामूहिक रूप से गाकर लोकप्रिय भी बनाया।'बिस्मिल' ने इसे भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के नौजवान स्वतन्त्रता सेनानियों के लिये सम्बोधि-गीत के रूप में लिखा था। 'बिस्मिल' की शहादत के बाद इसे स्वतन्त्रता सेनानियों की नौजवान पीढ़ी जैसे शहीद भगत सिंह तथा चन्द्रशेखर आजाद आदि के साथ भी जोड़ा जाता रहा है।
बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय द्वारा रचित वन्दे मातरम जैसे सुप्रसिद्ध गीत के बाद बिस्मिल अज़ीमाबादी की यह अमर रचना, जिसे गाते हुए न जाने कितने ही देशभक्त फाँसी के तख्ते पर झूल गये, उसके वास्तविक इतिहास सहित नीचे दी जा रही है।
राम प्रसाद 'बिस्मिल' की तरह अशफाक उल्ला खाँ भी बहुत अच्छे शायर थे। इन दोनों की शायरी की अगर तुलना की जाये तो रत्ती भर का भी फर्क आपको नजर नहीं आयेगा। पहली बार की मुलाकात में ही बिस्मिल अशफाक के मुरीद हो गये थे जब एक मीटिंग में बिस्मिल के एक शेर का जबाव उन्होंने अपने उस्ताद जिगर मुरादाबादी की गजल के मक्ते से दिया था। जब बिस्मिल ने कहा-
तो अशफाक ने "आमीन" कहते हुए जबाव दिया-
एक रोज का वाकया है अशफाक आर्य समाज मन्दिर शाहजहाँपुर में बिस्मिल के पास किसी काम से गये। संयोग से उस समय अशफाक जिगर मुरादाबादी की यह गजल गुनगुना रहे थे-
बिस्मिल यह शेर सुनकर मुस्करा दिये तो अशफाक ने पूछ ही लिया-"क्यों राम भाई! मैंने मिसरा कुछ गलत कह दिया क्या?" इस पर बिस्मिल ने जबाब दिया- "नहीं मेरे कृष्ण कन्हैया! यह बात नहीं। मैं जिगर साहब की बहुत इज्जत करता हूँ मगर उन्होंने मिर्ज़ा गालिब की पुरानी जमीन पर घिसा पिटा शेर कहकर कौन-सा बडा तीर मार लिया। कोई नयी रंगत देते तो मैं भी इरशाद कहता।" अशफाक को बिस्मिल की यह बात जँची नहीं; उन्होंने चुनौती भरे लहजे में कहा- "तो राम भाई! अब आप ही इसमें गिरह लगाइये, मैं मान जाऊँगा आपकी सोच जिगर और मिर्ज़ा गालिब से भी परले दर्जे की है।" उसी वक्त पण्डित राम प्रसाद 'बिस्मिल' ने ये शेर कहा-
यह सुनते ही अशफाक उछल पड़े और बिस्मिल को गले लगा के बोले- "राम भाई! मान गये; आप तो उस्तादों के भी उस्ताद हैं।"
संक्षेप में सरफरोशी की तमन्ना की रचना की पृष्ठभूमि का यही वास्तविक इतिहास है।
سرفروشی کی تمنا اب ہمارے دل میں ہےدیکھنا ہے زور کتنا بازوئے قاتل میں ہےکرتا نہیں کیوں دوسرا کچھ بات چیتدیکھتا ھوں میں جسے وہ چپ تیری محفل میں ہےاے شہید ملک و ملت میں تیرے اوپر نثاراب تیری ہمت کا چرچہ غیر کی محفل میں ہےسرفروشی کی تمنا اب ہمارے دل میں ہےوقت آنے دے بتا دیں گے تجھے اے آسمانہم ابھی سے کیا بتائیں کیا ہمارے دل میں ہےکھینج کر لائی ہے سب کو قتل ہونے کی امیدعاشقوں کا آج جمگھٹ کوچئہ قاتل میں ہےسرفروشی کی تمنا اب ہمارے دل میں ہےہے لئے ہتھیار دشمن تاک میں بیٹھا ادھراور ہم تیار ہیں سینہ لئے اپنا ادھرخون سے کھیلیں گے ہولی گر وطن مشکل میں ہےسرفروشی کی تمنا اب ہمارے دل میں ہےہاتھ جن میں ہو جنون کٹتے نہیں تلوار سےسر جو اٹھ جاتے ہیں وہ جھکتے نہیں للکا ر سےاور بھڑکے گا جو شعلہ سا ہمارے دل میں ہےسرفروشی کی تمنا اب ہمارے دل میں ہےہم جو گھر سے نکلے ہی تھے باندھ کے سر پہ کفنجان ہتھیلی پر لئے لو، لے چلے ہیں یہ قدمزندگی تو اپنی مہمان موت کی محفل میں ہےسرفروشی کی تمنا اب ہمارے دل میں ہےیوں کھڑا مقتل میں قاتل کہہ رہا ہے بار بارکیا تمناِ شہادت بھی کِسی کے دِل میں ہےدل میں طوفانوں کی ٹولی اور نسوں میں انقلابھوش دشمن کے اڑا دیں گے ہمیں روکو نہ آجدور رہ پائے جو ہم سے دم کہاں منزل میں ہےوہ جِسم بھی کیا جِسم ہے جس میں نہ ہو خونِ جنونطوفانوں سے کیا لڑے جو کشتیِ ساحل میں ہےسرفروشی کی تمنا اب ہمارے دل میں ہےدیکھنا ہے زور کتنا بازوئے قاتل میں ہے
सरफ़रोशी की तमन्ना, अब हमारे दिल में है।देखना है ज़ोर कितना, बाज़ु-ए-कातिल में है?करता नहीं क्यूँ दूसरा कुछ बातचीत,देखता हूँ मैं जिसे वो चुप तेरी महफ़िल में हैऐ शहीदे-ए-मुल्क-ओ-मिल्लत, मैं तेरे ऊपर निसार,अब तेरी हिम्मत का चर्चा ग़ैर की महफ़िल में हैसरफ़रोशी की तमन्ना अब हमारे दिल में हैवक़्त आने पर बता देंगे तुझे, ए आसमान,हम अभी से क्या बताएँ क्या हमारे दिल में हैखेँच कर लाई है सब को क़त्ल होने की उमीद,आशिक़ोँ का आज जमघट कूच-ए-क़ातिल में हैसरफ़रोशी की तमन्ना अब हमारे दिल में है।है लिये हथियार दुश्मन, ताक में बैठा उधरऔर हम तैय्यार हैं; सीना लिये अपना इधर।खून से खेलेंगे होली, गर वतन मुश्किल में हैसरफ़रोशी की तमन्ना, अब हमारे दिल में है।हाथ, जिन में हो जुनूँ, कटते नहीं तलवार से;सर जो उठ जाते हैं वो, झुकते नहीं ललकार से।और भड़केगा जो शोला, सा हमारे दिल में है;सरफ़रोशी की तमन्ना, अब हमारे दिल में है।हम तो निकले ही थे घर से, बाँधकर सर पे कफ़नजाँ हथेली पर लिये लो, बढ चले हैं ये कदम।जिन्दगी तो अपनी महमाँ, मौत की महफ़िल में हैसरफ़रोशी की तमन्ना, अब हमारे दिल में है।यूँ खड़ा मक़्तल में क़ातिल, कह रहा है बार-बार;क्या तमन्ना-ए-शहादत, भी किसी के दिल में है?दिल में तूफ़ानों की टोली और नसों में इन्कलाब;होश दुश्मन के उड़ा, देंगे हमें रोको न आज।दूर रह पाये जो हमसे, दम कहाँ मंज़िल में हैजिस्म वो क्या जिस्म है, जिसमें न हो खूने-जुनूँ;क्या लड़े तूफाँ से, जो कश्ती-ए-साहिल में है।सरफ़रोशी की तमन्ना, अब हमारे दिल में है;देखना है ज़ोर कितना, बाज़ु-ए-कातिल में है।
उर्दू लिपि यहाँ एक आधार की तरह उपयोग की गयी है, जो किसी भारतीय कवि के हाथों लिखी गयी, फिलहाल संशोधित तथा विस्तृत की गयी है।
इस कविता का प्रयोग मनोज कुमार की भगत सिंह के जीवन पर सन् 1965 में बनी फिल्म शहीद में किया गया था। एक बार फिर इसका उपयोग 2002 की हिन्दी फिल्म द लीजेण्ड ऑफ भगतसिंह के एक गीत के बोलों हेतु किया गया। कविता का उपयोग 2006 की फिल्म रँग दे बसन्ती में भी हुआ। इसके अतिरिक्त सन् 2009 में बनी अनुराग कश्यप की फिल्म गुलाल में काट-छाँट के साथ पैरोडी के रूप में किया गया।
गुलाल में पीयूष मिश्रा द्वारा जो पंक्तियाँ सुनायी गयीं थीं उनमें तब के हिन्दुस्तान और आज के भारत दैट इज इण्डिया की स्थिति पर करारा कटाक्ष साफ झलकता है:
सरफ़रोशी की तमन्ना, अब हमारे दिल में है।देखना है ज़ोर कितना, बाज़ु-ए-कातिल में है?वक़्त आने दे बता, देंगे तुझे ऐ आसमाँ!हम अभी से क्या बतायें, क्या हमारे दिल में है?काश बिस्मिल आज आते, तुम भी हिन्दोस्तान में;देखते यह मुल्क कितना, टेन्शन औ' थ्रिल में है।आज का लड़का ये कहता' हम तो बिस्मिल थक गये;अपनी आज़ादी तो भैया! लौंडिया के तिल में है।आज के जलसों में बिस्मिल, एक गूँगा गा रहा;और बहरों का वो रेला, नाचता महफ़िल में है।हाथ की खादी बनाने, का ज़माना लद गया;आज तो चड्ढी भी सिलती, इंग्लिशों की मिल में है।वक़्त आने दे बता, देंगे तुझे ऐ आसमाँ!हम अभी से क्या बतायें, क्या हमारे दिल में है?सरफ़रोशी की तमन्ना, अब हमारे दिल में है।देखना है ज़ोर कितना, बाज़ु-ए-क़ातिल में है?
