


मुद्रा समूह के आधार पर यूरोपीय संघ की जीडीपी██ यूरोक्षेत्र ██ यूरोक्षेत्र से अलग ██ युनाइटेड किंगडम 
2015 के अनुसार, यूरोपीय संघ के सदस्य राष्ट्रों द्वारा आधिकारिक रूप से ग्यारह मुद्राएँ प्रयोग की जा रही हैं। अधिकांश सदस्य राष्ट्रों के लिये यूरो खाते हैं जबकि उनकी मौद्रिक नीतियाँ स्वतंत्र रूप से चलती हैं। जिन यूरोपीय संघ के राष्ट्रों ने इसे अपनाया है वे यूरोक्षेत्र कहलाते हैं, साथ ही उनका यूरोपीय केन्द्रीय बैंक में शेयर भी हैं। ईसीबी तथा यूरोपीय संघ के सभी राष्ट्रों के राष्ट्रीय बैंक यूरोपीय केन्द्रीय बैंक प्रणाली के भाग हैं, जिनमे वे राष्ट्र भी शामिल है जिनकी अपनी अलग मुद्राएँ हैं। 
यूरो यूरोपीय संघ की आर्थिक व मौद्रिक संघ की परियोजना का परिणाम है, जो 1 जनवरी 2002 से अस्तित्व में आया तथा अब यह मुद्रा अधिकांश यूरोपीय संघ के राष्ट्रों द्वारा उपयोग में लायी जा रही है। इसे वर्तमान में यूरोपीय संघ के संस्थान द्वारा प्रयोग में लाया जा रहा है। यूरो का यूरोपीय संघ के बाहर के देशों द्वारा भी वृहद् स्तर पर उपयोग किया जा रहा है।
दो राष्ट्रों को छोड़कर, अन्य सभी वर्तमान व भविष्य के यूरोपीय संघ के सदस्य अपनी मुद्रा को हटाकर यूरो को मुद्रा के रूप में स्वीकार करने को बाध्य हैं। ब्रेक्सिट के दौरान यूरो व ग़ैर यूरो राष्ट्रों के मध्य बहस तेज हो गयी थी। यूके ने यूरोपीय संघ को "बहुमुद्रा संघ" के रूप में पहचान दिलाने के लिये संधि प्रस्ताव भी दिया था, जिसमे शेष देशों द्वारा यूरो को मुद्रा के रूप में स्वीकार करने में कमी को लेकर चिंता व्यक्त की गयी।
यूरोपीय संघ की सीमा के भीतर निम्नलिखित आधिकारिक तथा अनाधिकारिक मुद्राएँ संचलन में हैं;
