चौधरी बंसी लाल विश्वविद्यालय, हरियाणा के भिवानी में स्थित एक राज्य विश्वविद्यालय है। 2014 में स्थापित इस विश्वविद्यालय में विभिन्न विषयों के स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम है। महर्षि दयानन्द विश्वविद्यालय, रोहतक इससे 52 किमी की दूरी पर है।
चौधरी बंसी लाल विश्वविद्यालय हरियाणा सरकार द्वारा 2014 में 2014 के अधिनियम 25 के तहत स्थापित किया गया था. यह विश्वविद्यालय एक राज्य विश्वविद्यालय है विश्वविद्यालय अनुदान आयोग और द्वारा मान्यता प्राप्त है. इस विश्वविद्यालय का नाम चौधरी बंसी लाल के नाम पर है, जो हरियाणा के पूर्व मुख्य मंत्री थे.
चौधरी बंसी लाल विश्वविद्यालय में निम्नलिखित छह संकाय और अठारह शैक्षणिक विभाग हैं .
चौधरी बंसी लाल विश्वविद्यालय निम्न विषयों में स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम प्रदान करता है: 
