शराब पर ईसाई विचार भिन्न हैं चर्च इतिहास के पहले 1,800 वर्षों के दौरान, ईसाइयों ने आम तौर पर रोज़मर्रा के जीवन के एक आम हिस्से के रूप में मादक पेय का सेवन किया और "बेल के फल" का इस्तेमाल किया अपने केंद्रीय संस्कार में- ईचैरिस्ट या लॉर्डस सपर उन्होंने यह माना कि दोनों बाइबल और ईसाई परंपराओं ने सिखाया है कि शराब भगवान से एक उपहार है जो जीवन को अधिक प्रसन्न बनाता है, लेकिन जो अति स्वाभाविकता से नशे में पीड़ित होता है वह पापी है या कम से कम एक उपाध्यक्ष है। 
 1 9वीं सदी के मध्य में, कुछ प्रोटेस्टेंट ईसाई शराब के उदारवादी उपयोग की अनुमति देने की स्थिति से आगे निकल गए थे या तो यह तय करने के लिए कि वर्तमान में परिस्थितियों या शराब के सभी सामान्य खपत को रोकना, माना जाता है कि एक पाप . कई प्रोटेस्टेंट चर्च, विशेष रूप से मेथोडिस्ट और इंजील समूह, 1 9वीं और 20 वीं शताब्दी के संयम आंदोलन में प्रारंभिक नेता थे। आज, ईसाई धर्म में तीनों स्थान मौजूद हैं, लेकिन ईसाइयों के सबसे बड़े निकायों अर्थात् एंग्लिकनवाद, रोमन कैथोलिक ईसाई और पूर्वी रूढ़िवादी के पालन के कारण, दुनिया भर में ऐतिहासिक स्थिति सबसे आम है।
मादक पेय, बाइबल में उपयोग में और काव्य अभिव्यक्ति दोनों में दिखाई देते हैं। बाइबिल अल्कोहल की दिशा में प्रतिद्वंद्विता है, इस पर विचार करते हुए कि ईश्वर का आशीर्वाद, जो कि मोहभंग और एक संभावित खतरा पैदा करता है जो बिना मूर्खता और पापपूर्ण रूप से दुर्व्यवहार किया जा सकता है शराब के बारे में ईसाई विचार यहूदी और ईसाई परंपराओं के साथ, इसके बारे में बाइबल क्या कहता है। बाइबिल भाषाओं में अल्कोहल पेय पदार्थ के लिए कई शब्द हैं, और यद्यपि निषेधाज्ञावाद और कुछ अपवादवाद असंतोष, एक व्यापक सर्वसम्मति है कि शब्दों ने आमतौर पर मादक पेय का उल्लेख किया था।
 बाइबिल के समय में दैनिक जीवन में शराब की सामान्यता और केंद्रीयता, इसके पूरे बाइबिल में कई सकारात्मक और नकारात्मक रूपक उपयोगों से स्पष्ट है। सकारात्मक तौर पर, उदाहरण के लिए, शराब का प्रचुरता और भौतिक आशीर्वाद के प्रतीक के रूप में प्रयोग किया जाता है। नकारात्मक रूप से, शराब को मकर और बीयर के रूप में पेश किया जाता है, और ड्रिग्स के लिए मजबूत शराब का प्याला पीने और नशे में पाना कभी-कभी भगवान के फैसले और क्रोध के प्रतीक के रूप में प्रस्तुत किया जाता है
बाइबिल भी आम तौर पर पोषण और भोजन के संदर्भ में आनंद लेने वाले और सहकर्मी के रूप में शराब की बात करता है। आमतौर पर भोजन पर शराब का सेवन किया जाता था, और ओल्ड टैस्टमैंट ने इसे बलि के अनुष्ठानों और त्यौहार समारोहों में उपयोग के लिए निर्धारित किया था। यूहन्ना की सुसमाचार ने यीशु के पहले चमत्कार को दर्ज किया: प्रचुर मात्रा में काना में विवाह समारोह में दाखमधु का शराब यीशु ने फसह के उत्सव के दौरान आखिरी भोजन में ईचैरिस्ट के अनुष्ठान की स्थापना की, वह कहते हैं कि "बेल के फल" एक " रक्त में नया नियम है," यद्यपि ईसाईयों ने इस कथन के निहितार्थ पर मतभेद किया है शराब भी बाइबिल समय में औषधीय प्रयोजनों के लिए इस्तेमाल किया गया था, और यह कई संदर्भों में उस संदर्भ में प्रकट होता है- मौखिक संवेदनाहारी के रूप में, एएक सामयिक cleanser और soother, और एक पाचन सहायता
ओल्ड टैस्टमैंट में राजाओं और पुजारी को कई बार शराब का सेवन करने के लिए मना किया गया था। जॉन बैप्टिस्ट जन्म से एक नासरी था। नाज़राती ने न केवल शराब को छोड़ दिया, बल्कि सिरका, अंगूर और किशमिश भी शामिल किया था।  छह हफ्तों के बाद, किण्वन पूरा हो गया, और शराब को बड़े कंटेनरों में फ़िल्टर्ड किया गया और या तो खपत के लिए बेचा गया या एक तहखाने या टाउन में संग्रहीत किया गया, जो तीन से चार वर्ष तक चले। उम्र बढ़ने के एक वर्ष के बाद भी, पुराने को अभी भी "नया शराब" कहा जाता था और अधिक वृद्ध वाइन को पसंद किया गया था।
मसालों और सुगंध को अक्सर वाइन में जोड़ा जाता था ताकि भंडारण से उत्पन्न होने वाले "दोष" को छिपाने के लिए अक्सर सभी ख़राब होने से रोकने के लिए पर्याप्त न हो। कोई उम्मीद कर सकता है कि किसी भी प्रकार के शराब के लगभग 10% को पूरी तरह से बर्बाद कर दिया गया है, लेकिन सिरका को जानबूझकर ब्रेड की सूई के लिए बनाया गया था अन्य उपयोगों के बीच। 
बूथ का पर्व एक निर्धारित अवकाश था, जो तुरंत फसल के बाद और अंगूर के दबाने के बाद।
यह विवादास्पद है कि क्या ईकाईरिस्ट के उत्सव में और दैनिक जीवन में नियमित रूप से शराब का इस्तेमाल 1800 सालों से अधिक ईसाई धर्म में सार्वभौमिक और अविवादित अभ्यास था। 1 9वीं और 20 वीं शताब्दी के दौरान, निषेधाज्ञा का एक सामान्य अर्थ उठे, कई ईसाई, विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में कुछ प्रोटेस्टेंट, विश्वास करने लगे कि बाइबल शराब की रोकथाम करती है या आधुनिक परिस्थितियों में सबसे बुद्धिमान विकल्प ईसाई से दूर रहना है स्वेच्छा से शराब पीते हुए
मसीह के समय में शराब की हिब्रैकिक राय निश्चित रूप से सकारात्मक थी: शराब दुनिया का हिस्सा है जो भगवान ने बनाया और इस प्रकार "जरूरी स्वाभाविक रूप से अच्छा है" हालांकि अत्यधिक उपयोग की अत्यधिक निंदा की जाती है। यहूदियों ने संयम के गुण के बजाय निर्माण की भलाई में खुशी पर जोर दिया, जो ग्रीक दार्शनिकों ने वकालत की। शराब भगवान के लिए दैनिक बलिदान किए गए बलिदान का हिस्सा बन गया 
जैसा कि यहूदियों को बेबीलोन के निर्वासन से लौटा दिया गया और ओल्ड टैस्टमैंट की घटनाओं ने करीबी आकर्षित किया, शराब "सभी वर्गों और युगों के लिए बहुत ही कम उम्र का एक आम पेय था, पोषण का एक महत्वपूर्ण स्रोत; लोगों के उत्सवों में प्रमुख हिस्सा, एक व्यापक रूप से सराहना की गई दवा, किसी भी किले के लिए एक आवश्यक प्रावधान, और एक महत्वपूर्ण वस्तु, "और यह" इब्रियों के जीवन में एक आवश्यक तत्व "था। सब्त को बंद करने और शादियों, खतना, और फसह का जश्न मनाने के लिए शराब का अनुष्ठान भी इस्तेमाल किया गया था।
यद्यपि कुछ अपवादवाद का तर्क है कि बाइबिल में शराब लगभग हमेशा पानी से कट जाती है, इसमें नरमी के लिए अपनी शक्ति कम हो जाती है, सामान्य सहमति है कि, जबकि ओल्ड टैस्टमैंट वाइन को कभी-कभी विभिन्न स्वाद के साथ मिलाकर अपने स्वाद और उत्तेजक गुणों को बढ़ाने के लिए, यह आमतौर पर पानी से पतला नहीं था, और पानी के साथ मिश्रित शराब भ्रष्टाचार के लिए एक पुराने नियम के रूपक के रूप में उपयोग किया जाता है हालांकि, यूनानियों में, पानी के साथ शराब काटने का एक सामान्य अभ्यास था जो ताकत को कम करने और स्वाद को सुधारने के लिए किया जाता था। 2 मकसीज़ के लेखन के समय तक, यूनानियों ने अलेक्जेंडर द ग्रेट के तहत फिलिस्तीन पर विजय प्राप्त की थी, और हेलेनिस्टिक कस्टम्स ने जाहिरा तौर पर यहूदियों के साथ स्वीकृति प्राप्त की थी और नए नियम के समय में यहूदी अनुष्ठानों में ले जाया गया था।
 रोम के शासन के तहत, जिसने पोम्पी के तहत फिलिस्तीन पर कब्जा कर लिया था, औसत वयस्क पुरुष, जो एक नागरिक था, अनुमानित लीटर प्रति दिन शराब की, हालांकि दुनिया के कुछ हिस्सों में बियर अधिक आम था
 अपोस्टोलिक पिता शराब के लिए बहुत कम संदर्भ करते हैं रोम के क्लेमेंट ने कहा: "देख, हम पवित्र व्यक्ति का हिस्सा हैं, हम सभी चीजें जो पवित्रता से संबंधित हैं, सभी बुरे बोलने से बचें, सभी घृणित और अशुद्ध गले लगाए, सभी के साथ शराबीपन, परिवर्तन के बाद, सभी घृणित वासना, घिनौना व्यभिचार, और गर्व से घृणित। " चर्च पुजारियों के शुरुआती संदर्भों में यह स्पष्ट है कि प्रारंभिक चर्च ने ईचैरिस्ट वाइन में इस्तेमाल किया - जो कि पानी के साथ सामान्य रूप से मिश्रित था दीदाच, शुरुआती ईसाई ग्रंथ जिसे आमतौर पर 1 सदी के उत्तरार्ध से स्वीकार किया जाता है, ईसाइयों को एक सच्चे नबी के समर्थन में अपनी शराब का हिस्सा देने के लिए कहता है, या अगर उनके पास कोई नबी न हो, तो गरीबों को दे दो। 
 अलेक्जेंड्रिया के क्लेमेंट ने पीने के बारे में एक अध्याय में लिखा है कि उसने युवा और पुरानी व्यक्ति की प्रशंसा की, जो "पूरी तरह से पेय से बचना", जो एक अशिष्ट जीवन को अपनाने और "शराब से जितना संभव हो भागते हैं, आग का खतरा होगा। " उन्होंने युवाओं को चेतावनी दी थी कि "इससे कहीं ज्यादा भाग जाएं" ताकि उनके "जंगली आवेगों" को जलाए न जाए। उन्होंने कहा कि मसीह ने इसके द्वारा प्रभावित नहीं सिखाया। "... आत्मा ही बुद्धिमान है और जब सूखी होती है।" उन्होंने यह भी कहा कि शराब यीशु के रक्त का एक उचित प्रतीक है। उन्होंने ध्यान दिया कि शराब लेने के लिए दवा के रूप में स्वीकार्य है - ऐसा न हो कि वह स्वास्थ्य को बदतर करे। यहां तक ​​कि उन लोगों को भी "कारण और समय से मुग्ध कर रहे हैं", उन्होंने अभी भी मद्यपान को रोकना वाइन के साथ "यथासंभव अधिक पानी" मिश्रण करने को प्रोत्साहित किया। सभी घंटों के लिए, उन्हें अपने "अजेय कारणों, उनकी याददाश्त को सक्रिय रखने और उनके शरीर निर्बल और शराब से वंचित रहें।"
 टर्टुलियन ने चर्च में विवश होकर पादरियों को शांत होना चाहिए, बाइबिल के गैर-मद्यपान की मिसाल का हवाला देते हुए: "प्रभु ने हारून से कहा: 'तुम और तेरा बेटा, शराब और प्यारे शराब न पीएंगे, तम्बू, या बलि चढ़ाया हुआ वेदी तक चढ़ते हैं, और तुम मर नहींोगे। ' तो यह सच है कि जैसे कि चर्च में सेवा करनी है, शांत नहीं होने वाला,' मर जाएगा। ', हाल के दिनों में उसने इज़राइल को ऊपर उठाने के लिए कहा: 'और तुम मेरे पवित्र लोगों को पीने के लिये दाखमधु करते थे।' "
 कुछ शुरुआती ईसाई नेता मदिरा की ताकत और विशेषताओं पर केंद्रित थे उन्होंने सिखाया कि दो प्रकार के शराब को प्रतिष्ठित किया जाना चाहिए: शराब आनन्द के कारण होता है और इससे खादाव हो सकता है। मिस्री की सन्तान जॉन ने कहा: "... अगर कोई तेज शराब है तो मैं इसे बहिष्कृत करता हूं, लेकिन मैं अच्छा पीता हूं।" न्यसा की ग्रेगरी ने शराब के प्रकार के बीच समान भेद किया, "न शराबी, जो इंद्रियों के विरुद्ध भूखंडों का उत्पादन करता है, और शरीर को नष्ट करता है, लेकिन दिल को खुश करता है, शराब जो पैगंबर की सिफारिश करता है"
 4 वीं शताब्दी के अंत तक शराबी की निन्दा में वृद्धि हुई थी पीने के मनोरंजन के खिलाफ चर्च नियम लाओडिसिया परिषद में पाए जाते हैं:
 हालांकि, बेसिल द ग्रेट ने कुछ द्वैतवादी धर्मविदों के विचारों को अस्वीकार कर दिया, जिन्होंने शादी को तिरस्कार किया, शराब को अस्वीकार कर दिया, और परमेश्वर की रचना "प्रदूषित" कहा। और जो ईचैरिस्ट में शराब के लिए पानी प्रतिस्थापित किया 
 ईसाइयों के एक अल्पसंख्यक अल्कोहल पेय पदार्थों से बिल्कुल अलग थे। हिप्पो के मोनिका ने उत्सुकता से कुल संयम का सख्त नियम रखा, जिसे उसके बिशप एम्ब्रोस की आवश्यकता थी। उसने कभी खुद को बहुत ज्यादा पीना नहीं छोड़ा, न कि "एक से भी कम शराब का प्याला, अपने ही समशीतोष्ण तालू के अनुसार पतला, जो सौजन्य से बाहर, वह स्वाद लेगा।" लेकिन अब उसने स्वेच्छा से कोई भी नहीं पिया। अगस्तिन ने अपने बिशप के नियम का एक कारण बताया: "यहां तक ​​कि उन लोगों के लिए जो इसे कमाने के साथ इस्तेमाल करेंगे, ऐसा न हो कि वे ज्यादा शराब पी सकते हैं।" निश्चित रूप से एम्ब्रोस के नेताओं और डेकन्स ने भी इसी नियम का अभ्यास किया। उसने 1 तीमुथियुस 3: 2-4 और 3: 8-10 में शराब के बारे में पौलुस के निर्देशों का हवाला दिया और टिप्पणी की: "हम ध्यान दें कि हमारे लिए कितना आवश्यक है। प्रभु का सेवक शराब से बचना चाहिए, ताकि वह केवल वफादार नहीं बल्कि उन लोगों के द्वारा भी अच्छी गवाह को बरकरार रखे जो बिना हैं। " इसी तरह, उसने कहा: "एक विधवा को शराब से पहली जगह में शुद्ध रखना, ताकि वह व्यभिचार से शुद्ध हो। वह तुम्हें व्यर्थ में लुभाएगा, अगर शराब आपसे नहीं निकल जाए।"
 जॉन क्रिस्सोस्टम ने कहा: "वे जो पीते नहीं हैं वे नशे में सोचा नहीं।" इसलिए क्रिस्सोस्टम ने जोर देकर कहा कि डेकन्स 1 तीमुथियुस 3: 8-10 पर अपनी आराधना में शराब का स्वाद नहीं ले सकते: "धन्य पॉल के विवेक देखे जा सकते हैं। जब वे डैकॉन को शराब में अधिक से बचने के लिए प्रोत्साहित करेंगे, तो वह यह नहीं कहता, नशे में नहीं, 'लेकिन' बहुत 'के लिए भी' नहीं 'दिया।' उचित सावधानी; क्योंकि अगर मंदिर में सेवा करने वालों ने शराब नहीं खाया, तो इससे ज्यादा कुछ नहीं होना चाहिए, क्योंकि शराब मन में विकार पैदा करता है, और जहां वह नशे में पीड़ित नहीं होता है, वह ऊर्जा को नष्ट कर देता है और दृढ़ता को निपुणता देता है अन्त: मन।" बेशक वे जानते थे कि सभी मदिरा मादक नहीं थे; उनके विपरीत प्रभाव थे और सभी समान नहीं थे। 1 तीमुथियुस 5:23 पर उसकी मूर्तियां दर्शाती है कि वे कुछ विधर्मी और अपरिपक्व ईसाई नहीं थे, जो "वादा नहीं करते" और "जब तक कोई शराब न हो," तो "ईश्वर ने उन्हें दिए फल को दोषी ठहराया"। उन्होंने भगवान की सृष्टि की भलाई पर ज़ोर दिया और कहा: "कोई पिया न हो, क्योंकि शराब ही परमेश्वर का काम है, लेकिन शराबीपन शैतान का काम है। शराब न पियागी, परन्तु आश्रित पैदा करता है। भगवान की कारीगरी, लेकिन एक साथी नश्वर की पागलपन पर आरोप लगाते हैं। "
ग्रीक दर्शन से ईसाई नैतिकता में पारित किए गए संयम के गुण और सेंट एम्ब्रोस के तहत चार प्रमुख गुणों में से एक बन गया और सेंट अगस्टिन सरी तरफ, नशे में धुत, पेटू की एक अभिव्यक्ति माना जाता है, जो सातवीं शताब्दी में ग्रेगरी महान द्वारा संकलित सात घातक पापों में से एक है।
रोमन साम्राज्य की गिरावट ने इसे पश्चिमी और मध्य यूरोप में शराब के उत्पादन और उपभोग में एक महत्वपूर्ण गिरावट लायी, लेकिन पूर्वी और पश्चिमी चर्च ने अंगूर की खेती और शराब बनाने की प्रथाओं को संरक्षित रखा।
 मध्यकालीन भिक्षुओं, बियर और शराब की बेहतरीन रचनाकारों के रूप में प्रसिद्ध, प्रति दिन लगभग पांच लीटर बीयर आवंटित किए गए थे, और उन्हें उपवास के दौरान बियर पीने की इजाजत थी। यह चर्च द्वारा उचित था एली की सामग्री बनाने वाली रोटी और पानी को शराब की तरह पाप नहीं माना जाता था। मठों में बढ़ते हुए बढ़ रहे हैं और कई आधुनिक ब्रुअरीज अपने मूल को मध्ययुगीन मठों में वापस देख सकते हैं। बेनेडिक्ट ऑफ नर्सिया, जिन्होंने बेनिडिक्टिंस को शासित मठों के नियमों को तैयार किया, ऐसा लगता है कि भिक्षुओं को बिना किसी शराब के दैनिक स्टेपल के रूप में किया जाना चाहिए, लेकिन उनका संकेत मिलता है कि उनके दिन के भिक्षुओं ने पुरानी विनियमन बहुत बोझिल पाया। इस प्रकार वह एक चौथाई लीटर की रियायत प्रदान करता है विशेष परिस्थितियों में अधिक के लिए भत्ता के साथ, पोषण के लिए पर्याप्त के रूप में प्रति दिन शराब की और दोहराए जाने के लिए दंड के रूप में कोई भी नहीं फिर भी, उनका मानना ​​है कि संयम ही उन लोगों के लिए सबसे अच्छा रास्ता है, जिनके पास भगवान से उपहार है ताकि उन्हें अपनी शारीरिक भूख को रोक सकें।
 थॉमस एक्विनास, एक डोमिनिकन तपस्वी और कैथोलिक चर्च के "डॉक्टर एंजिलस" का कहना है कि शराब में संयम मुक्ति के लिए पर्याप्त है, लेकिन कुछ व्यक्तियों के लिए पूर्णता की आवश्यकता है, और यह उनके परिस्थितियों पर निर्भर था। ईचैरिस्ट के संबंध में, वे कहते हैं कि अंगूर के वाइन का इस्तेमाल किया जाना चाहिए और वह "होना चाहिए", कच्चा अंगूर से रस के विपरीत, शराब के रूप में उत्तीर्ण होता है क्योंकि इसकी मिठाई स्वाभाविक रूप से इसे शराब में बदल देती है इसलिए ताजा दबाया जाना चाहिए वास्तव में प्रयोग करने योग्य है 
 भिक्षुओं में पीने सार्वभौमिक नहीं थे, और 131 9 में बर्नार्डो टोलोमी ने ओलिविटन आदेश की स्थापना की, शुरू में बेनेडिक्ट की तुलना में अधिक संन्यासी नियम का पालन किया। ओलिवेट्स ने अपने सभी दाख की बारियों को उखाड़ दिया, उनकी शराब-प्रेस को नष्ट कर दिया, और "कट्टरपंथी कुल निर्वासन" थे, लेकिन शासन जल्द ही आराम कर दिया गया था। 
क्योंकि कैथोलिक चर्च को यूचारीस्ट में ठीक से वाष्पीकृत करना आवश्यक है शराबी या एलर्जी वाले पुजारी के लिए एक आधुनिक अपवाद के साथ जहां-जहां कैथोलिक ईसाई फैल गई, मिशनरियों ने अंगूर की अंगूर भी खरीदीं ताकि वे शराब बना सकें और मास का जश्न मना सकें कैथोलिक चर्च अल्कोहल से संबंधित कई शुरुआती और मध्यकालीन संतों का जश्न मना रहा है- उदाहरण के लिए, सेंट एड्रियन, बीयर के संरक्षक संत; सेंट अमान, शूरवीर के संरक्षक संत, बरकपारी और शराब व्यापारियों; सेंट मार्टिन, तथाकथित शराब के संरक्षक संत; सेंट विंसेंट, विंटनर्स के संरक्षक संत
रूढ़िवादी चर्च की दिव्य सेवाओं में शराब का स्थान है न केवल दिव्य लितुर्गी के उत्सव में, बल्कि आर्टोकलासेरिया और शराब के "आम कप" में, जिसे दुल्हन द्वारा साझा किया जाता है एक रूढ़िवादी शादी की सेवा के दौरान दुल्हन पवित्र वादे प्राप्त करने के बाद एक बड़ी मात्रा में गर्म वाइन एंटीडॉरॉन के एक टुकड़े के साथ वफादार द्वारा लिया जाता है। सर्बियाई रूढ़िवादी चर्च वाइन में दावत के दिनों में स्लाव के रूप में जाने वाली सेवा के उत्सव में प्रयोग किया जाता है रूढ़िवादी चर्च के उपवास नियमों ने शराब की खपत पूरे वर्ष के सबसे तेज दिन पर मना कर दिया। रूढ़िवादी सेंट ट्रायफॉन को वेलेंस और दाख की बारी के श्रमिकों के संरक्षक संत के रूप में मनाते हैं। "बेशक, संत की जिंदगी में कोई घटनाएं नहीं मिलीं जो उसके बीच एक विशेष संबंध और दाख की बारी या शराब दिखाती हैं।"
 ज़िन्गली ने कई तरह से ज्यूरिख में सुधार किया; 1530 में उन्होंने 9 पी.एम. तक शराब के समापन का समय घटाया उन्होंने चेतावनी दी: "हर जवान को विषमता से भाग लेना जैसे वह विष से होता है ... यह शरीर को उग्र करता है ... यह समय से पहले बुढ़ापे पर लाता है।" जैसा कि प्रोटेस्टेंट सुधार शुरू हुआ, लूथर और केल्विन से लेकर ज्वविली और नॉक्स के सुधारों ने बाइबिल के आशीर्वाद के रूप में शराब के आनंद का समर्थन किया,
 पोपसी के तहत भिक्षुओं ने पीने से दूर रहने से मना कर दिया: यह केल्विन आश्चर्यचकित है उन्होंने कहा कि वे केवल कुछ खाद्य पदार्थों से न केवल त्याग दिए हैं। उन्होंने उन लोगों के प्रति सम्मानित नाजिरियों और उन पुजारियों के खिलाफ विरोधाभास किया जो मंदिर में शराब का इस्तेमाल मना कर दिया गया था। जिनेवा में केल्विन के साथ, "कम सराय और पीने की दुकानों को समाप्त कर दिया गया, और अंतरंग कम हो गया।" जेनेवा में केल्विन के वार्षिक वेतन में सात बैरल शराब शामिल थे।
लूथरन फॉर्मूला ऑफ़ कॉनकॉर्ड और विश्वास के सुधारित ईसाई बयान जैसा कि 1689 बैप्टिस्ट कन्फेशन ऑफ फ़ेथ के रूप में भी शराब के उपयोग का स्पष्ट उल्लेख और ग्रहण करना है और धर्म के मेथोडिस्ट लेख डॉर्ड्रेक्ट कन्फेशन ऑफ फ़ेथ में, यहां तक ​​कि कट्टरपंथी एनाबैप्टीस्ट्स, जिन्होंने रोमन कैथोलिक ईसाई के हर ट्रेस को छिपाने और केवल बाइबल पर भरोसा करने की मांग की, यह भी मान लिया गया कि शराब का इस्तेमाल किया जाना था, और अपनी प्रतिष्ठा के बावजूद हत्या के रूप में, अंग्रेजी प्योरिटन्स "भगवान के अच्छे उपहार" के शीतल हिस्सा थे, जिसमें शराब और एल शामिल थे।
पिलग्रीम फादर अमेरिका के लिए निर्धारित होने पर, उन्होंने यात्रा के लिए उनके साथ काफी मात्रा में अल्कोहल लाया, और एक बार बसे हुए, उन्होंने "लगभग सभी कार्यों में शराब का सेवन किया, जिसमें समन्वय, अंत्येष्टि और नियमित सब्त के भोजन शामिल थे।" एम ई लिडर में "उपनिवेशवादियों ने शराब का इस्तेमाल किया, पुराने विश्व के पैटर्नों के आधार पर, उनकी सामुदायिक जीवनशैली में" और " ओकेल पक के शुरू होने के साथ-साथ उपनिवेशवादियों को सुरक्षित रूप से किनारे पर पहुंचा दिया।" माथर को एक प्रमुख औपनिवेशिक पादरी और हार्वर्ड के अध्यक्ष ने बढ़ाकर नशे में धर्मान्तरम के खिलाफ एक प्रवचन में आम धारणा व्यक्त की: "पीना खुद भगवान का एक अच्छा प्राणी है, और आभार के साथ प्राप्त किया जाना है, लेकिन पीने का दुरुपयोग शैतान से है; शराब भगवान से है, लेकिन शराबी शैतान से है। " यह पुरानी दुनिया रवैया भी शुरुआती मेथोडिस्ट और बैप्टिस्ट .
क्वैकर्स के संस्थापक जॉर्ज फॉक्स ने "इस वाइस को किसी भी तरह, चाहे बूढ़े या युवा हो, में प्रलोभनों को रखने के खिलाफ सख्ती से विरोध किया। 1682 में, उन्होंने विन्टेन्टर्स और इनकिपिटर को इस विषय पर एक बयाना संबोधित किया, उन्हें न त्यागने के लिए ' अपनी इच्छाओं पर बल देता है, क्योंकि जब वे मजबूत शराब से दूर होते हैं, तब वे सभी प्रकार की दुष्टता के लिए फिट होते हैं। '' उनके प्रारंभिक इतिहास से, मित्र को मसालेदार कारण के लिए एक मजबूत प्रभाव आया।
यद्यपि मेथोडिस्ट के संस्थापक जॉन वेस्ले ने चेतावनी दी थी: "जब आप कप में चमकते हैं, तो आप में दाखमधु देख लेते हैं और इसे पीते हैं। मैं आपको बताता हूँ इसमें इसमें जहर है और इसलिए आप इसे फेंकने के लिए भीख मांगते हैं" अन्य सामग्री बताती है कि समाज में शराब के साथ कोई समस्या नहीं थी सुसाना को एक प्रारंभिक पत्र में, उन्होंने उन लोगों को खारिज कर दिया जिन्होंने सोचा कि वह असामान्य और बहुत ही प्रतिबंधात्मक है लेकिन एक ग्लास वाइन 178 9 के पत्रों की एक श्रृंखला में, उन्होंने उल्लेख किया कि प्रयोगों को "हॉप्स के बिना ऐल" ही और साथ ही अन्य रखेंगे "- इस प्रकार उन्होंने निहित स्वार्थों के द्वारा सीधे दावों का खण्डन किया - जिनसे वह शख्सियत वाले चांदी के जादूगरों के साथ तुलना करता था जिन्होंने हिंसा को उकसाया: ' महोदय, इसका अर्थ है कि हम अपना धन प्राप्त करते हैं। । उन्होंने इस जहरीली जड़ी बूटी के लिए स्वस्थता के अपने दावे को खारिज कर दिया। वेसली, अपने युग में बहुत से परे, ब्रांडी और व्हिस्की जैसे डिस्टिल्ड पेप्परों को अनुपयुक्त करते थे, जब वे गैर-मेडिसिनली इस्तेमाल करते थे, और उन्होंने कहा कि बहुत से डिस्टिलर्स जिन्होंने किसी को अंधाधुंध बेच दिया था, वे ज़िन्दगी और भगवान द्वारा प्रताड़ित हत्यारों से ज्यादा कुछ नहीं थे। 1744 में, वेस्लेयस ने मेथोडिस्ट बैंड सोसायटीज़ को दिए निर्देशों के लिए आवश्यक था कि वे "कोई भी श्याम नहीं शराब स्वाद दें ... जब तक कि किसी चिकित्सक द्वारा निर्धारित न हो।"
मेथडमिस में abstentionism के लिए प्रारंभिक वकालत अमेरिका में उठी। बाल्टीमोर में 1780 मेथोडिस्ट एपिस्कोपल चर्च सम्मेलन में, चर्चमैन ने आसुत शराब का विरोध किया और इसे "उत्पादन का" अभ्यास का त्याग नहीं करने वाले लोगों को अस्वीकार करने के लिए निर्धारित किया। शराब का विरोध करने के लिए, अमेरिकन मेथोडिस्टों ने पालन किए जाने वाले संयम आंदोलन की पहली लहर का अनुमान लगाया। अगली शताब्दी में उन्होंने अन्य मादक पेय पदार्थों को शामिल करने के लिए शराब के बारे में अपनी सदस्यता के नियमों का विस्तार किया। सभी प्रकार के नियमों को शांत करने के लिए इच्छुक पार्टियों के दबाव के बावजूद अमेरिकी मेथोडिस्ट बाद में वेस्ले के नाम पर वापस लौट आए, अर्थात् " रननेंसी, ऐटिशमेट लिकर खरीदने या बेचने से बचने या उन्हें पीने से बचने के लिए, जब तक कि चरम आवश्यकता "।
अमेरिका में बिशप्स थॉमस कोक और फ्रांसिस असबरी ने टिप्पणी की है कि लगातार उपवास और संयम "दिव्य जीवन के लिए अत्यधिक आवश्यक हैं।" असबरी ने नागरिकों से शराब के इस्तेमाल को अलग रखने के लिए जोरदार आग्रह किया इसी तरह, मेथोडिस्ट प्रचारकों के लिए सूचीबद्ध कर्तव्यों से पता चलता है कि उन्हें अपने सामान्य पेय के रूप में पानी चुनना चाहिए और केवल औषधीय या धार्मिक संदर्भों में ही शराब का उपयोग करना चाहिए, मैथोडिस्ट बाइबिल कमेंटेटर एडम क्लार्क ने बताया कि आखिरी रात के खाने में दाखमध का फल शुद्ध था और जो कि कुछ आज के शराब के बारे में सोचते हैं।
 वेस्ले के धर्म के लेख, 1784 में मेथोडिस्ट एपिस्कोपल चर्च द्वारा अपनाया, भगवान के खाने में तत्वों के संक्रमण के सिद्धांत को अस्वीकार कर दिया, और कहा कि दोनों रोटी और कप का उपयोग सभी लोगों तक फैली हुई है, समय के कैथोलिक अभ्यास के रूप में न केवल एक तत्व तत्वों के लिए और दो मंत्रियों के लिए।
 एडम क्लार्क ने 1 कुरिन्थियों को बताया 11: 21-22: "एक भूखा था, और दूसरा नशे में था, μεθυει, पूरा करने के लिए भर गया था, यह शास्त्र के कई स्थानों में शब्द का भाव है।" इसी तरह, कोक और असबरी ने इस पर टिप्पणी करते हुए कहा कि पौलुस की आपत्तियों में कुरैनिंथों और "... उनके दोनों खाने और पीने से बहुत अधिकता से चिंतित हैं" इस प्रकार, चर्च ऑफ गॉड और उन लोगों को शर्मिंदा करते हैं जिनके पास कुछ नहीं है।
 बाद में, ब्रिटिश मेथोडिस्ट, विशेष रूप से आदिम मेथोडिस्टों ने 1 9वीं और 20 वीं सदी के संयम आंदोलन में एक अग्रणी भूमिका निभाई। मेथोडिस्ट्स ने कई सामाजिक बीमारियों की जड़ के रूप में मादक पेय और मद्यविक्यता को देखा, और इन लोगों से अलग होने के लिए लोगों को मनाने की कोशिश की। संयम ने पवित्रता और पूर्णता के मेथोडिस्ट सिद्धांतों को दृढ़ता से अपील की।
 अमेरिकी क्रांति और औद्योगिक क्रांति द्वारा प्रेरित शहरीकरण के बीच में सामाजिक उथल-पुथल के बीच में, दारूपन बढ़ रहा था और बढ़ती गरीबी, बेरोजगारी और अपराध के लिए प्रमुख योगदानकर्ता के रूप में दोषी ठहराया गया था। फिर भी मेथोडिस्ट के समशीतोष्ण भावनाओं को कुछ अन्य लोगों द्वारा ही साझा किया गया, जब तक कि प्रख्यात चिकित्सक और देशभक्त बेंजामिन रश ने "उत्साही आत्माओं" के उपयोग के खिलाफ तर्क दिया, द्वारा एक ट्रैक्ट के प्रकाशन को शुरू किया। नशे की लत, और एकमात्र इलाज के रूप में निर्धारित संयम कुछ प्रमुख प्रचारक जैसे ल्यूमन बीकर ने रश के विषय पर उठाया और कार्य करने के लिए संयम आंदोलन को जकड़ लिया। अमेरिकी नागरिक युद्ध के दौरान प्रभाव को खोने के बाद, बाद में आंदोलन ने अपनी दूसरी लहर का सामना किया, जो महिला क्रिश्चियन टेंपेरेंस यूनियन के नेतृत्व में था, और यह अपने लक्ष्यों को प्राप्त करने में बहुत सफल था कि साल्वेशन आर्मी के सह संस्थापक कैथरीन बूथ 1879 में देख सकते थे कि अमेरिका में "लगभग हर ईसाई मंत्री एक निर्वासन बन गया है।" इस आंदोलन ने कई राज्यों में विरोधी पीने के कानूनों को पार करते हुए देखा और 1 9 21 में संयुक्त राज्य संविधान में अठारहवीं संशोधन के साथ पूरे राज के कानून के रूप में निषेध की स्थापना की, लेकिन 1 9 33 में इसे रद्द कर दिया गया बीस-प्रथम संशोधन द्वारा
शुरूआत में संयमी आंदोलन के विशाल बहुमत ने केवल शराब के विरुपण का विरोध किया था, जिसे वे नशे में सस्ती और आसान बनाने, और अन्य मादक पेय पदार्थों के इस्तेमाल में संयम और संयम के रूप में देखते थे द्वितीय महान जागृति, जो निजी पवित्रता और कभी-कभी पूर्णतावाद पर जोर दिया, द्वारा भाग में भस्म होकर, संयम संदेश अल्कोहल के संपूर्ण उन्मूलन में बदल गया।
नतीजतन, शराब स्वयं बहुत से निर्वासनियों की नज़र में एक बुराई बन गई और इसलिए ईसाई अभ्यास से ख़ासकर ख़ारिज करना पड़ा - विशेष रूप से भगवान के खाने की पवित्र प्रथा से। लॉर्डस सपर के लिए शराब के अलावा एक अंगूर-आधारित पेय का प्रयोग कई प्रोटीस्टेंटवाद सहित कई चर्चों में एक मजबूत पकड़ लेता था, हालांकि कुछ चर्चों ने विरोधियों को सोचा था कि शराब को इस प्रथा में मजबूत प्राथमिकता दी जानी थी। कुछ सांप्रदायिक बयानों के लिए "बेवर्ली शराब" की आवश्यकता है जो कि लॉर्डस सपर के लिए है। उदाहरण के लिए, वेस्लेयन मेथोडिस्ट "अपरिवर्तित शराब" की आवश्यकता थी
चूंकि अंगूर का रस शुरू होने पर स्वाभाविक रूप से दबाव डालता है, शराब के विरोधियों ने अपने अनुष्ठान के पेय बनाने के वैकल्पिक तरीकों का इस्तेमाल किया जैसे कि सांद्रित अंगूर का रस, उबलते किशमिश का पुनर्गठन, या किण्वन और सूखने में देरी करने के लिए परिरक्षकों को जोड़ना 18 9 6 में थॉमस ब्रामवेल वेल्च, एक ठहराव वाले वेस्लेयन मैथोडिस्ट मंत्री, अंगूर के रस को पीसने के लिए एक रास्ता खोज लिया, और उन्होंने मेथोडिस्ट एपिस्कोपल चर्च में भगवान के खाने के लिए रस तैयार करने के लिए अपने विशेष संरक्षण पद्धति का इस्तेमाल किया।
1838 से 1845 तक, फादर। मैथ्यू, संयम के आयरिश प्रेषण ने अपने देशवासियों के लगभग तीन से चार मिलियन तक एक संयम प्रतिज्ञा दी, हालांकि उनके प्रयासों का कोई स्थायी प्रभाव नहीं पड़ा और फिर 1849 में 5,00,000 से अधिक अमेरिकी, मुख्यतः उनके साथी आयरिश कैथोलिक, जिन्होंने गठन किया स्थानीय संयम समाज लेकिन जिनके प्रभाव सीमित थे। 1872 में अमेरिका के कैथोलिक कुल अभिन्नता संघ ने इन समाजों को एकजुट किया और 1 9 13 तक किशोर, महिला और पुरोहित सामूहिकों सहित कुछ 90,000 सदस्य हुए। संघ ने विधायी निषेध के बजाय "नैतिक दबाव" के मंच को अपनाया और दो पोप प्रशंसा प्राप्त की। 1878 में पोप लियो XIII ने नशे की लत को खत्म करने और "इसके लिए सभी प्रोत्साहन" समाप्त करने के लिए संघ के दृढ़ संकल्प की प्रशंसा की और 1 9 06 में पोप पायस एक्स ने अपने प्रयासों की सराहना की कि "पुरुषों के लिए प्रमुख ईसाई गुणों में से एक - संयम का अभ्यास करने के लिए।" 18 वीं संशोधन के विचार के लिए, हालांकि, मिल्वौकी के आर्कबिशप मेस्मर ने निषेध आंदोलन को "बिल्कुल गलत सिद्धांत" पर स्थापित किया और चर्च के "सबसे पवित्र रहस्य," ईचैरिस्ट को कमजोर करने की कोशिश करने की निंदा की, और उसने मना किया उनके आर्चडीओसीज़ में पादरियों ने आंदोलन की सहायता से सहायता दी लेकिन सुझाव दिया कि वे मॉडरेशन पर प्रचार करें। अंत में, कैथोलिक ईसाई धर्म से बड़े पैमाने पर शराब को खत्म करने के लिए आंदोलनों द्वारा अभ्यास और अभ्यास में काफी हद तक प्रभावित नहीं हुआ था, और यह सभी चीजों में संयम के गुण पर अपना जोर कायम रखा।
 इसी तरह, जबकि लुथेरान और एंग्लिकन चर्चों ने कुछ दबाव महसूस किया, उन्होंने अपने संयमीवादी स्थिति में बदलाव नहीं किया। यहां तक ​​कि अंग्रेजी सांप्रदायिक संप्रदाय समिति ने सदस्यता के लिए आवश्यकता को स्थगित करने से मना कर दिया और उनकी स्थिति चरित्र में संयमीवादी बने। यह गैर-लुथेरान प्रोटेस्टेंटिज़्म था, जिसमें से टेंपरेंस आंदोलन ने अपनी सबसे बड़ी ताकत ली। कई मेथोडिस्ट, बैप्टिस्ट, प्रेस्बिटेरियन और अन्य प्रोटेस्टेंट ने निषेधाज्ञावादी मंच पर हस्ताक्षर किए।
"व्हिस्की पीने के स्कॉटिश विरासत के बावजूद, प्रेस्बिटेरियाई संयम और निषेध के मजबूत समर्थक थे .उन्होंने विश्वास किया कि 'राक्षस पेय' पारिवारिक जीवन के विनाशकारी था। चर्च आस आशा का बैंड संयम संगठन का एक गढ़ था ... जो युवाओं को प्रोत्साहित किया था ... शराब से दूर रहने के प्रतिज्ञा पर हस्ताक्षर करने के लिए। Teetotallers भी चर्च में गठबंधन के संस्कार में गढ़वाले शराब के बजाय अंगूर का रस का उपयोग करने के लिए राजी करने में सफल हुए हैं। "
संयुक्त पूर्व प्रेस्बिटेरियन चर्च ऑफ उत्तर अमेरिका के 1881 की विधानसभा में "सामान्य पेय पदार्थों और पेय पदार्थ के रूप में मादक पदार्थों का उपयोग इन सभी बुराइयों का स्रोत है।" 1843 में, संयुक्त राज्य अमरीका की आम सभा में प्रेस्बिटेरियन चर्च और चर्च से बहिष्कार के लिए अल्कोहल पेय पदार्थों की बिक्री को बेचने से बालकों को अस्वीकार कर दिया गया था।
20 वीं शताब्दी की शुरुआत में संयम और आंदोलन से उत्पन्न विधायी और सामाजिक प्रभाव आगे बढ़ने लगे थे। चर्च अभ्यास पर प्रभाव मुख्य रूप से अमेरिकी प्रोटेस्टेंटिज़्म में एक घटना थी और ब्रिटिश द्वीपों, नॉर्डिक देशों और कुछ अन्य स्थानों में कम हद तक। प्रोटेस्टेंट चर्चों का अभ्यास वापस करने के लिए धीमा था, और कुछ निकायों, हालांकि अब अपने पूर्व निषेधाज्ञा मंच को खारिज कर रहे हैं, अभी भी इस प्रकार के अवशेष बनाए हैं जैसे कि अंगूर का रस अकेले या भगवान के खाने में शराब के पास इस्तेमाल करना।
आज, ईसाई धर्म में शराब के विचारों को संयमता, निरंतरता और निषेधवाद में विभाजित किया जा सकता है। Abstentionists और prohibitionists कभी कभी "teetotalers" के रूप में एक साथ lumped, कुछ समान तर्क साझा हालांकि, निषेधाज्ञा कानून के मामले के रूप में शराब से बचना है, जबकि abstyanists विवेक के मामले के रूप में बचे हैं 
 ईसाइयों के कुछ समूह पूरी तरह या पूरी तरह से इन श्रेणियों में से एक में गिर जाते हैं, जबकि अन्य उनके बीच विभाजित होते हैं। दुनियाभर के 52% इवाजेलिकल नेताओं का कहना है कि शराब पीना अच्छा इंजील के साथ असंगत है। अब भी नाममात्र "ईसाई" देशों में अभी भी 42% हैं जो कहते हैं कि यह असंगत है। एशिया, अफ्रीका, और मुस्लिम बहुसंख्यक देशों में इवाजनालिकल्स, पीने के खिलाफ निश्चित हैं।
मध्यस्थता की स्थिति रोमन कैथोलिक द्वारा आयोजित की जाती है और पूर्वी रूढ़िवादी, और प्रोटेस्टेंटिज़्म के भीतर, यह एंग्लिकन द्वारा स्वीकार किया जाता है, लूथरन और कई सुधार चर्च यहोवा के साक्षियों ने मॉडरेशंस स्वीकार किया है
मॉडरेशंस का तर्क है कि, बाइबिल और पारंपरिक गवाह के अनुसार, शराब भगवान का एक अच्छा उपहार है जो उचित रूप से यूचारीस्ट में और दिल को प्रसन्न करने के लिए और इसके खतरे असली हैं, तो इसका इस्तेमाल किया जा सकता है संभावित दुर्व्यवहार की वजह से प्रतिशोध या निषिद्ध होने के बजाय बुद्धिमानी और मामूली जगह मॉडरेशंस का मानना ​​है कि सभी के व्यवहार में संयम है, बचना नहीं, बाइबिल के आदर्श हैं
मध्यस्थता हिब्रू मानसिकता को प्रतिबिंबित करते हैं कि सभी सृजन अच्छा है पूर्व और पश्चिमी चर्चों में कैनन कानून का हिस्सा बनने वाले प्रेरितों के प्राचीन सिद्धांत, इसी तरह चर्च के नेताओं और महासागरों को मांस के घृणा के लिए शराब से दूर रहने की इजाजत देता है, लेकिन उन्हें "घृणा" या नफरत नहीं करने की आवश्यकता है, जो " निंदा करते हुए "अच्छा सृजन" आगे बढ़ते हुए, जॉन केल्विन कहते हैं कि "न केवल आवश्यकता के मामलों में ही शराब का उपयोग करना उचित है, बल्कि इससे हमें प्रसन्न करने के लिए भी," और उनके जिनेन प्रश्नोत्तर में, वह जवाब देता है कि शराब प्रभु के खाने में उचित है क्योंकि "शराब से पुरुषों के दिलों में गर्व है, उनकी शक्ति भर्ती होती है, और पूरे आदमी को मजबूत किया जाता है, इसलिए हमारे प्रभु के खून से ही लाभ प्राप्त होते हैं हमारी आत्माएं।"
दूसरे बिंदु पर, मार्टिन लूथर ने इस विचार का मुकाबला करने के लिए एक निष्कर्ष निकाला है कि दुरुपयोग को अनदेखा करने के साथ मिलना चाहिए: " ई ... अस्वीकार करना चाहिए कुछ भी निंदा करना क्योंकि उसे दुरुपयोग किया गया है ... आइए और महिलाओं ने कई लोगों को दुःख तक पहुंचा दिया और उन्हें बेवकूफ बना दिया है ; इसलिए सभी महिलाओं को मार डालें और सभी शराब डालें। " कुरिन्थ के प्रेम दावत में मद्यपान से निपटने में, सेंट पॉल को पेय से कुल संयम की आवश्यकता नहीं है लेकिन एक-दूसरे के लिए प्यार है जो खुद को मध्यम, निःस्वार्थ व्यवहार में व्यक्त करेगा। हालांकि, मध्यस्थता कई मामलों में स्वैच्छिक संयम का अनुमोदन करते हैं, जैसे कि किसी व्यक्ति के लिए जो कम मात्रा में पीना मुश्किल है और "कमजोर भाई" के लाभ के लिए, जो एक मजबूत ईसाई के लिए अपनी स्वतंत्रता का प्रयोग करते हुए गलती करेंगे पीते हैं।
हालांकि सभी मॉडरेटिस्ट्स सिद्धांत में ईचैरिस्ट में शराब का उपयोग करने का अनुमोदन करते हैं, क्योंकि निषेधात्मक विरासत और शराब से अलग रहने की इच्छा रखने वालों के लिए संवेदनशीलता, कई लोग भगवान के भोजन के अपने समारोह में या तो अंगूर का रस या शराब और रस दोनों प्रदान करते हैं। कुछ ईसाई प्राचीन परंपरा के बाद शराब के साथ कुछ पानी मिश्रण करते हैं, और कुछ इस अभ्यास के लिए एक रहस्यमय महत्व देते हैं
लेक्सिकल और ऐतिहासिक अंतर के अलावा, मॉडरेशंस का मानना ​​है कि निषेधवाद, संयम और निषेध के साथ-साथ संयम के ईसाई गुणों को भ्रमित करके और दुर्व्यवहार के कर्मों के दिल और कर्मों के बजाय दुरुपयोग की गई वस्तु में बुराई का पता लगाने से भटक जाता है। सके अलावा, मॉडरिस्टवादियों का कहना है कि निषेधाज्ञावाद और निष्कासनवादी पदों में भगवान की सृष्टि और उसके अच्छे उपहारों की बदनामी होती है और इनकार करते हैं कि यह ऐसा नहीं है जो एक आदमी को जाता है जो उसे बुरा बनाता है, लेकिन जो बाहर आता है । बाइबिल कभी नवाचार के 'शराब' शब्द का उपयोग नहीं करते। फिर भी संशोधनों का मानना ​​है कि भोज और रात के खाने की मेज से मनाया जाने वाला प्रतिबंध, निषेधाज्ञावादियों और abstentionists पूरे युग में 'बाइबिल के गवाह' और चर्च के खिलाफ जाते हैं और परस्परवादी धर्मनिरपेक्षता को अपनाने के लिए जो मध्यस्थता बाइबिल के लिए सही दृष्टिकोण पर विचार करते हैं नैतिकता और पाप और पवित्रता के सिद्धांत
 अवरोधी स्थिति कई बैपटिस्ट, पेन्टेकोस्टल, नज़रिएन, मेथोडिस्ट्स, और साल्वेशन आर्मी सहित अन्य इंजील और प्रोटेस्टेंट समूह निरंतरता के प्रमुख समर्थकों में बिली ग्राहम, जॉन एफ मैकआर्थर, आर अल्बर्ट मोहलर, जूनियर,, स्टीवन एल एंडरसन और जॉन पाइपर
Abstentionists का मानना ​​है कि हालांकि शराब की खपत स्वाभाविक रूप से पापी नहीं है या सभी परिस्थितियों में से बचने के लिए जरूरी है, यह आम तौर पर बुद्धिमान या सबसे विवेकपूर्ण विकल्प नहीं है हालांकि अधिकांश abstainists अपने चर्चों में सदस्यता के लिए शराब से संयम की आवश्यकता नहीं है, वे अक्सर नेतृत्व की स्थिति के लिए इसे की आवश्यकता है
स्वैच्छिक छोड़ने के लिए आमतौर पर दिए गए कुछ कारण हैं:
 इसके अतिरिक्त, abstentionists का तर्क है कि पीने के समय प्राचीन समय में अधिक स्वीकार्य हो सकता है आधुनिक परिस्थितियों ने इस क्षेत्र में ईसाई की ज़िम्मेदारी की प्रकृति को बदल दिया है। सबसे पहले, कुछ abstentionists का तर्क है कि बाइबिल समय में शराब कमजोर था और पानी से पतला था, जैसे कि शराबी कम आम थी, हालांकि कुछ गैर-abstentionists इस दावे को पूरी तरह से सटीक मानते हैं या निर्णायक इसके अलावा, अधिक कुशल आसवन तकनीकों का आविष्कार अधिक शक्तिशाली और सस्ता अल्कोहल का कारण बन गया है, जिसके बदले में बाइबल के समय की तुलना में आर्थिक बाधा को अधिक पीने से कम हो गया है।
ऐतिहासिक और लिंग के आधार पर, कई अपवादवाद निषेधाज्ञावादों के तर्क को अस्वीकार करते हैं कि बाइबिल में शराब शराबी नहीं था और वह आत्मसात करना लगभग हमेशा एक पाप होता है पाइपर इस बिंदु पर abstentionist स्थिति का सार:
Abstentionists भी moderationists की स्थिति को अस्वीकार कर देते हैं कि कई परिस्थितियों में ईसाई को खुशी के लिए पीने के लिए स्वतंत्र महसूस करना चाहिए क्योंकि abstentionists स्वाभाविक रूप से स्वाभाविक रूप से बहुत खतरनाक देख रहे हैं और नहीं "जीवन या अच्छे जीवन के लिए एक आवश्यकता" कुछ लोगों के साथ भी कहने तक, "मॉडरेशन, शराब की समस्या का कारण है।"
निषेधाज्ञावादी स्थिति ने आंदोलन के रूप में निषेधाज्ञा के दिन के बाद से समर्थन की एक सामान्य कमी का अनुभव किया है, इसके कई समर्थक इसके बजाय abstentionists बनने के साथ निषेधाज्ञावादी पदों को अपनाने वाले समूह में दक्षिणी बैप्टिस्ट कन्वेंशन शामिल है और सातवें दिन के एडवेंटिस्ट. Tवह पूर्व समूह ने तय किया कि उनके "चर्चों को निषेधात्मक कारणों के लिए पूर्ण नैतिक समर्थन देने और शराब यातायात के खिलाफ हमारे लोगों की संयुक्त कार्रवाई के लिए खड़े संगठनों को अधिक उदार वित्तीय सहायता देने का आग्रह किया जाए।" चार्ल्स स्पार्जन: "मैं चाहता हूं कि जिस व्यक्ति ने कानून खोलने के लिए उन्हें खुले हुए सभी परिवारों को बर्बाद कर दिया हो, उन्हें रखना चाहिए। बीयर की दुकानों में घर के दुश्मन हैं, इसलिए, उनके लाइसेंस जल्द ही दूर हो जाएंगे, बेहतर होगा " साल्वेशन आर्मी के संस्थापक विलियम बूथ एक निषेधाज्ञा था, और अपने आप में शराब के रूप में बुराई को देखता था और किसी के लिए संयम में पीना सुरक्षित नहीं था 1 99 0 में, साल्वेशन आर्मी फिर से पुष्टि करता है: "किसी भी सल्वास्टिकिस्ट को पीने के लिए असंगत होगा, जबकि एक ही समय में दूसरों को इसे देने में मदद करना चाहिए।" डेविड विलकसन के किशोर चैलेंज के संस्थापक ने परमेश्वर की विधानसभा के लिए इसी तरह की बातें कीं: "शराब पीने से बहुत सी शराब बहुत अधिक है, इसलिए शैतान को क्रूर धोखे का खुलना पड़ता है।" बिली रविवार: "सभी के बाद कहा जाता है कि शराब यातायात पर कहा जा सकता है, इसका प्रभाव व्यक्ति, परिवार, राजनीति और व्यवसाय पर और जो कुछ भी आप इस पुरानी दुनिया में छूते हैं, उस पर अपमानजनक है।"
निषेधाज्ञावादियों जैसे स्टीफन रेनॉल्ड्स और जैक वान इंपे पकड़ो कि बाइबिल पूरी तरह से अल्कोहल का भाग लेने से मना करते हैं, कुछ तर्क है कि 1 तीमुथियुस 5:23 में शराब का कथित औषधीय प्रयोग बेहिसाल अंगूर का रस है। उनका तर्क है कि बाइबिल में मादक पेय पदार्थों के शब्दों में गैर-अल्कोहल संस्करणों का भी उल्लेख किया जा सकता है, जैसे कि अनारित अंगूर का रस, और इस कारण से संदर्भ को यह निर्धारित करना चाहिए कि कौन सा अर्थ आवश्यक है उन अंशों में जहां पेय नकारात्मक दिखते हैं, निषेधाज्ञा उन्हें शराबी पीने का अर्थ समझते हैं, और जहां उन्हें सकारात्मक रूप से देखा जाता है, वे उन्हें गैर-शराबी पेय मतलब समझते हैं। निषेधवादियों ने शराब के पक्ष में एक पूर्वाग्रह का प्रदर्शन करने वाले अधिकांश बाइबिल अनुवादकों पर आरोप लगाया है जो मूल ग्रंथों के अर्थ को अस्पष्ट करता है।
 लैटर डे संत आंदोलन के सबसे बड़े शरीर, यीशु मसीह के बाद के संन्यासी चर्च, यह भी सिखाता है कि "भगवान ने शराब के इस्तेमाल के खिलाफ बात की है।" वे इस शिक्षा को बुद्धि के वचन पर आधारित करते हैं, सिद्धांत और वाचाएं जो कि मॉर्मन सिद्धांत का एक हिस्सा है, जो अल्कोहल के सामान्य उपयोग से अनुशंसा करता है, में एक खंड है, हालांकि यह संस्कार में शराब के उपयोग के लिए एक अपवाद बनाता है, इसी तरह का एक संस्कार ईचैरिस्ट के लिए हालांकि, चर्च अब संस्कार में शराब के बजाय पानी का उपयोग करता है, और 1851 के बाद से, बुद्धिमान जीवित लोगों के लिए बुद्धि की वचन "सभी चर्च सदस्यों पर एक बाध्यकारी आज्ञा" माना गया है।
कई निषेधवादी ईसाईयों ने दावा किया है कि जो शराब यीशु ने यूहन्ना 2 में बनाया था और आखिरी रात में पिया थे वह गैर-शराबी अंगूर का रस था; हालांकि, ग्रीक शब्द ओयोनो, जो कि काना में शादी की दावत के उपयोग में उपयोग किया जाता है, का इस्तेमाल इफिसियों 5:18 में शराब का वर्णन करने के लिए भी किया जाता है।
