प्रथम श्रेणी
प्रथम श्रेणी
वेस्ट एंड रेडबैक नामक दक्षिण ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम, जिसका नाम "द दक्षिणी रेडबैक" है, दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के एडीलेड में स्थित ऑस्ट्रेलियाई पुरुषों की पेशेवर प्रथम श्रेणी क्रिकेट टीम है। रेडबैक एडीलेड ओवल में अपने घरेलू मैच खेलते हैं और दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के लिए राज्य क्रिकेट टीम हैं, शेफील्ड शील्ड प्रतियोगिता में राज्य का प्रतिनिधित्व करते हैं और सीमित ओवरों रियोबी वन डे कप का प्रतिनिधित्व करते हैं। उनकी रॉयबी वनडे कप वर्दी काले आस्तीन के साथ एक लाल शरीर की विशेषता है। वेस्ट एंड के साथ प्रायोजन समझौते के कारण उन्हें वेस्ट एंड रेडबैक के रूप में जाना जाता है। रेडबैक ने पूर्व में अब-निष्क्रिय केएफसी ट्वेंटी-20 बिग बैश में भाग लिया था, लेकिन 2011 में एडीलेड स्ट्राइकर्स ने इसका नेतृत्व किया क्योंकि इस लीग को बिग बैश लीग के साथ बदल दिया गया था।
