माहेश्वरी समाज के हर रंग निराले है। हर त्योहार को एक विशिष्ठ रूप से मनाने की कला इस समाज को बखूबी आती है। जहां सब कोई जानता है कि सावन की पूर्णिमा को रक्षाबंधन होता है। परंतु महेश्वरी समाज की परंपरा रही है कि इस दिन कुलपुरोहित जी से रक्षा सूत्र बंधवाते है। ओर भाई बहिन के रक्षासूत्र बांधने के लिये एक विशिष्ठ दिन ऋषिपंचमी को चुना गया। इस दिन सम्पूर्ण विश्व मे जहां जहां महेश्वरी समाज फैला हुआ है। राखी बंधवाने की परंपरा है। 
दूसरी गांठ में विष्णु तीसरी गांठ में शिव से प्रार्थना है कि यजमान की रक्षा हो। परंतु इस रक्षा बंधन में 7 गांठ का नियम है। अर्थार्त बहिन सात ऋषियों से प्रार्थना करती है कि मेरे भाई की लंबी उम्र हो एवं स्वस्थ जीवन मिले इसके लिये आशीर्वचन प्रदान करे। 
