शाहबाज नदीम एक भारतीय धीमी गति के बाएं हाथ के ऑर्थोडॉक्स गेंदबाज हैं। इन्होंने बिहार अंडर-14 टीम और भारतीय अंडर-19 के लिए खेला है और वर्तमान में झारखंड और दिल्ली डेयरडेविल्स के लिए खेलते हैं।
शाहबाज नदीम मुख्य रूप से बाएं हाथ से गेंदबाजी ही करते है लेकिन वैकल्पिक बल्लेबाजी के लिए भी जाने जाते है इस कारण ये इंडियन प्रीमियर लीग में पिछले कई सालों से दिल्ली डेयरडेविल्स की टीम में हरफनमौला खिलाड़ी की भूमिका निभा रहे है।
शाहबाज नदीम ने अपने घरेलू क्रिकेट की शुरुआत साल 2004 में केरल के खिलाफ झारखंड की तरफ से खेलते हुए प्रथम श्रेणी क्रिकेट की शुरुआत की थी। जबकि इन्होंने अपना पहला लिस्ट ए क्रिकेट मैच 2005 में ओडिसा के खिलाफ खेला था।
इंडियन प्रीमियर लीग में ये 2011 इंडियन प्रीमियर लीग के सीजन से 2018 इंडियन प्रीमियर लीग तक दिल्ली डेयरडेविल्स के लिए खेलते आ रहे है।
