दामाखेड़ा छत्तीसगढ़ की राजधानी रायपुर के समीप कबीरपंथियों की एक तीर्थस्थल है। यह रायपुर-बिलासपुर सड़क मार्ग पर सिमगा से 10 किमी की दूरी पर स्थित एक छोटा सा ग्राम है। कहने को तो दामाखेड़ा एक ग्राम है परंतु कबीरपंथ का यह पधान केंद होने के कारण यह एतिहासिक ग्राम जगत प्रसिद्ध है तथा विश्व के करोडो कबीरपंथियो की आस्था एवं श्रधा का प्रमुख केंद्र बिंदु है | यहाँ पर पथ श्री उग्रनाम साहब ने सन 1903 में विजयदशमी के दिन ध्वजारोहण कर पूजा अर्चना के साथ वंश गुरु गद्दी स्थापना थी |
पंथ श्री दयानाम साहब की गुरु गद्दी वि.सं. 1971 में दामाखेड़ा में हुई उन्होंने पंथ श्री उग्रनाम साहब द्वारा पंथ प्रचार हेतु प्रारंभ किये गए कार्यो को गति प्रदान की, पंथ की संगठन शक्ति को मजबूत बनाने के लिए वे देश व्यापी रम्मते करते रहे | वि.सं. 1984 को 84 वर्ष की आयु में पंथ श्री दयानाम साहब सतलोक गमन कर गए तथा उनकी समाधी दामाखेड़ा में बनायीं गई| इनके पश्चात् पंथश्री गृन्धमुनि नाम साहब ने कबीर पंथ का प्रचार प्रसार पुरे देश में किया उन्होंने अनेक ग्रंथो की रचनाये की तथा प्राचीन दुर्लभ ग्रन्थ प्रकाशित करवाये | कबीरपंथ की विभित गद्धी में एकता स्थापित करने के लिए उन्होंने कानपूर, कुदुरमाल, डेल्ही, पोटियाडीह, इलाहबाद आदि स्थानों पर आचार्य सम्मेलनों का आयोजन करवाया, उन्होंने अपने महाप्रयाण के दो वर्ष पूर्व दामाखेड़ा में आयोजित संत समागम समारोह के मध्य माग पूर्णिमा दिनांक 8-2-1990 को पंथ श्री प्रकाश्मुनिनाम साहब को चादर दिलाक डकार अपना उत्तराधारी बनाया उसके ठीक दो वर्ष पश्चात पंथ श्री ने कबीर पंथ का प्रचार प्रसार करते हुए दामाखेड़ा माग मेले के संत समागम समारोह में पूर्णिमा दिनाक 18-2-1992 सतलोक गमन किये इस प्रकार तिन वन्स्गुरो की समाधिया आज दामाखेड़ा समाधी मंदिर प्रांगण में पूजा स्थल के रूप में स्थापित है |पंथ श्री प्रकाश्मुनिनाम साहब ने दामाखेड़ा में समाधी मंदिर का भाव्य निर्माण कराकर उसमे कबीर साहब की जीवन दर्शन लीलाओं को भीती चित्रों के माध्यम से प्रदर्शित करवाया जो दर्शनार्थियों के लिए विशेष अकर्ष्ण का केंद्र है | दामाखेड़ा में पंथ श्री गृन्धमुनि नाम साहब स्मृति चिकित्सालय का निर्माण करवाकर सभी के लिए चिकित्सा सुविधा उपलब्ध करवाई है | उनके प्रयासों से छत्तीसगढ़ साशन ने दामाखेड़ा को पर्यटन स्थल घोषित कर दिया | पंथ श्री ने उग्रनाम साहेब मंदिर का भव्य निर्माण उसी स्थल पर करवाया है जहाँ पर पंथ श्री उग्रनाम साहेब संत समागम समारोह में विराजमान होकर दर्शन देते थे एवं सत्संग करते थे | दामाखेड़ा में बने प्राचीन तालाब हिरा सागर एवं मोती सागर कबीरपंथी श्रधालुओ के लिए सदेव अकर्ष्ण का केंद्र रहे है | यहाँ पर पंथ श्री उग्रनाम साहेब एवं पंथ श्री दयानाम साहेब अंग पखारने के लिए आते थे | 
