सोनिक बूम धमाल और धूम एक फ्रेंच-अमेरिकी सीजीआई एनिमेटेड टेलीविजन श्रृंखला है। यह पर आधारित है सोनिक द हेडगेहोग वीडियो गेम मताधिकार के द्वारा बनाई गई सेगा। द्वारा विकास में उत्पादित सेगा ऑफ़ अमेरिका के सहयोग से ओइदो! प्रोडक्शंस। सीरीज मताधिकार पर आधारित पांचवें एनिमेटेड टेलीविजन श्रृंखला है, दूसरा एक, सोनिक भूमिगत निम्नलिखित फ्रांस में विकसित किया जाना है और पहले कंप्यूटर जनित एनीमेशन में और उच्च परिभाषा में उत्पादित करने के लिए।
भारत में कार्टून नेटवर्क नेटवर्क पर 9 मई, 2015 को हुआ। यह भी हिंदी डब में किया गया था।
सीरीज, सोनिक बूम स्पिन मताधिकार का एक हिस्सा होगा जो भी होते हैं Wii U और Nintendo 3DS टेलीविजन श्रृंखला, आर्ची कॉमिक्स द्वारा एक हास्य सीरीज, और से एक टॉयलिने को प्रेक्वेल्स के रूप में कार्य के लिए विकसित दो वीडियो गेम टॉमी।
