बागनाथ मंदिर; एक प्राचीन मंदिर शिव जी को समर्पित है। यह सरयू तथा गोमती नदियों के संगम पर बागेश्वर नगर में स्थित है. इस मंदिर की नक्काशी एक प्रभाबशाली है। इसी के साथ बागेश्वर जिले का सबसे प्रसिद्ध मंदिर है इसी कारण बागेश्वर जिले का नाम इसी मंदिर के नाम पर पड़ा है।
यह मंदिर भारतीय राज्य उत्तराखंण्ड के वागेश्वर जिले में सरयू और गोमती नदियों स्थित है और इसकी समुद्र तल से उचाई 1004 मीटर है। 
दिन्दु पौराणिक कथा के अनुसार बाबा मार्कडेय यह शिव जी पूजा किया करते थे जिससे शिव जी एक बाघ के रूप में ऋषी मार्कडेय को अर्शीवाद देने आये थे। लेकिन कुछ सुत्रो के अनुसार भवन चंद शासक लक्ष्मी चंद ने 1450 ईस्वी में इसका निर्माण कराया था।
