न्यूजीलैंड ए क्रिकेट टीम न्यूजीलैंड का प्रतिनिधित्व करने वाली एक क्रिकेट टीम है, और यह न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम के नीचे अंतरराष्ट्रीय न्यूज़ीलैंड क्रिकेट का "दूसरा स्तर" है। 1996/97 में टीम ने इंग्लैंड इलेवन के खिलाफ अपना पहला गेम खेला।
न्यूजीलैंड ए ने अधिकांश अन्य पक्षों की तुलना में अपने इतिहास में कम खेल खेले हैं, आंशिक रूप से 2000/01 और 2003/04 के बीच तीन साल के अंतर के कारण, जिसमें उन्होंने कोई मैच नहीं खेला।
बीजे वाटलिंग इंग्लैंड और स्कॉटलैंड दौरे के लिए टीम का मौजूदा कप्तान है जो अगस्त 2014 में शुरू होता है।
अप्रैल 2014 में, न्यूजीलैंड के सहायक कोच वाले बॉब कार्टर ने उच्च प्रदर्शन वाले कोच की स्थिति लेने के लिए राष्ट्रीय पक्ष के साथ अपनी भूमिका छोड़ी। अंडर-19 और ए टीम के पक्षों के विकास के लिए कार्टर जिम्मेदार है।
