स्तन रक्तगुल्म स्तन में रक्त के संग्रह होने को कहते है। यह आंतरिक रक्तस्राव से उत्पन्न होता है और आघात या गैर-दर्दनाक कारण के कारण उत्पन्न हो सकता है।
स्तन रक्तगुल्म के लक्षणों में दृश्य विघटन, स्तन दर्द, और सूजन शामिल है।
स्तन रक्तगुल्म स्तन पर सीधे आघात के कारण होता है, जैसे किसी स्पोर्ट्स या सड़क दुर्घटना में लगी चोट से जैसे किसे वाहन के टक्कर होने के कारण सीट बेल्ट से लगी चोट भी स्तन रक्तगुल्म का प्रमुख कारण होता है। रक्तगुल्म स्तन सर्जरी का परिणाम भी हो सकता है, जिसमें सर्जरी के बाद स्तन में रक्त के बहाव से हो सकती हैं। यह सर्जरी के कुछ समय बाद या कई दिनों बाद भी हो सकता है और कॉस्मेटिक सर्जरी और गैर-कॉस्मेटिक सर्जरी से हो सकता है। कॉस्मेटिक सर्जरी में स्तन में कमी या स्तन वृद्धि की जाती हैं और गैर-कॉस्मेटिक सर्जरी में सर्जरी स्तन से लिम्फ नोड हटाने, लम्पेक्टोमी, या मास्टक्टोमी की जाती है। स्तन में रक्त वाहिकाओं के टूटने के कारण भी स्तन रक्तगुल्म भी हो सकता है, खासतौर पर कोगुलोपैथी वाले व्यक्ति जब काफी लंबे समय बाद एस्पिरिन या इबुप्रोफेन जैसी दवाओं का उपयोग करते हैं।
रक्त के पुनर्वसन के माध्यम से छोटे स्तन रक्तगुल्म अक्सर कई दिनों या हफ्तों के भीतर स्वयं को ठीक हो जाती हैं। स्तन रक्तगुल्म कभी-कभी त्वचा की मलिनकिरण, सूजन या बुखार का कारण बन सकता है। प्रारंभिक सबूत हैं कि, स्तन प्रत्यारोपण सर्जरी के बाद, रक्तगुल्म की उपस्थिति बढ़ जाती है। 
छोटे स्तन हेमेटोमास जो असुविधा का कारण बनते हैं जो अल्ट्रासाउंड का उपयोग करके पता लगाए जाते हैं, उन्हें अक्सर नैदानिक ​​अवलोकन से ठीक किया जा सकता हैं। 
बड़े स्तन हेमेटोमा जो असुविधा पैदा करते हैं, आमतौर पर वे जल निकासी से ठीक हो जाते है। एक घातक ट्यूमर की उत्तेजना के बाद भी स्तन रक्तगुल्म/हेमेटोमास सूख जाते हैं। यह सुई आसपाईरेशन या खुली सर्जिकल जल निकासी के माध्यम से ठीक किया जा सकता है।

