टोडा जनजाति भारत की निलगिरी पहाड़ियों की सबसे प्राचीन और असामान्य जनजाति है। टोडा को कई नामों से जाना जाता है जैसे टूदास, टूडावनस और टोडर। टोडा नाम 'टुड' शब्द, टोड जनजाति के पवित्र टुड पेड़ से लिया गया माना जाता है। टोडा लोगो की अपनी भाषा है और उनके पास गुप्त रीति-रिवाजों और अपाना नियम हैं। टोड के लोगा प्रकृति ओर पहाड़ी देवताओं की पूजा करते हे, जैसे भगवान अमोद और देवी टीकीरजी।
 टोडा समुदाय |अपने कारचोबी वस्त्रों के लिए अच्छी तरह से जाना जाता है। यह महिलाओं द्वारा बानया जाता है, सफेद कपड़ा पर लाल और काले रंग के धागे द्वारा बुनाई किया जाता है जिससे एक असामान्य प्रभाव होता है। तोडा लोग सफेद होते हैं। उन लोगों का शरीर लंबा, मजबूत और अच्छा आकार का है। महिलाओं की सबसे बड़ी विशेषता उनके बाल की व्यवस्था होती है जो कंधे से नीचे लहराते हैं और प्रवाहित होती है। एक टोडा के पारंपरिक परिधान को "पुट-कुली" नाम में जाना जाता है, लाल और काला पट्टियों के साथ मोटे सफेद सूती कपड़े का होता है जिसे टोडा महिलाओं द्वारा और कढ़ाई के ऊपर सुशोभित किया जाता है, शरीर के चारों ओर 'रोमन टोगा' जैसे पुरुषों और महिलाओं द्वारा फेंका जाता है। आभूषण दोनों पुरुषों और महिलाओं द्वारा पहना जाता है। 
पहाड़ियों के टोडा लोग एक चारागाही जनजाति हैं। वे भैंसों को चालाते हे ओर् विभिन्न दूध उत्पादों, जैसे घी, पनीर, दही का उत्पादन करते हैं, जो वे पड़ोसी जनजातियों के विभिन्न उत्पादों के साथ बेचते हैं या उनके रोज़ाना उपयोग की चीजों की खरीद करते हैं। डेयरी काम बिल्कुल पुरुषों का व्यापार होता है डेयरी घर में प्रवेश करने से महिलाओं को भी निषिद्ध किया जाता है। पहले, पुरुष खाना पकाने में लगे हुए थे लेकिन अब यह कर्तव्य घर के महिला कैदियों में स्थानांतरित कर दिया गया है। उन्हें ऐसे कर्तव्यों को भी सौंपा गया है जैसे कि बच्चों के पालन-पोषण करना, पीने के पानी फैलाना, और जंगल से लकड़ी लेके आना। दुग्ध दुहना, आदि पुरुषों की नौकरियां हैं। वे अपने भैंसों के दूध सुबह ओर शाम में दुहता हैं। टोडा लोग केवल शाकाहारियों होते हैं। चावल उनका मुख्य भोजन है जkjk दूध या दूध उत्पादों के बदले पड़ोसी जनजातियों से खरीदते हैं। टोडा का सबसे प्रिय भोजन दूध में उबला हुआ चावल है, जिसे टोडा बुलाता हे 'ज
 https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons, 
समग्र वैवाहिक परिवार काफी आम है जो भ्रातृतीय बहुपत्नी पर आधारित है। अपने पतियों और बच्चों के साथ एक महिला एक ही स्थान में रहती है। टोडा समाज में, जैविक पितृत्व से ज़्यादा ज़रूरी है समाजशास्त्रीय पितात्व। एक बहुआयामी परिवार में, एक नया जन्म अपने सामाजिक पिता के माध्यम से पहचाना जाता है, लेकिन अपनी मां के माध्यम से नहीं, क्योंकि वह उस परिवार के हर बच्चे के लिए समान है। पति के पद के वरिष्ठ व्यक्तियों को अपने सामान्य पत्नी के पहले अंक के पिता बनेगा।एक टोडा परिवार में प्राधिकारी सबसे अधिक पुरुष सदस्य पर निर्भर है। श्रम का एक तेज विभाजन एक टोड घर में मनाया जाता है जो सेक्स पर आधारित है, जैसा कि पहले ही उल्लेख किया गया है।
अंतिम संस्कार समारोह दो प्रकार के होते हैं - मृतकों के हरे और सूखे निपटान बाल मृत्यु के मामले में, इन दोनों प्रकार के निपटान को एक साथ रखा जाता है। वयस्क मृत्यु की स्थिति में, पहले चरण में हरित प्रकार के निपटान का आयोजन किया जाता है, और कुछ महीने बाद सूखी समारोह आयोजित होता है जो एक व्यक्ति के लिए नहीं हो सकता है, बल्कि कई मृत व्यक्तियों के साथ मिलकर एक आदमी के मामले में शोकग्रस्त व्यक्ति, उसका बेटा या भाई है, लेकिन एक औरत के लिए, उसके पति को शोकग्रस्त माना जाता है। 
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Toda_green_funeral1871.jpg 
