गुइयांग दक्षिणी चीन के गुइझोऊ प्रांत की राजधानी है। यह उस प्रांत के केन्द्रीय भाग में युन्नान-गुइझोऊ पठार पर वू नदी की नानमिंग उपनदी के किनारे बसा हुआ है। शहर 1,100 मीटर की ऊँचाई पर स्थित है। सन् 2010 की जनगणना में गुइयांग की आबादी 43,24,561 थी जिनमें से 25,52,635 शहरी इलाक़ों में बसे हुए थे।
गुइयांग का मौसम नम और तापमान दरमियाना है। जनवरी का औसत तापमान 5.1 सेंटीग्रेड और जुलाई का औसत तापमान 23.9 सेंटीग्रेड रहता है। यहाँ ज़्यादातर बादलों का साया रहता है और यह चीन में सबसे कम धूप पड़ने वाले शहरों में से एक है। गुइयांग में बारिश सालभर पड़ती है और सर्दियों में कभी-कभार हलकी बर्फ़ पड़ जाती है। गुइयांग में गुइझोऊ विश्वविद्यालय स्थित है। शहर के बीच में एक कांटे जैसा इलाक़ा है जिसका आकार चीनी भावचित्रों में 'दस' की संख्या से मिलता जुलता है। इस क्षेत्र को 'महान दस काँटा' कहा जाता है।
