डोंगरी किला मुम्बई के डोंगरी क्षेत्र में स्थित एक दुर्ग है। यह किला डोंगरी इलाके में बसा हुआ है। 1739 में यह किला मराठा शासन के अधीन हुआ था और तब से स्थानीय लोग और एक स्थानीय गिरजाघर इसका अनुरक्षण करते है। बार इस दुर्ग की मरम्मत भी हुई है। प्रतिवर्ष अक्तूबर माह में लेडी फातिमा का उत्सव आयोजित होता है जिस पर एक बड़ा भोज भी होता है। बड़ी दूर-दूर से प्रार्थना करने लोग आते है। यहां से चारों ओर का खुला विहंगम दृश्य दिखाई देता है जिसके पश्चिम में अरब सागर, उत्तर में वसई किला, पूर्व में बोरीवली राष्ट्रीय उद्यान, और दक्षिण में एस्सेल वर्ल्ड और वॉटर किंगडम दिखाई देते हैं।
