अल-मुख्तार इब्न अबी उबायदाह अल-ताकाफी, इराक में स्थित कुफा के एक प्रारंभिक इस्लामी क्रांतिकारी थे, जिन्हीने उमय्यद ख़िलाफ़त के खिलाफ कर्बला की लड़ाई में हज़रत हुसैन इब्न अली की मृत्यु के प्रति बदला लेने के खिलाफ विद्रोह का नेतृत्व किया था।.
अल-मुख्तार का पूर्ण नाम मुख्तार अबू उबायद मसूद था। उनका जन्म 622 ईस्वी में ताइफ बनू हौजिन जनजाति में हुआ था. एक हिजरी, इस्लामी पैगंबर हज़रत मुहम्मद सहाब ने मदीना के प्रवासन की शुरुआत की थी।634 नवंबर ईस्वी, 13 हिजरी में अल-जिसर की लड़ाई में अबू उबायद अल-ताकाफी जो अल-मुख्तार के पिता थे। उनकी मां का नाम हुसना था, उनकी दो बहनें थीं।
