विद्युतशक्ति प्रणाली का सिमुलेशन के अन्तर्गत किसी सिमुलेशन प्रोग्राम का उपयोग करते हुए विद्युत शक्ति प्रणाली का मॉडलिंग और सिमुलेशन किया जाता है। इसमें उस शक्तिप्रणाली के डिजाइन आंकड़े/ऑफलाइन आंकड़े/वास्तविक समय आंकड़े का उपयोग किया जा सकता है। इस तरह के सिमुलेशन प्रोग्राम योजना तथा ऑपरेशन के लिये बहुत उपयोगी होते हैं। इनका उपयोग निम्नलिखित कार्यों के लिये किया जा सकता है-

विद्युतशक्ति प्रणाली के सिमुलेशन के कुछ उपयोग निम्नलिखित हैं-

विद्युत शक्ति प्रणाली के सिमुलेशन द्वारा किये जाने वाले मुख्य विश्लेषण ये हैं-

