यह शब्द हिंदी में काफी प्रयुक्त होता है, यदि आप इसका सटीक अर्थ जानते है तो पृष्ठ को संपादित करने में संकोच ना करें । दिया गया प्रारूप सिर्फ दिशा निर्देशन के लिये है, आप इसमें अपने अनुसार फेर-बदल कर सकते हैं।मतिगति मतलब - विचारधारा; विचारसरणी; सोचने का ढंग। 
मतिभंगी मतलब - मति या बुद्धि को नष्ट करने वाला। 
मतिभ्रम मतलब - 1. बुद्धि की भ्रांति 2. बीमारी या नशे आदि के कारण होने वाला वह भ्रम जिसके फलस्वरूप व्यक्ति कुछ का कुछ समझने लगता है; पागलपन। 
मतिभ्रंश मतलब - सोचने-समझने की शक्ति या बुद्धि की असमर्थता; बुद्धिभ्रंश; पागलपन। 
मतिभ्रांत मतलब - 1. मंदबुद्धिवाला; कमअक्ल 2. चकित; भ्रमित। 
मतिमंद मतलब - 1. मंदबुद्धि; नासमझ; कम बुद्धि रखने वाला 2. बेवकूफ़; मूर्ख। 
मतिमान मतलब - जिसमें मति हो; बुद्धिमान; समझदार; ज्ञानी।
