प्रीजा श्रीधरन एक भारतीय लंबी दूरी की धावक हैं।
उन्होंने गुआंगज़ौ एशियाई खेलों में 10,000 मीटर की दूरी में स्वर्ण पदक और 5000 मीटर की दौड़ में रजत पदक जीता। वह 5000 और 10,000 मीटर की दूरी में भारतीय राष्ट्रीय रिकॉर्ड रखती हैं।
2006 के एशियाई खेलों में उन्होंने 5000 और 10,000 मीटर की दूरी तय करने में 5वां स्थान प्राप्त किया। अम्मान में हुए 2007 के एशियाई चैंपियनशिप में उन्होंने 10,000 मीटर की दूरी में रजत पदक जीता। उन्हें जून 2008 के बीजिंग ओलंपिक में खेलने का मौका-बी क्वालीफाइंग मार्क प्राप्त करने के बाद मिला और फिर उन्होंने ओलंपिक में 10,000 मीटर की दूरी 25वें स्थान पर समाप्त की।
उनका व्यक्तिगत सर्वश्रेष्ठ गुआंगज़ौ एशियाई खेलों में 10,000 मीटर की दूरी के लिए 31:50:28 मिनट है। यह वर्तमान भारतीय राष्ट्रीय रिकॉर्ड है। 
प्रीजा को वर्ष 2010 के मनोरमा न्यूज़मेकर के रूप में चयनित किया गया था। उनका चयन ऑनलाइन एसएमएस से मतदान द्वारा हुआ था। प्रीजा के साथ अन्य प्रतिभागी थे,बुकर पुरस्कार विजेता अरुंधति रॉय, न्झानपीड़म मलयालम कवि ओ.ऍन.वी कुरुप और प्रसिद्ध राजनीतिज्ञ एवं वित्तीय मंत्री के. एम. मणि। 
उन्होंने 2011 में ] के लिए अर्जुन पुरस्कार प्राप्त किया।
प्रीजा का जन्म श्रीधरन और रमानी के यहाँ इडुक्की में हुआ। उनका एक बड़ा भाई है जिसका नाम प्रदीप है और एक बड़ी बहन है जिसका नाम प्रीती है। प्रीजा का विवाह डॉ दीपक गोपीनाथ से 11 नवंबर 2012 में पालक्कड में हुआ। प्रीजा अब ], पालक्कड में काम कर रहीं हैं।
