यदि किसी प्रणाली में बहुत सारी घटनाएँ हैं तो उन घटनाओं को को सही समय पर और सही क्रम में करने के लिए आवश्यक प्रयत्न तुल्यकालन कहलाता है। उदाहरण के लिए, किसी आर्केस्ट्रा का संचालक आर्केस्ट्रा को तुल्यकालित रखता है। जिस प्रणाली के सभी घटनाएँ तुल्यकालित रूप में घटित होतीं हैं उसे तुल्यकालिक तंत्र कहते हैं। इसके विपरीत तंत्र को अतुल्यकालिक तंत्र कहते हैं।
आजकल, यदि किसी विशाल प्रणाली के विभिन्न घटक विश्व के विभिन्न भागों में भी फैले हों तो उपग्रह नौवहन प्रणाली की सहायता से उसे भी तुल्यकालित रखना सम्भव है।
