प्रथम श्रेणी
प्रथम श्रेणी
वर्तमान में विक्टोरियन बुशरेंजर्स नामक विक्टोरिया क्रिकेट टीम मेलबर्न, विक्टोरिया में स्थित एक ऑस्ट्रेलियाई प्रथम श्रेणी क्रिकेट टीम है। विक्टोरिया क्रिकेट टीम, जो पहली बार 1851 में खेली गई थी, शेफील्ड शील्ड प्रथम श्रेणी की प्रतियोगिता और जेएलटी वनडे कप प्रतियोगिता में विक्टोरिया राज्य का प्रतिनिधित्व करती है। टीम का प्राथमिक गृह मैदान एमसीजी है, लेकिन एमसीजी उपलब्ध नहीं होने पर जंक्शन ओवल का घरेलू आधार माना जाता है।
टीम क्रिकेट विक्टोरिया द्वारा प्रशासित है और अपने खिलाड़ियों को विक्टोरिया की प्रीमियर क्रिकेट प्रतियोगिता से आकर्षित करती है। विक्टोरिया ने अब भी ट्वेंटी-20 प्रतियोगिता में खेला, केएफसी ट्वेंटी-20 बिग बैश, जिसे वर्तमान बिग बैश लीग ने बदल दिया है।
हाल के वर्षों में, विक्टोरिया ने 2009/10, 2014/15, 2015/16 और 2016/17 सत्रों में शेफील्ड शील्ड जीता है, जबकि 2005/06 और 2007/08 में फाइनल बनाते हुए। इसने पहले तीन केएफसी ट्वेंटी-20 बिग बैश फाइनल भी जीते।
