निज़ाम ऑफ़ हैदराबाद नेकलेस एक हीरे का सेट है जो हैदराबाद के निज़ाम ने रानी एलिज़ाबेथ द्वितीय को शादी के उपहार के तौर पर प्रस्तुत किया था।
निजाम का पूरा उपहार सेट इंग्लैंड की भविष्य की रानी एलिज़ाबेथ के लिए था जिसमें एक हीरा तिआरा और एक जुड़वा हार शामिल था, जिसका डिजाइन अंग्रेजी गुलाब पर आधारित था।
तिआरे में तीन पुष्प ब्रूश होते हैं जिन्हें अलग किया जा सकता है और अलग से इस्तेमाल किया जा सकता है।
इसी उपहार को एलिज़ाबेथ द्वितीय की पोती बहू और राजकुमार विलियम की पत्नी केट मिडिलटन ने 2014 में लंदन में आयोजित एक समारोह में पहना था। 
