भक्ति थापा
सरदार भक्ति थापा
भक्ति थापा क्षेत्री वि.स. 1971 सालमें नेपाल-अंग्रेज युद्धको समयमें नेपालके बरिष्ठ सैनिक थे। उनलाई नेपालको राष्ट्रिय विभूति माना जाता हैं।
उनका जन्म सन् 1741 में लमजुंग जिल्ला, नेपालमें क्षत्रिय पुँवर कुलमें हुआ था। 
नेपाल-अंग्रेज युद्धमें 74 वर्ष के वृद्ध उमरमें देऊथल किलामें सेनाके नायक थे। सर्वोच्च कमाण्डर बडाकाजी अमर सिंह थापा को अपने पोते देकर वृद्ध भक्ति थापा शहादत प्राप्त करने के लिए आगे बडे। देउथलके किलेमें अंग्रेजी तोपके शिकार होकर वीरगति प्राप्त किया। अंग्रेजो ने दोशला पेहनाकर उनके लाश को इज्जत से गोरखाली गढमें दिया था। 
