प्रत्यय अमृत भारतीय राज्य बिहार में एक भारतीय वरिष्ठ भारतीय प्रशासनिक सेवा अधिकारी है और जिसे गांवों के विद्युतीकरण कार्य, बिजली विभाग के कामकाज को सुव्यवस्थित करने और बिहार में सड़कों और पुलों का निर्माण करने के लिए जाना जाता है।
प्रत्यय अमृत गोपालगंज जिला के हथुआ सब डिविजन के भरतपुरा गांव का निवासी है। अमृत के पिता रिपुसूदन श्रीवास्तव एक कॉलेज शिक्षक थे पूर्व कुलपति, जबकि उनकी मां कविता वर्मा भी एक व्याख्याता थीं। उनकी एक बहन है, प्रज्ञा रिचा जो आईपीएस हैं, मध्यप्रदेश में एडीजीपी पद पर कार्यरत हैं।। बड़ा भाई प्रतीक प्रियदर्शी भारतीय एलाइड सेवा में चयनित होने के बाद बीमा क्षेत्र में अधिकारी रहे। प्रत्यय ने सेंट स्टीफ़न कॉलेज, दिल्ली से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। उन्होंने प्राचीन इतिहास में स्नातकोत्तर किया और दिल्ली विश्वविद्यालय में शीर्ष स्थान पर रहे। अमृत को श्री वेंकटेश्वर कॉलेज, नई दिल्ली में एक व्याख्याता का काम पेश किया गया था। बाद में, अमृत ने अपने दूसरे प्रयास में आईएएस स्थिति में इतिहास और मनोविज्ञान के साथ यूपीएससी सिविल सेवा परीक्षाओं को मंजूरी दे दी।
प्रत्यय बिहार कैडर के 1991 के बैच आईएएस अधिकारी हैं। उन्होंने जिला अस्पताल के लिए कटिहार के डीएम के रूप में सार्वजनिक-निजी साझेदारी लागू की। उन्होंने छपरा के डीएम के रूप में सिनेमाघरों में सीसीटीवी स्थापित करने के लिए अनिवार्य बनाकर प्रसिद्ध सोनपुर मेला में शो को धुंधला करने का अंत किया। प्रत्याय ने दुमका में आईएएस परिवीक्षा के दौरान एक जनजातीय संथाली भाषा को सीखा। अमृत ने सिमडेगा में उप-मंडल मजिस्ट्रेट में दूर-दराज वाले गांवों में जुआ रैकेट को फेंक दिया। अमृत नवंबर 2001 से अप्रैल 2006 तक नई दिल्ली में केंद्रीय प्रतिनियुक्ति पर थे, लेकिन उन्होंने बिहार में निर्धारित समय सीमा से पहले छह महीने पहले इसे काट दिया था।
प्रत्यय अमृत बिहार राज्य पुल निर्माण निगम लिमिटेड का नेतृत्व करने वाले पहले आईएएस अधिकारी थे - 11 जून 1975 को एक निगम बनाया गया था, और जब वह संभाला गया तो परिसमापन के कगार पर था। उन्होंने बिहार रोड निर्माण सचिव के रूप में बीआरपीएनएन में सड़क निर्माण के क्षेत्र में काम किया। उन्होंने 2006 में बिहार राज्य पुल निर्माण निगम के प्रबंध निदेशक के रूप में कार्यभार संभाला। फरवरी 2011 में अमृत को बिहार राज्य सड़क विकास निगम के प्रबंध निदेशक बनाया गया और संगठन ने त्याग किए गए लड़कियों को अपनाया।
प्रत्यय को जून 2014 में बिहार स्टेट पॉवर होल्डिंग कंपनी लिमिटेड के अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक बनाया गया था। उन्होंने बिहार में 39,073 राजस्व गांवों के ग्रामीण विद्युतीकरण को पूरा किया। प्रत्यय को फरवरी 2016 में ऊर्जा विभाग के प्रधान सचिव पद पर पदोन्नत किया गया।
जून 2016 में, पेड़ों की गिरफ्तारी का विरोध करने वाले व्यक्ति को खत्म करने की कथित तौर पर कोशिश करने के लिए उनके खिलाफ प्राथमिकी दर्ज की गई थी।
प्रत्यय अमृत ने अपने साथी दिल्ली विश्वविद्यालय के सहपाठी रत्ना से शादी की। इस दम्पति के एक बेटी और एक बेटा है, अंशुमत श्रीवास्तव, जिन्होंने अप्रैल 2010 में अखिल भारतीय टेनिस चैम्पियनशिप जीती थी।
प्रत्यय अमृत भारत में केवल आईएएस अधिकारी थे कि भारत सरकार ने सार्वजनिक प्रशासन में प्रधान मंत्री के उत्कृष्टता पुरस्कार के लिए व्यक्तिगत श्रेणी में 2011 में चुना था। सुविधा प्रमाण पत्र पढ़ता है "अंतर को ब्रिजिंग: बिहार स्टेट ब्रिज कंस्ट्रक्शन कॉर्पोरेशन को एक लाभकारी इकाई में बदलना।"
