वंडरबार फिल्म्स प्राइवेट लिमिटेड, 20 मई 2010 को अभिनेता धनुष और उनकी पत्नी ऐश्वर्या द्वारा स्थापित एक भारतीय फिल्म उत्पादक और वितरण कंपनी है। चेन्नई में स्थित यह फिल्म स्टूडिओ, मुख्य रूप से तमिल फिल्मों और मलयालम फिल्मों का उत्पादन और वितरण करता है।


ऐश्वर्या आर॰ धनुष
रिकार्ड निर्माण
स्टूडियो का नाम Wunderbar एक जर्मन शब्द है, जिसका अर्थ होता है- 'अद्भुत '। इससे पहले, अभिनेता धनुष द्वारा बनाई गई लघु फिल्में, जोकि जनता के लिए रिलीज़ नहीं की गई थी, का बैनर "वंडरबार" ही था, जिसे उन्होंने सन 2009 की फिल्म इनग्लोरिअस बस्टरड्स से लिया था।
