रघुनन्दन त्रिवेदी (17 जनवरी 1955-10 जुलाई 2004 हिन्दी के कवि और लेखक हैं। उन्होंने हिन्दी में एम ए तक की शिक्षा प्राप्त की और तीन कहानी संग्रह लिखे- 1988 में प्रकाशित यह ट्रेजेडी क्यों हुई, 1994 में वह लड़की अभी जिन्दा है तथा 2001 में हमारे शहर की भावी लोक-कथा। इसके अतिरिक्त विभिन्न पत्र पत्रिकाओं में उनकी अनेक कहानियाँ प्रकाशित हो चुकी हैं। यह ट्रेजेडी क्यों हुई कहानी संग्रह पर उन्हें राजस्थान साहित्य अकादमी उदयपुर द्वारा रांगेय राघव पुरस्कार से तथा वह लड़की अभी ज़िन्दा है को अंतरीप सम्मान द्वारा सम्मानित किया गया था।

