सिम्प्सोन्स एक 1989 संयुक्त राज्य अमेरिका एनिमेशन दूरदर्शन प्रहसन कार्टून बनाया गया था जो मैट Groening के लिए FOX तक हुआ था। श्रृंखला एक काम करने का एक व्यंग्य भड़ौआ श्रेणी अमेरिकी eponymous अपने परिवार, जो होमर, हाशिया, Bart, लीज़ा और Maggie शामिल द्वारा epitomized जीवन शैली है। दिखाने के स्प्रिंगफील्ड के काल्पनिक शहर में स्थापित है और भड़ौआ अमेरिकी संस्कृति, समाज, टीवी और मानव की स्थिति के अनेक पहलुओं। 
परिवार Groening द्वारा शीघ्र ही निर्माता जेम्स एल ब्रूक्स के साथ एनिमेटेड शॉर्ट्स की एक श्रृंखला के लिए पिच से पहले गर्भवती हुई थी। Groening एक बेकार परिवार बनाया है और अपने परिवार के सदस्यों के बाद वर्ण का नाम, अपने नाम के लिए Bart प्रतिस्थापन। शॉर्ट्स 19 अप्रैल 1987 को एक ट्रेसी Ullman दिखाएँ का हिस्सा बन गया। तीन रन के मौसम के बाद, स्केच एक आधे घंटे में प्राइम टाइम शो में विकसित किया गया और फॉक्स के लिए एक प्रारंभिक मारा गया था, पहले फॉक्स श्रृंखला के लिए एक मौसम में शीर्ष 30 रेटिंग में देश बन गया।
17 दिसम्बर 1989 शो है 355 एपिसोड और बीस प्रसारण पर अपनी शुरुआत के बाद से पहली सत्र 27 सितम्बर 2009 पर प्रसारण शुरू हुआ। सिम्प्सोन्स मूवी की, एक विशेषता लंबाई फिल्म, दुनिया भर में थिएटर में जुलाई 26 और 27 जुलाई 2007 को जारी किया गया था और अमेरिका के 527 करोड़ डॉलर की कमाई की दुनिया भर में।
सिम्प्सोन्स पुरस्कार के दर्जनों के बाद से यह 25 सहित एक श्रृंखला, Primetime एमी पुरस्कार, 26 एनी पुरस्कार और एक Peabody पुरस्कार के रूप में शुरू हुआ जीता है। टाइम पत्रिका में 31 दिसम्बर 1999 मुद्दे नाम पर यह 20 वीं सदी के सर्वश्रेष्ठ टीवी श्रृंखला और 14 जनवरी 2000 सिम्पसन परिवार हॉलीवुड पर एक स्टार से सम्मानित किया गया वॉक ऑफ फेम. सिम्प्सोन्स सबसे लंबे समय तक अमेरिकी प्रहसन, सबसे लंबे समय तक अमेरिकी एनिमेटेड कार्यक्रम चल रहा है और 2009 में इसे अमेरिकी primetime मनोरंजन श्रृंखला के रूप में सबसे लंबे समय तक चलने Gunsmoke पार। है होमर विस्मयादिबोधक वाक्यांश पकड़ "डि 'ओह!" है अंग्रेजी शब्दकोश में गोद लिया है, जबकि सिम्प्सोन्स कई वयस्क आधारित एनिमेटेड प्रहसन प्रभावित किया गया है।
