शंघाई गौरव सप्ताह भर तक चलने वाला समलैंगिक गौरव उत्सव है जो अभी शंघाई, चीन में चल रहा है। यह पहली बार है जब इस नगर में इस प्रकार का वृतांत हो रहा है और चीनी मुख्यभूमि पर पहली बार इतना बड़ा समलैंगिक आयोजन हो रहा है। यह उत्सव 7 जून, 2009 को आरम्भ हुआ था और 13 जून, 2009 तक चलेगा। आयोजकों से कानूनी परामर्श लिया गया था और उन्हें ये सूचित किया गया था की संभवतः चीनी अधिकारी इस परेड के नगर में आयोजित किए जाने को अनुमति नहीं देंगे।
उत्सव में एक कला प्रदर्शनी का आयोजन होगा और चलचित्र दिखाए जाएँगे। एक विशाल निजी घटनास्थल पर 24-7 दावत की भी मेज़बानी की जानी है। उत्सव के अंत पर चीन और बाहरी देशों से लगभग 2,000 लोगो के इसमे सम्मिलित होने का अनुमान है। 
