फ्लैश डीसी कॉमिक्स द्वारा प्रकाशित कॉमिक पुस्तकों में प्रदर्शित होने वाले कई काल्पनिक सुपरहीरो का नाम है। लेखक गार्डनर फॉक्स और कलाकार हैरी लैम्पर्ट द्वारा निर्मित, मूल फ्लैश सबसे पहले फ्लैश कॉमिक्स #1 में दिखाई दिया। "स्कार्लेट स्पीडस्टर" के नाम से भी प्रसिद्ध, फ्लैश के सभी अवतारों में "सुपर स्पीड" है, जिसमें तीव्र गति से दौड़ने और अत्यधिक तेज़ी से सोचने के अतिरिक्त अलौकिक सजगता का उपयोग करने और भौतिकी के कुछ नियमों का उल्लंघन करने की क्षमता शामिल है।
इस प्रकार, कम से कम चार ऐसे अलग-अलग पात्र हुए हैं, जिनमें से प्रत्येक ने "स्पीड फाॅर्स" की शक्ति प्राप्त की है, और जिन्होंने डीसी के इतिहास में फ्लैश के नाम का प्रयोग किया है: कॉलेज एथलीट जे गैरिक, फोरेंसिक वैज्ञानिक बैरी एलन, बैरी का भतीजा वाली वेस्ट, और बैरी का पोता बार्ट एलन । फ्लैश का प्रत्येक अवतार डीसी की प्रमुख टीमों में से कम से कम एक का सदस्य रहा है: जे गैरिक जस्टिस सोसाइटी ऑफ अमेरिका का, बैरी एलन जस्टिस लीग का, और बार्ट एलन तीन टाइटन्स का।
फ्लैश डीसी कॉमिक्स के सबसे लोकप्रिय पात्रों में से एक है, और कई वर्षों में विभिन्न प्रकाशकों द्वारा बनाई गई कई वास्तविकता बदलते "संकट" की कहानियों का अभिन्न अंग रहा है। गोल्डन एज ​​फ्लैश जे गैरिक और सिल्वर एज फ्लैश बैरी एलन की "फ्लैश ऑफ़ टू वर्ड्स" में हुई मुलाकात के बाद ही डीसी मल्टीवर्स कहानियों की अवधारणा शुरू हुई, जो आने वाले वर्षों में डीसी की कई महत्वपूर्ण कहानियों का आधार बन गई।
डीसी यूनिवर्स का एक प्रमुख पात्र होने के कारण फ्लैश को डीसी की कई फिल्मों, वीडियो गेम, एनिमेटेड श्रृंखला और लाइव-एक्शन टेलीविज़न शो में अनुकूलित किया गया है। लाइव एक्शन में, बैरी एलन को रॉड हासे द्वारा 1979 के टेलीविजन धारावाहिक लीजेंड ऑफ़ सुपरहीरोज़ में, जॉन वेस्ली शिप 1990 की, और ग्रांट गस्टिन 2014 की फ्लैश श्रृंखला में, और साथ ही साथ एज्रा मिलर द्वारा डीसी एक्सटेंडेड यूनिवर्स की फिल्मों में चित्रित किया गया है। शिप ने 2014 की फ्लैश श्रृंखला में जे गैरिक का एक संस्करण भी निभाया है। फ्लैश के विभिन्न अवतार एनिमेटेड श्रृंखला में भी प्रदर्शित हुए हैं, जिनमें सुपरमैन: एनिमेटेड सीरीज़, जस्टिस लीग, बैटमैन: द ब्रेव एंड द बोल्ड और यंग जस्टिस प्रमुख हैं। डीसी यूनिवर्स एनिमेटेड मूल मूवीज़ श्रृंखला में भी फ़्लैश शामिल हैं।
