वेनेज़ुएला दक्षिणी अमरीका महाद्वीप में स्थित एक देश है। राजधानी काराकास है। यह दक्षिण अमरीका के उत्तर मे स्थित एक उश्नकटिबन्धिय प्रदेश है। इसके पूर्व मे गुयेना, दक्षिण मे ब्राजील एंव पश्चिम मे कोलम्बिआ राष्ट्र है। इसकी उत्तरी सीमा 2800 कि॰मी॰ कि है, इसके उत्तर में कैरेबियन द्वीपसमुह एंवम् उत्तर पूर्व मे अंट्लान्टिक महासागर है।
20वीं शताब्दी की शुरुआत में वेनेज़ुएला में कच्चे तेल की खोज की गई, और आज, वेनेजुएला के पास दुनिया का सबसे बड़ा ज्ञात तेल भंडार है और यह तेल के दुनिया के अग्रणी निर्यातकों में से एक है। पहले, देश कॉफी और कोको जैसे कृषि वस्तुओं का एक अविकसित निर्यातक था, लेकिन तेल जल्द ही, निर्यात और सरकारी राजस्व का सबसे बड़ा स्रोत बन गया। 1980 के दशक के तेल संकट के कारण देश को बाहरी ऋण संकट और दीर्घकालिक आर्थिक संकट का सामना करना पड़ा। 1996 में मुद्रास्फीति 100% पर पहुंच गई और गरीबी दर 1995 तक 66% तक बढ़ चुकी थी। 1998 तक प्रति व्यक्ति जीडीपी 1963 के स्तर तक गिर गई, जोकि उसके 1978 के शीर्ष का तिहाई था। 2000 के दशक के शुरू में तेल की कीमतों में बढ़ोत्तरी से वेनेज़ुएला के पास पुनः धन आने लगा। वेनेज़ुएला सरकार ने तब लोकलुभावनवाद सामाजिक कल्याण नीतियों की स्थापना की कर वेनेज़ुएला अर्थव्यवस्था को बढ़ावा दिये और सामाजिक खर्च में वृद्धि कर अस्थायी रूप से आर्थिक असमानता और गरीबी को कम करने का कार्य किया। हालांकि, इस तरह की लोकप्रिय नीतियां अपर्याप्त रही, जोकि देश के पतन का कारण बना- इसमें असाधारण चरम जीवाश्म ईंधन सब्सिडी प्रमुख है, जिसे देश की अर्थव्यवस्था को अस्थिर करने के लिए व्यापक रूप से दोषी ठहराया गया। अस्थिर अर्थव्यवस्था के कारण वेनेज़ुएला बोलिवियाई संकट का सामना करना पड़ा, जिसके परिणामस्वरूप अतिस्फीति, आर्थिक मंदी, मूल वस्तुओं की कमी और बेरोजगारी, गरीबी, बीमारी, बाल मृत्यु दर, कुपोषण और अपराध में बेतहाशा वृद्धि हुई। 2017 तक, वेनेज़ुएला को क्रेडिट रेटिंग एजेंसियों द्वारा ऋण भुगतान के संबंध में दिवालिया घोषित किया गया था। 2018 में, देश में संकट चरम अतिस्फीति से और बढ़ गया है, अनुमान के मुताबिक साल के अंत तक मुद्रास्फीति दर 1,000,000% थी।
वेनेजुएला दक्षिण अमेरिका के उत्तर में स्थित है; भूगर्भीय, इसकी मुख्य भूमि दक्षिण अमेरिकी प्लेट पर स्थित है। इसका कुल क्षेत्रफल 916,445 किमी2 और भूमि क्षेत्र 882,050 किमी2 का है, जिससे वेनेज़ुएला दुनिया का 33वां सबसे बड़ा देश है। इसके द्वारा नियंत्रित क्षेत्र, अक्षांश 0डिग्री और 13डिग्री एन और देशांतर 59डिग्री और 74 डिग्री डब्ल्यू के बीच स्थित है।
मोटे तौर पर एक त्रिकोणिय आकार में स्थित देश के उत्तर में 2,800 किमी तट रेखा है, जिसमें कैरिबियन में कई द्वीप और पूर्वोत्तर उत्तरी अटलांटिक महासागर सीमाएं शामिल हैं। अधिकांश पर्यवेक्षकों ने चार काफी अच्छी तरह से परिभाषित भौगोलिक क्षेत्रों के संदर्भ में वेनेज़ुएला का वर्णन किया: उत्तर-पश्चिम में माराकाइबो निचले इलाकों, उत्तरी कैरेबियाई तट के साथ कोलंबियाई सीमा से एक व्यापक पूर्व-पश्चिम चाप में विस्तारित उत्तरी पहाड़, केंद्रीय वेनेज़ुएला में व्यापक मैदान, और दक्षिणपूर्व में गियाना पहाड़ी क्षेत्र।
वेनेज़ुएला पश्चिम में कोलम्बिया से, पूर्व में गुयाना, और दक्षिण में ब्राजील से घिरा हुआ है। कैरिबियाई द्वीप जैसे त्रिनिदाद और टोबैगो, ग्रेनाडा, कुराकाओ, अरुबा और लीवर्ड एंटील्स, वेनेज़ुएला तट के पास स्थित हैं। वेनेज़ुएला का गुयाना के साथ क्षेत्रीय विवाद हैं, जो मुख्य रूप से एस्सेसिबो क्षेत्र और कोलंबिया के साथ वेनेजुएला की खाड़ी से संबंधित हैं। 1895 में, सीमा विवाद को हल करने के राजनयिक प्रयासों के वर्षों के बाद, एस्सेसिबो नदी सीमा पर विवाद बढ़ गया। इसे "तटस्थ" आयोग में प्रस्तुत किया गया था, जिसने 1899 में ज्यादातर वेनेज़ुएला के दावे के खिलाफ फैसला किया था।
वेनेज़ुएला सरकार 1999 में बनाए गए संविधान के अनुसार चलाई जाती है और सभी बाधाओं के बावजुद सफलतापूर्वक कार्यरत है। सरकार 5 साल की अवधि के लिए निर्वाचित होती है। राष्ट्रपति वेनेजुएला गणराज्य का प्रमुख होता हैं जो उसका कार्यकाल पांच साल की अवधि का होता है।
अन्य लोकतांत्रिक देशों की तरह, वेनेजुएला सरकार के तीन घटक हैं- विधायिका, कार्यकारी और न्यायपालिका। वेनेजुएला देश, 23 राज्य, 11 द्वीप समूह और एक संघीय जिले से मिलकर बना है। वेनेजुएला विधायिका द्विसदनी है जिसमें चैंबर ऑफ डेप्युटीज और सीनेट शामिल है। देश के विधायिका का हिस्सा बनने के लिए इसके सदस्यों को उम्र 30 होना चाहिए और वेनेज़ुएला स्थाई निवासी होना चाहिए। चयन करने के लिए मतपत्र प्रणाली का उपयोग किया जाता है। वेनजुएला में मतदान की आयु अठारह वर्ष और उससे अधिक है, मतदान अनिवार्य नहीं है। राष्ट्रपति कार्यकारी का नेता होता है और राज्य का प्रतिनिधित्व करता है। राष्ट्रपति को वेनेजुएला का स्थाई निवासी होना चाहिए और तीस साल से कम नहीं होना चाहिए। वह पांच साल की अवधि के लिए कार्य करता है और इसे दूसरे कार्यकाल के लिए भी चुना जा सकता है। न्यायपालिका विधायिका के साथ समान स्थिति साझा नहीं करती है। वेनेज़ुएला में कोई राष्ट्रीय या राज्य अदालत नहीं है।
वेनेज़ुएला को 23 प्रांतो, एक राजधानी जिला, जो कराकास शहर से संबंधित है, और संघीय निर्भरता में विभाजित किया गया है।

1980 के दशक से वेनेजुएला की अर्थव्यवस्था दक्षिण अमेरिका में सबसे मजबूत अर्थव्यवस्थाओं में से एक थी। देश के अर्थव्यवस्था के एक बड़ा हिस्सा तेल पर आधारित है। पेट्रोलियम क्षेत्र, अर्थव्यवस्था पर बहुत हावी है यह सकल घरेलू उत्पाद का लगभग एक तिहाई हिस्सा, निर्यात आय के लगभग 80% और सरकारी परिचालन राजस्व का आधे से अधिक का प्रतिनिधित्व करता है। देश संयुक्त राज्य अमेरिका को तेल का सबसे बड़ा विदेशी आपूर्तिकर्ता है। 2002 और 2003 के अंत में उच्च तेल की कीमतों के बावजूद, घरेलू राजनीतिक अस्थिरता, दिसंबर 2002 से फरवरी 2003 तक एक विनाशकारी दो महीने की राष्ट्रीय तेल हड़ताल हुई, जिसके कारण अस्थायी रूप से आर्थिक गतिविधि रूक गई।
वेनेज़ुएला के लगभग 13% लोग कृषि क्षेत्र में कार्यरत हैं। मुख्य फसलें मकई, ज्वार, गन्ना, चावल, केला, सब्जियां और कॉफी हैं। पशुपालन और मछली पालन भी व्यापक रूप से किया जाता है। देश की राजमार्ग प्रणाली काफी हद तक विकसित है, लेकिन सामान अभी भी मुख्य रूप से जहाज द्वारा ले जाया जाता है। मुख्य व्यापार भागीदार संयुक्त राज्य अमेरिका, कोलंबिया और ब्राजील के साथ हैं। अन्य निर्यात में बॉक्साइट, एल्यूमीनियम, स्टील, रसायन, लौह अयस्क, कोको, कॉफी, चावल, और सूती कपड़े हैं। आयात में कच्चे माल, मशीनरी, परिवहन उपकरण, और निर्माण सामग्री शामिल हैं।
सरकार ने तेल राजस्व का उपयोग विनिर्माण उद्योगों को प्रोत्साहित करने के लिए करता है। यह अपनी नदियों का उपयोग जलविद्युत शक्ति बनाने के लिये करता है। जनसंख्या का एक बड़ा हिस्सा गरीबी में रहता है लेकिन 1980 के दशक के अंत में तेल में आई उछाल के खत्म होने के बाद, 2003 में वेनेज़ुएला में गरीबों की संख्या नाटकीय रूप से 28% से बढ़कर 68% दर्ज की गई। देश के कई शहर मलिन झोपड़ कस्बों के रूप में हैं, और ग्रामीण इलाकों में अभी भी कई लोग पट्टेदार किसान हैं। 2018 में मुद्रास्फीति दर बढ़कर 1,000,000 प्रतिशत हो चुका है।
दक्षिण अमेरिका में, वेनेज़ुएलाई लोगों को उनके मजेदार और आसान चरित्र के लिए जाना जाता है। उनमें से ज्यादातर संयुक्त अफ्रीकी, यूरोपीय और भारतीय जड़ों से आते हैं। रोमन कैथोलिक देश का प्रमुख धर्म है और आधिकारिक भाषा स्पेनिश है। वेनेज़ुएला में व्यंजन आमतौर पर एक क्षेत्र से दूसरे क्षेत्र में भिन्न होता है। पैबेलॉन क्रियोलोल देश का राष्ट्रीय पकवान माना जाता है। आमतौर पर अन्य खाद्य पदार्थों में मुख्य व्यंजन, ब्रेड, स्नैक्स, डेसर्ट, पेय पदार्थ, केक, चीज और अन्य शामिल होते हैं।
कला में देश का मुख्य योगदान आकर्षक धार्मिक रूपांकन हैं। 19वीं शताब्दी में, कला काफी रूपांतरित हो गई थी। मार्टिन तोवर वाई तोवर ने देश की कला को स्थानांतरित करने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। विश्व प्रसिद्ध कलाकारों में से कुछ यीशु-आर्मान्डो रेवरॉन, क्रिस्टोबल रोजास, राफेल सोटो, मैनुअल कैबर और कार्लोस क्रूज़-डायज़ हैं। वेनेजुएला के जाने-माने कवियों में एंड्रेस एलोय ब्लैंको और फर्मिन टोरो शामिल हैं, जिन्होंने देश में साहित्य की प्रगति में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। कुछ प्रशंसित लेखकों और उपन्यासकार रोमुलो गैलेगोस, एड्रियानो गोंजालेस लियोन, टेरेसा डे ला पैरारा, मारियानो पिकॉन सलास, मिगुएल ओटेरो सिल्वा और आर्टूरो उस्लर पिट्री हैं।
जोरोपो सबसे सामान्य संगीत है, जो लैनलोस में शुरू हुआ था। देश में अन्य लोकप्रिय संगीत गाय, पारंपरिक शैली, कैलीस्पो संगीत, पॉप और रॉक संगीत। बेसबॉल, वेनेज़ुएला का राष्ट्रीय खेल माना जाता है। अन्य खेल गतिविधियों में फुटबॉल और बास्केटबॉल शामिल हैं।
 • Gillespie, Patrick . "Venezuela: the land of 500% inflation". CNNMoney. http://money.cnn.com/2016/04/12/news/economy/venezuela-imf-economy/. अभिगमन तिथि: 17 January 2017. • Rosati, Andrew . "Venezuela's Economy Was the Worst Performing of 2016, IMF Estimates". Bloomberg. https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-01-11/goodbye-recession-hello-depression-venezuela-gdp-takes-10-hit. अभिगमन तिथि: 17 January 2017. 
सम्प्रभु राज्यअर्जेण्टीना · बोलिविया · ब्राज़ील · चिली · कोलम्बिया · ईक्वाडोर · गुयाना · पनामा * · पैराग्वे · पेरू · सूरीनाम · त्रिनिदाद और टोबैगो '* · उरुग्वे  · वेनेज़ुएला 
अधीन क्षेत्रअरूबा · फ़ॉकलैंड द्वीपसमूह · फ़्रान्सीसी गुयाना · 
