सऊदी अरब राष्ट्रीय क्रिकेट टीम वह टीम है जो अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैचों में सऊदी अरब देश का प्रतिनिधित्व करती है। टीम सऊदी क्रिकेट सेंटर द्वारा आयोजित की जाती है, जो 2003 में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद और 2016 में सहयोगी सदस्य का एक संबद्ध सदस्य बन गया। सऊदी अरब ने मलेशिया में 2004 एसीसी ट्रॉफी में अपनी अंतरराष्ट्रीय शुरुआत की, और चूंकि एशियन क्रिकेट काउंसिल टूर्नामेंट में नियमित रूप से खेला जाता है।.
अप्रैल 2018 में, आईसीसी ने अपने सभी सदस्यों को पूर्ण ट्वेंटी -20 अंतर्राष्ट्रीय दर्जा दिया। इसलिए, 1 जनवरी 2019 के बाद सऊदी अरब और एक और अंतरराष्ट्रीय पक्ष के बीच खेले गए सभी ट्वेंटी -20 मैच सदस्य होंगे।
निम्नलिखित सूची में 2010 से 2016 एसीसी ट्रॉफी चैलेंज के लिए सऊदी अरब की टीम में 14 खिलाड़ी शामिल हैं: 
