2018 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन चार एक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट है जो वर्तमान में मलेशिया में अप्रैल और मई 2018 के दौरान हो रहा है। यह आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग के 2017-22 चक्र का हिस्सा है जो 2023 क्रिकेट विश्व कप के लिए योग्यता निर्धारित करता है। शीर्ष दो टीमों को आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन तीन 2018 टूर्नामेंट में पदोन्नत किया जाएगा।
टूर्नामेंट के लिए छह टीमों की योग्यता:
अप्रैल 2018 में अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने फिक्स्चर की पुष्टि की थी।
चूंकि पिछले दो मैचों में पिछले दो मैचों में कोई परिणाम नहीं हुआ, इसलिए शेड्यूल से फिर से शुरू होने के साथ शेड्यूल किए गए प्ले-ऑफ राउंड को तोड़ दिया गया। 
