अतुल सतीश वासन एक पूर्व भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है। सेवानिवृत्ति के बाद, वह एक क्रिकेट कमेंटेटर बन गये है।
काठमांडू में आयोजित टेम्पो वर्ल्ड लीजेंड कप में भारत ने पाक को 30 रनों से हराया था। पाकिस्तानी कप्तान अब्दुल कदीर ने बल्लेबाजी के लिये भारतीयों को आमंत्रित किया, और भारत ने निर्धारित चालीस ओवरों में छह विकेट खोकर 315 रन बनाये- इनमें से आधे से अधिक रन सलामी बल्लेबाज अतुल वासन के बल्ले से आए थे, जिन्होंने 101 गेंदों में 160 रन बनाये । इस मैच में अपने शानदार खेल के लिए, वासन को "मैन ऑफ़ द मैच" घोषित किया गया था।
अतुल वसन दिल्ली के वसंत विहार में गुरु हरकृष्ण पब्लिक स्कूल के पूर्व छात्र हैं और उन्हें अपने स्कूली दौर में क्रिकेट प्रतिभा से पहचान मिली थी।
