राष्ट्रीय बाल श्री सम्मान, 09 से 16 वर्ष के आयु वर्ग के रचनात्मक बच्चों के लिए भारत सरकार द्वारा प्रदत्त सम्मान है। मानव संसाधन विकास मंत्रालय के स्वायत्त निकाय द्वारा राष्ट्रीय बाल भवन द्वारा दिए जाने वाले सम्मान में एक पट्टिका, एक प्रमाण पत्र शैक्षिक संसाधन और नकद पुरस्कार सम्मिलित हैं। राष्ट्रीय बाल श्री सम्मान प्रायः नई दिल्ली स्थित राष्ट्रपति भवन में भारत के राष्ट्रपति द्वारा दिया जाता है। बालश्री सम्मान भारत के 3 राष्ट्रपति पुरस्कारों में से एक है, बाल श्री देश का सर्वोच्च बाल पुरस्कार हैं।
बालश्री योजना की रूपरेखा 1993 में बनी और 1995 में यहाँ पुरस्कार शुरू किया गया।
निम्नलिखित क्षेत्रों में बच्चों की रचनात्मक अभिव्यक्ति को बालश्री सम्मान से सम्मानित किया गया है । 
बच्चो का तीन स्तरों पर चयन किया जाता है : 
