इमाम-उल-हक़ पाकिस्तान क्रिकेट टीम के एक युवा क्रिकेट खिलाड़ी है जो टेस्ट और वनडे क्रिकेट खेलते है। जबकि ये घरेलू क्रिकेट लाहौर लायंस के लिए भी खेलते है। ये पाकिस्तान के दूसरे और विश्व के तेरहवें ऐसे बल्लेबाज है जिन्होंने वनडे क्रिकेट के पदार्पण वाले मैच में शतक बनाया हो। इमाम पूर्व पाकिस्तानी क्रिकेटर इंज़माम-उल-हक़ के भतीजे है।
2018 में पाकिस्तान क्रिकेट टीम के ज़िम्बाब्वे के दौरे पर फखर ज़मान के साथ मिलकर पहले विकेट के लिए वनडे क्रिकेट की सबसे बड़ी साझेदारी 304 रनों की निभाई। इस मैच में इन्होंने 113 रनों की पारी खेली तो फखर ज़मान ने नाबाद 210 रन बनाये।
