एशियाना एयरलाइन्स कोरियाई एयर के साथ दक्षिण कोरिया की दो प्रमुख एयर लाइन्स में से एक हैं। एशियाना का मुख्यालय सीओल के एशियाना टाउन बिल्डिंग में हैं। एयरलाइन्स का घरेलु केंद्र गिम्पो अंतराष्ट्रीय हवाई अड्डा में हैं एवं अंतराष्ट्रीय केंद्र इनचेओं हवाई अड्डे में हैं।स्टार अलायन्स के सदस्य होने के नाते य 14 घरेलु, 90 अंतराष्ट्रीय यात्री, एवं 27 कार्गो रूट पर सारे एशिया, यूरोप, उत्तरी अमेरिका एवं ओसेनाइआ में संचालन करती हैं। दिसमबर 2014 तक इस कंपनी में 10,183 कर्मचारी कार्यरत हैं। एशियाना के ज्यादातर पायलट, जमीनी कर्मचारी एवं फ्लाइट परिचालक सीओल में स्तिथ हैं।एशियाना एयरलाइंस, एयर बुसान में सबसे बड़ी शेयरधारक है। एयर बुसान, बुसान मेट्रोपोलिटन सिटी के साथ एक कम लागत वाली क्षेत्रीय वाहक संयुक्त उद्यम है। वर्तमान में एशियाना, दक्षिण कोरिया की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम और राष्ट्रपति कप 2015 का अधिकृत प्रायोजक है।
1988 तक दक्षिण कोरियाई एयरलाइन उद्योग पर कोरियाई एयर का एकाधिकार था जिसका 1969 में निजीकरन किया गया था। लेकिन 1988 में एशियाना एयरलाइंस के आने से ये परिदृश्य बदल गया। एशियाना का गठन उदारीकृत बाजार की स्थितियों के पक्ष में एक नीति पहल के रूप में के बारे में नहीं आया था। बल्कि कबूलस एवं अन्य समूह के दवाब के तहत आया था, जो प्रतिस्पर्धा करना चाहते थे। एशियाना एयरलाइंस गठन कुम्हो एशियाना समूह के द्वारा किया गया था एवं इसका आरंभ में इससे सीओल एयर इंटरनेशनल के नाम से जाना जाता था। एशियाना एयरलाइंस का गठन 17 फरबरी 1988 किया गया एवं इसने अपना परिचालन 1988 में बुसान के लिए उड़ान भर की। 
एशियाना एयरलाइन्स ने दिसमबर 1988 में परिचालन की शुरुआत बुसान एवं गुंजाओ के बीच बोइंग 737 के साथ उड़ान भरकर किया। 1989 में एशियाना ने जांजु सिटी, गुंझओ, एवं दइगु के लिए अनवरत सेवाओंं का परिचालन प्रांरभ किया। इसी साल के अन्त में अपनी अन्तराष्टिय सेवा सीडै से प्रारम्भ किया। एशियाना एयरलाइंस ने अपनी पहली निर्धारित अंतरराष्ट्रीय सेवा टोक्यो, नगोयो, सेंदई एवं फुकोका के लिए प्रांरभ किया। 1991 के प्रांरभ में एशियाना एयरलाइंस ने अपनी सेवा बैंकाक, सिंगापूर, हांगकांग एवं ताइपे क लिए की। 1991 में लॉस एंगेल्स के लिए इसकी उड़ान इसकी पहली ट्रांस पसिफ़िक उड़ान थी।
एशियाना एयरलाइन्स 5 श्रेणी की सुविधाएं प्रदान करता हैं। ये हैं- फर्स्ट सुइट श्रेणी, प्रथम श्रेणी, व्यवसाय स्मरतीयम वर्ग, बिजनेस क्लास और ट्रेवल इकॉनमी क्लास। फर्स्ट सुइट श्रेणी, प्रथम श्रेणी की सुविधा सीओल से लोस एंजेल्स, नई यॉर्क एवं फ़्रंकफ़र्ट के बीच के उदननो में हैं। इसमें सफर करने वाले यात्रिओं को पजामा, सोवेनियर्स एवं अमेनिटी किट दिए जाते हैं।इसके अतरिक्त सफर के दौरान एशियाना एयरलाइन्स प्रत्येक यात्री को दो पत्रिकाएं एशियाना एयरलाइन्स एवं एशियाना एयरलाइन्स एंटरटेनमेंट उपलब्ध कराती हैं।
एशियाना एयरलाइन्स क्लब एशियाना एयरलाइन्स एयरलाइन्स का फ़्रीक्वेंट फ़्लायर कार्यक्रम हैं जिस पहले एशियाना एयरलाइन्स बोनस क्लब के नाम से जाना जाता था। एशियाना एयरलाइन्स क्लब में 5 टियर हैं सिल्वर, गोल्ड, डायमंड, हीरा प्लस और प्लेटिनम। जिसके तहत यात्रिओं को कुछ सुविधाएं दी जाती हैं जिससे वे इस एयरलाइन्स की टिकटें बार बुक करें।
प्रत्येक टियर के स्तर को बनाये रखने के लिए यात्रिओं को 2 कैलेंडर वर्ष में सापेक्ष तिथि को ध्यान में रखते हुए 0, 20 हज़ार, 40 हज़ार, 10000 मील की यात्रा करनी पड़ती हैं।
