ब्रिटेन का शासक।
राबर्ट 3 स्कॉटलैंड के राजा थे। उन्का जन्म 14 अगस्त 1337 में हुआ था। स्कॉटलैंड के स्कोन माहाल, पर्थ में हुआ था। उन्का अस्ली नाम जानॅ स्तिवार्ट था। राजा का सिंहासन उन्होने 53 वर्ष कि उम्र पर प्राप्त किया। उस से पहले वे "एर्ल ऑफ कार्रीक" नाम से जाने जाते थे। उन्के पिता राबर्ट 2 थे। उन्कि मां का नाम एलिज़ाबेथ मुरे था। 31 मई, 1367 को उन्होने एनाबेला ड्र्म्मोन्ड के साथ विवाह किया। उन्के 7 बच्चे थे। उने बड़े बेटे का नाम जेम्स था। जेम्स के पहले उन्का एक बेटा रूढ होने पर मर गया था। उस्से पहले 1363 में उनहोने अपने पिताजी के साथ मिलकर अपने बड़े चाचा डेविड 2 के खिलाफ विद्रोह शुरू किया। 1388 में राबर्ट ने अंग्रेज़ो को ओट्टरबर्न के युद्ध में हराया। इस युद्ध में उन्के कमान्डर जेम्स मारे गए। उन्होने स्कॉटलैंड पर 15 वर्ष राज किया। 4 अप्रिल, 1406 को राबर्ट 3 कि मृत्यु हुई। उस वक्त वह 68 वर्ष के थे। उन्का मरण रोथेसे महाल, स्कॉटलैंड में हुआ। उन्का दफ़न पैस्ले एबी में किया गया है। उन्का बड़ा बेटा जेम्स ने स्कॉटलैंड कि राजगद्दी प्राप्त कि।
