अब्बास अली बेग एक पूर्व भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है। ये मुख्य रूप से बल्लेबाजी के लिए जाते है जो अपने कैरियर में दाहिने हाथ से बल्लेबाजी करते थे और गेंदबाजी में ये लेग ब्रेक गेंदबाजी करते थे। इन्हें एक बार ड्रेसिंग रूप में जाते समय एक क्रिकेट प्रशंसक ने उनके गाल को चूम लिया था और इस घटना के कारण ही ये ज्यादा लोकप्रिय हुए है।
अब्बास अली बेग ने अपने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर में महज 10 ही टेस्ट क्रिकेट मैच खेले थे जिसमें उन्होंने 23.77 की बल्लेबाजी औसत से 428 रन बनाये थे। इन्होंने पहला टेस्ट मैच साल 1959 में इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था। जबकि आखिरी टेस्ट मैच कोलकाता के ईडन गार्डन्स में साल 1967 में वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था। इन्हें अपने कैरियर में एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय खेलने का मौका नहीं मिल पाया था। इन्हें साल 2016-17 का भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड स्पेशल अवॉर्ड से सम्मानित किया गया था।
