खगोलीय निर्देशांक पद्धति ब्रह्माण्ड में किसी भी प्रकार की खगोलीय वस्तु का स्थान निर्धारित करने का एक तरीक़ा है। जहाँ तक मनुष्यों का अनुभव है पूरा ब्रह्माण्ड एक तीन आयामों वाला दिक् है। इसमें एक निर्देशांक पद्धति के ज़रिये किसी भी स्थान को अंकों के साथ बताया जा सकता है।
खगोलशास्त्रियों के समुदाय में कई भिन्न खगोलीय निर्देशांक प्रणालियों का इस्तेमाल होता है। इन सब में एक 'मूल समतल' चुना जाता है और एक प्रमुख दिशा को चुना जाता है। अब किसी भी वस्तु का स्थान तीन चीज़ों से बताया जा सकता है:
सबसे ज़्यादा प्रयोगित प्रणालियाँ नीचे की तालिका में दी गई हैं। हर एक का नाम उसके चुने हुए मूल समतल के नाम पर रखा गया है।
