नागभट्ट प्रथम गुर्जर प्रतिहार राजवंश का प्रथम राजा था। इसे 'हरिश्चन्द्र' के नाम से भी जाना जाता था। पुष्यभूति साम्राज्य के हर्षवर्धन के बाद पश्चिमी भारत पर उसका शासन था। उसकी राजधानी कन्नौज थी। उसने सिन्ध के अरबों को पराजित किया और काठियावाड़, मालवा, गुजरात तथा राजस्थान के अनेक क्षेत्रों पर अधिकार कर लिया था।
नागभट्ट प्रथम राष्ट्रकूट नरेश दन्तिदुर्ग से पराजित हो गया।कुचामन किले का निर्माण नागभट्ट प्रतिहार ने करवाया था।
नागभट्ट प्रथम के वंशज मिहिर भोज के ग्वालियर शिलालेख के अनुसार, नागभट्ट ने एक म्लेच्छ आक्रमण को निष्फल कर दिया। इन म्लेच्छों को अरब मुस्लिम आक्रमणकारियों के रूप में पहचाना जाता है। 9वीं शताब्दी के मुस्लिम इतिहासकार अल-बालाधुरी उज़ैन के अरब हमलों को संदर्भित करते हैं; यह नागभट्ट के साथ उनके संघर्ष का संदर्भ प्रतीत होता है। आक्रमण का नेतृत्व उमय्यद खलीफा हिशाम इब्न अब्द अल-मलिक के तहत सिंध के एक सामान्य और गवर्नर जुनैद के अधिकारियों ने किया था। अल-बालाधुरी इन आक्रमणकारियों द्वारा कई अन्य स्थानों पर विजय का उल्लेख करते हैं, लेकिन उज्जैन के बारे में, उन्होंने केवल उल्लेख किया कि शहर पर हमला किया गया था। यह एक अनकही स्वीकारोक्ति प्रतीत होती है कि आक्रमण असफल रहा। 
अर्ध-पौराणिक गुहिला शासक बप्पा रावल ने भी अरब आक्रमण को निष्फल कर दिया था। इतिहासकार आर.वी. सोमानी का मानना ​​है कि वह नागभट्ट द्वारा गठित एक अरब-विरोधी संघ का हिस्सा था।
