भारत के मध्यप्रदेश राज्य में सी एम हेल्पलाइन अपनी तरह की सहायता-सेवा है जो मुख्यमंत्री व नागरिकों मैं समन्वय करती है। इसकी आरम्भ 2014 में हुई। यह एक कॉल सेंटर के माध्यम से कार्य करती है। प्रदेश भर के सब सरकारी संस्थान व अन्य को इसके प्रति उत्तरदायी बनाया गया है।
मध्यप्रदेश में सभी सुखी हों, निरोगी हों, सबका कल्याण हो, यही शासन व्यवस्था का ध्येय है। इसी की पूर्ति के लिए प्रदेश में सी.एम. हेल्पलाइन 181 प्रांरभ की गई है। प्रदेश की सुशासन व्यवस्था को अधिक चुस्त-दुरस्त और जनहित में सक्रिय करने के लिए शुरू की गई यह हेल्पलाइन देश में अपने तरह की अनूठी हेल्पलाइन है और इससे प्रदेश के विभिन्न विभागों के तेरह हजार अधिकारी-कर्मचारियों को जोड़ा गया है, जो इस हेल्पलाइन से प्राप्त समस्याओं का निराकरण करेंगे।
2014 में शुरू की गई हेल्पलाइन 181 में अब तक 45 लाख से ज्यादा शिकायतें पहुंची, जिनमें से नब्बे प्रतिशत का समाधान होना बता दिया गया। 
