वोक्कालिंगा, : भारत के कर्नाटक राज्य में आदि भगवान शिव में आस्था रखने वाले लोगों का एक समुदाय है। कर्नाटक में वोक्कालिंगा समुदाय समुदाय मुख्य रूप से पूर्वी मैसूर राज्य और अब दक्षिणी कर्नाटक के अन्य क्षेत्रों में पाए जाने वाले विभिन्न कृषि, पूर्व विरोधाभासी, सामाजिक समूहों को संदर्भित करता है। वे राजनीतिक और संख्यात्मक रूप से महत्वपूर्ण हिंदू समूह बनाते हैं। कर्नाटक में भगवान शिव में आस्था रखने वाले लोगों के एक अन्य समुदाय लिंगायत लोगों के मुकाबले इनकी संख्या कम है, लेकिन फिर भी ये जबर्दस्त तरीके अपनी आर्थिक और सामाजाकि और राजनैतिक छाप छोड़ते हैं। पूर्व प्रधानमंत्री एच.डी.देवगौड़ा वोक्कालिगा समुदाय से आते हैं। में 1956 के राज्य पुनर्गठन अधिनियम तक, जो पूर्ववर्ती राज्य मैसूर को बॉम्बे राज्य, हैदराबाद और कूर्ग राज्य के जिलों को शामिल करके बढ़ाया गया था। मैसूर का नाम बदलकर 1973 में कर्नाटक रखा गया, जिसके बाद लिंगायत कर्नाटक में सबसे अधिक आबादी वाला सामाजिक समूह बन गया।
