विश्वविद्यालय वाणिज्य महाविद्यालय भारत के राजस्थान राज्य में जयपुर शहर में एक कॉलेज है। यह राजस्थान विश्वविद्यालय के पांच घटक कॉलेजों में से एक है। कॉलेज वाणिज्य में स्नातक पाठ्यक्रम प्रदान करता है। यह जवाहर लाल नेहरू रोड पर स्थित है। कॉलेज को यूनिवर्सिटी कॉमर्स कॉलेज भी कहा जाता है। महाराणा प्रताप छात्रावास इस महाविद्यालय से जुड़ा हुआ छात्रावास है।
यूनिवर्सिटी कॉमर्स कॉलेज राजस्थान के सबसे बड़े कॉलेज में से एक है जिसमें रोल पर 4,000 से ज्यादा छात्र हैं। यूनिवर्सिटी अनुदान आयोग ने कॉलेज को वर्ष 2011 में "उत्कृष्टता के लिए संभावित कॉलेज " के रूप में मान्यता दी है। बी कॉम और बीकॉम जैसे पारंपरिक पाठ्यक्रमों के अलावा कॉलेज में प्रमुखता प्राप्त हुई है पेशेवर पाठ्यक्रम चलाने में हाल के वर्षों - बीबीए और बीसीए। दिसम्बर, 2015 में भारतीय चिंतन अनुसूंध केंद्र का उद्घाटन हाल के वर्षों में कॉलेज की सबसे बड़ी उपलब्धियों में से एक है।
इस केंद्र में भारतीय विचारकों के साथ-साथ भारतीय शास्त्रों के जीवन और विचारों पर लगभग 1700 पुस्तकें हैं। प्रतिष्ठित भारतीय विचारकों के जीवन, योगदान, भाषणों के वीडियो केंद्र में भी उपलब्ध हैं। 
कॉलेज ने 1977 और 1995 में अखिल भारतीय वाणिज्य सम्मेलन का दो बार आयोजन किया था। इसने विभिन्न राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय संगोष्ठियों और सम्मेलनों को सफलतापूर्वक संगठित किया जैसे कि:
कॉलेज ने जीएसटी मुद्दों और जनवरी, 2018 के महीने में भारत में चुनौतियों पर एक राष्ट्रीय सेमिनार आयोजित किया। इसके अलावा, कॉलेज ने छात्रों के ज्ञान को समृद्ध करने के लिए 2017-18 सत्र में कई सेमिनार और विशेष व्याख्यान आयोजित किए। दिसंबर के महीने में, 2016 डायमंड जयंती समारोह आयोजित किया गया जिसमें क्विज़ प्रतियोगिता, पावर प्वाइंट प्रस्तुति और व्याख्यान जैसे विभिन्न छात्रों की गतिविधियां आयोजित की गईं। फाउंडेशन डे भी 14 दिसंबर, 2017 को आयोजित किया गया था।
कॉलेज में दो बड़े खेल मैदान हैं। इसमें तीन एसी कंप्यूटर लैब्स हैं जिनमें 77 कंप्यूटर हैं। कॉलेज में एक स्मार्ट कक्षा और एक भाषा प्रयोगशाला है। कॉलेज में एक समृद्ध पुस्तकालय है जिसमें अनेक किताबें हैं, कई प्रतिष्ठित जर्नल रेत पत्रिकाएं हैं। छात्रों की एक बड़ी संख्या सीए, सीएस, आईसीडब्ल्यूए, एमबीए और एमसीए पाठ्यक्रम जैसे पेशेवर परीक्षाओं में योग्यता प्राप्त कर चुकी है। खेल और खेल के क्षेत्र में कॉलेज की उपलब्धियां, एनएसएस, एनसीसी और स्काउटिंग अत्यधिक सराहनीय हैं। हाल ही में, कुछ छात्रों को संगठनों में चुना गया है और रखा गया है। कॉलेज, वाणिज्य, व्यापार और प्रबंधन और कंप्यूटर विज्ञान में गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान करने के लिए अत्यधिक योग्य और अनुभवी संकाय है।
2017-18 के दौरान कॉलेज के छात्रों ने राजस्थान विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित सभी इंटर कॉलेज टूर्नामेंटों में भाग लिया और जुडो में दूसरा स्थान हासिल किया। यूनिवर्सिटी टीमों में चयनित कई छात्र क्रिकेट, जुडो, हैंडबॉल, हॉकी, शूटिंग, वॉलीबॉल, फुटबॉल इत्यादि में इंटर यूनिवर्सिटी टूर्नामेंट में भाग लेने के लिए चुने गए।
यह महाविद्यालय राजस्थान में वाणिज्य शिक्षा में उत्कृष्टता प्राप्त करने में अपने बुनियादी ढांचे को लगातार अपग्रेड कर रहा है। कॉलेज ने यूजीसी और विश्वविद्यालय की मदद से शिक्षकों के लिए एक स्मार्ट क्लास रूम, लैंग्वेज लैब और शोध सुविधा विकसित की है। ये उन्नत शिक्षण केंद्र उन्नत स्तर के सभी शिक्षण एड्स जैसे इंटरेक्टिव बोर्ड, विज़ुअलाइज़र, मल्टीमीडिया प्रोजेक्टर और एलईडी प्रेजेंटेशन सिस्टम से सुसज्जित हैं। एससी, एसटी, ओबीसी अल्पसंख्यकों और समाज के अन्य कम विशेषाधिकार प्राप्त वर्गों के छात्रों के लिए ये सुविधाएं भी सहायक हैं। कॉलेज ने निरंतर बिजली आपूर्ति और बैकअप प्रणाली के साथ सीसीटीवी कैमरों के माध्यम से एक उन्नत सुरक्षा प्रणाली भी स्थापित की है।
राजस्थान विश्वविद्यालय
आधिकारिक वैबसाइट
