शक्तिमान 1993 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसको के सी बोकाड़िया द्वारा निर्देशित किया गया है। अजय देवगन, करिश्मा कपूर, मुकेश खन्ना, कुलभूषण खरबंदा मुख्य कलाकार हैं। साथ में गुलशन ग्रोवर, अजीत, परीक्षत साहनी, टिकू तलसानिया, अंजना मुमताज़ और बीना बैनर्जी शामिल हैं।
व्यवसायी राय बहादुर लक्ष्मी नारायण बॉम्बे में अपनी पत्नी लक्ष्मी के साथ एक अमीर जीवन शैली जीते हैं। यद्यपि वे कई सालों से शादी कर चुके हैं, लेकिन उनके पास कोई बच्चा नहीं है। शिमला की यात्रा के दौरान वे अपने नौकर दिलेर के बेटे को अपनाते हैं। उसे विकी का नाम देते हैं, और उसे वापस घर ले जाते हैं। दिलेर की पत्नी पार्वती को बहुत बेचैनी होती है।
कुछ समय बाद, लक्ष्मी गर्भवती हो जाती है और शिमला यात्रा करती है। दुर्घटनावश वह बेटे अमर को जन्म देने के बाद गुजर जाती है। दिलेर अमर को मारना चाहता है, लेकिन पार्वती उसे लक्ष्मी नारायण को वापस लौटना चाहती है। वह बॉम्बे चली जाती है। सालों बाद अमर बड़ा हो गया है। वह वर्सोवा में पार्वती के साथ रहता है और पुलिस स्टेशन में पुलिस इंस्पेक्टर के रूप में काम करता है। वह प्रिया से प्यार करता है जो कि जिला पुलिस अधीक्षक की बेटी है। 
