जान की कसम 1991 की सुशील मलिक द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की प्रेमकहानी फ़िल्म है। इसमें कृष्णा और साथी गांगुली मुख्य भूमिकाओं में हैं। अन्य कलाकारों में सुरेश ओबेरॉय, अर्चना पूरन सिंह, रज़ा मुराद, रंजीत और अवतार गिल शामिल हैं।
यह फिल्म एक हवाई दुर्घटना के साथ शुरू होती है कि यात्रा करना वाला परिवार मारे जाते हैं। मीनू एकमात्र ऐसी व्यक्ति है जो जीवित रहती है और एक अलग द्वीप पर रहने लगती है जहां वह राजन से मिलती है। कहानी उनके प्यार और अस्तित्व के बारे में है जब वे बड़े होते हैं।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
जान की कसम इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
