जोसफ हिल व्हीडन एक अमेरिकी पटकथा लेखक, निर्देशक, निर्माता, कॉमिक बुक लेखक और संगीतकार है। वह म्यूटैंट एनिमी प्रोडक्शंस के संस्थापक और बेलविदर पिक्चर्स के सह-संस्थापक हैं। व्हीडन को बफी द वैम्पायर स्लेयर, एंजेल, फायरफ्लाई, डॉलहाउस, और एजेंट्स ऑफ़ शील्ड सहित कई टेलीविजन शृंखलाओं के निर्माता के रूप में जाना जाता है।
उन्होंने मार्वल सिनेमेटिक यूनिवर्स की सुपरहीरो फिल्म द अवेंजर्स और इसके अनुक्रम अवेंजर्स: एज ऑफ़ अल्ट्रॉन को लिखा और निर्देशित किया, और डीसी एक्सटेंडेड यूनिवर्स की सुपरहीरो फिल्म जस्टिस लीग की पटकथा का सह-लेखन किया, जिसके लिए उन्होंने रीशूट पर निर्देशक के रूप में भी कार्य किया है।
