मुक्त लेखन एक पूर्वलेखन तकनीक है जिसमें एक व्यक्ति वर्तनी, व्याकरण, या विषय के संबंध के बिना एक निर्धारित अवधि के लिए लगातार लिखता है। यह कच्चे, अक्सर अनुपयोगी सामग्री का उत्पादन करता है, लेकिन लेखकों को उदासीनता और आत्म-आलोचना के अवरोधों को दूर करने में सहायता करता है। यह मुख्य रूप से गद्य लेखकों और लेखन शिक्षकों द्वारा प्रयोग किया जाता है। कुछ लेखक किसी विषय पर प्रारंभिक विचारों और युक्तियों को इकट्ठा करने के लिए इस तकनीक का उपयोग करते हैं, अक्सर औपचारिक लेखन के प्रारंभिक रूप में। मुक्त लेखन स्वचालित लेखन के समान नहीं है।
विचारमंथन के विपरीत जहां विचारों को केवल सूचीबद्ध किया जाता है, मुक्त लेखन में दिमाग में आये किसी चीज़ के बारे में एक अनुच्छेद बनाने के लिए वाक्यों को लिखता है।
मुक्त लेखन इस अनुमान पर आधारित है कि भले सभी के पास कहने के लिए कुछ न कुछ होता है और कहने की क्षमता भी होती हैं, पर मानसिक स्रोत उदासीनता, आत्म-आलोचना, असंतोष, समय सीमा के बारे में चिंता, असफलता या निंदा के डर या प्रतिरोध के अन्य रूपों के द्वारा अवरोधित हो सकता हैं।
