गीताश्री पत्रकार एवं साहित्यकार हैं। कहानी, कविता, लेख इनकी प्रमुख विधाएँ हैं। लाइव इण्डिया वेबसाइट की सम्पादक गीताश्री आउट लुक पत्रिका की सहायक सम्पादक तथा बिंदिया पत्रिका की सम्पादक रही हैं। गीताश्री का जन्म 31 दिसम्बर 1965 ई0 में मुजफ्फरपुर, बिहार में हुआ।
कविता जितना हक, औरत की बोली, स्त्री आकांक्षा के मानचित्र, नागपाश में स्त्री, सपनों की मंडी, 23 लेखिकाएँ और राजेन्द्र यादव, प्रार्थना के बाहर और अन्य कहानियाँ
रामनाथ गोयनका पुरस्कार, मातृश्री अवार्ड, राष्ट्रीय कला समीक्षा सम्मान, ग्रासरूट बेस्ट फीचर अवार्ड, यूएनएफपीए-लाड़ली मीडिया अवार्ड, नेशनल फाउंडेशन फॉर इंडिया मीडिया फेलोशिप, इनफोचेंज मीडिया फेलोशिप, नेशनल फाउंडेशन फॉर इंडिया मीडिया फेलोशिप, आधी आबादी वीमेन अचीवर्स अवार्ड, भारतेन्दु हरिश्चन्द्र पुरस्कार आदि सम्मान।

