अनिल अवचट एक भारतीय डॉक्टर, सामाजिक कार्यकर्ता और मराठी लेखक हैं। 
उनका जन्म 1944 में पुणे जिले में हुआ था। उन्होंने फर्ग्युसन महाविद्यालय से अपनी शिक्षा पूरी की और बाद में 1968 में पुणे के बी जे मेडिकल महाविद्यालय से उन्होने मेडिकल डिग्री प्राप्त की। अपनी पत्नी डॉ अनीता अवचट के साथ उन्होने पुणे मे "मुक्तांगण", एक व्यसन मुक्ति केंद्र, शुरू किया। यहा पश्चिमी भारत के स्तर पर एक प्रशिक्षण और अनुसंधान केंद्र भी शुरू किया और महिलाओं के लिए अलग विभाग बनाया है। अपने मुक्तांगण और वहा के रोगियों के अनुभवों पर उन्होने मुक्तांगणाची गोष्ट और गर्द एसी दो किताबे लिखी है। इस सामाजिक कार्य के लिये उन्हे 2013 में राष्ट्रपती प्रणब मुखर्जी द्वारा सम्मानीत किया गया। 
2010 में अवचट के कहानी संग्रह सृष्टीत... गोष्टीत को साहित्य अकादमी पुरस्कार के मराठी बाल साहित्य पुरस्कार श्रेणी मे सम्मानीत किया गया।
