नेपाल ने बारह ग्रीष्मकालीन खेलों में और चार शीतकालीन ओलंपिक खेलों में हिस्सा लिया है।
नेपाली राष्ट्रीय, तेजबीर बुरा ने 1922 के एवरेस्ट अभियान में उनकी भूमिका के लिए 1924 शीतकालीन ओलंपिक में मिश्रित अलपितावाद में स्वर्ण पदक जीता। हालांकि, इस अभियान में अन्य देशों के नागरिकों ने भी भाग लिया, क्योंकि यह पुरस्कार मिश्रित टीम में चला गया। इसके अलावा, अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति की वेबसाइट इस पदक को अधिकारी के रूप में पहचान नहीं करती है।
नेपाल के तायक्वोंडो व्यवसायी बिधान लामा ने सिओल में 1988 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में कांस्य पदक जीता था, जब तायक्वोंडो एक प्रदर्शनी खेल था।
नेपाल ओलंपिक समिति का गठन 1962 में हुआ था और 1963 में मान्यता प्राप्त थी।
