बनकटा अमेठिया उत्तर प्रदेश के उत्तरी-पूर्वी सीमान्त इलाके में स्थित एक क़स्बा एवं ऐतिहासिक स्थल है।ये गाँव उत्तरप्रदेश के आन्तिम छोर पे स्थित है यहाँ से महज 3 किलोमीटर पे बिहार का पवित्र शिव मन्दिर सोहगरा धाम है । बनकटा अमेठिया का इतिहास बहुत ही गौरवशाली रहा है आतित में यहाँ के लोग अपने बीरता और पराक्रम के लिये मशहूर थे । इस गाँव की कुल आबादी लगभग 5 हजार तक है यहाँ गाँव मे सरकारी स्कूल है प्राइमरी पाठशाला जो क्लास 1 से लेकर 8 वी तक है ।गांव की युवा पिढ़ी की बात की जाए तो अपने आप मे अविश्वसनीय है, प्रतिभा की कोई कमी नहीं उच्च सरकारी पदों पर इस गाँव के लड़के लड़कियां आसीन है । देश की सुरक्षा में 100 से ज्यादा लड़के इस गांव से है। यही कारण है की आज से 20 साल पहले ये गांव कृषि पर आधारित था, आज लोगो का अपना कारोबार है लोगो के पास सरकारी और प्राइवेट नोकरिया है आर्थिक स्थिति मज़बूत हुई है।
हिमालय की तराई वाले क्षेत्र में स्थित बनकटा अमेठिया का इतिहास अत्यंत ही प्राचीन व गौरवशाली माना जाता है। यह कहा जाता है कि भगवान राम के विवाह के उपरांत पत्नी सीता व अन्य सगे-संबंधियों के साथ इसी रास्ते जनकपुर से अयोध्या लौटे थे।
मैं खुद उसी गांव से हु मेरा नाम "विशाल राज सिंह उर्फ सन्टु सिंह" है बिगत कुछ बर्षो से मैं हिंदुस्तान के बाहर हु फिर भी गाँव के प्रति अटूट प्रेम है और जो भी जानकारियां है विकिपीडिया के माध्यम से साझा करता रहूंगा।
