क्यूआर कोड या त्वरित प्रतिक्रिया संकेतावली यह एक प्रकार के मैट्रिक्स बारकोड के लिए ट्रेडमार्क है। क्यूआर संकेतावली सर्वप्रथम मोटर वाहन उद्योगों के लिए विकसित किया गया था। लेकिन इसकी जल्द पठनीयता और बड़ी भंडारण क्षमता के चलते हाल ही में यह तंत्रज्ञान मोटर वाहन उद्योगों से परे भी लोकप्रिय हो गया।QR कोड  मैट्रिक्स बारकोड का एक प्रकार का ट्रेडमार्क है जो सर्वप्रथम जापान में मोटर वाहन उद्योग के लिए बनाया गया है। एक बारकोड एक मशीन पठनीय ऑप्टिकल लेबल है जो खुद से जुड़े हुए आइटम के बारे में जानकारी रखते है।। एक QR कोड चार मानकीकृत एन्कोडिंग मोड का कुशलता से डेटा स्टोर करने के लिए उपयोग करता है; एक्सटेंशनो का भी इस्तेमाल किया जा सकता है। । 
क्यूआर कोड प्रणाली मानक UPC बारकोड की तुलना में अपनी तेजी से पठनीयता और अधिक से अधिक भंडारण क्षमता के कारण मोटर वाहन उद्योग के बाहर लोकप्रिय हो गयी। इन अनुप्रयोगों में शामिल हैं, उत्पाद पर नज़र रखने, वस्तु की पहचान, समय ट्रैकिंग, दस्तावेज़ प्रबंधन, और सामान्य विपणन.
