लातूर महाराष्ट्र का एक महत्वपूर्ण जिला है। यह समुद्री तल से 636 मीटर की ऊँचाई पर बसा है। इसका मुख्यालय लातूर सहर में है। 
महाराष्ट्र के पूर्व मुख्यमंत्री श्री विलासराव देशमुख लातूर मतदारसंघ से चुन कर आए थे। लातूर मतदारसंघ से ही चुन कर आये केशवरावजी सोनवणे महाराष्ट्र राज्य के सहकार मंत्री थे। वे दो बार लातुर से, और दो बार औसा विधानसभा से, ऐसे कुल चार बार महाराष्ट्र की विधानसभा के विधायक रह चुके थे। स्व वैकुंठ मेहताजी ने उनके सहकार क्षेत्र के योगदान के लिये उनका "सहकार महर्षि" की पदवी देकर उनका गौरव किया था।
