altitude= 93
निर्देशांक: 26°29′N 89°34′E / 26.48°N 89.57°E / 26.48; 89.57अलीपुर द्वा‍र पश्चिम बंगाल में स्थित एक कस्बा है। यह जलपाइगुड़ी जिला में स्थित है। यहां पश्चिम बंगाल का एक प्रमुख रेलवे स्टेशन है। यह सिक्किम, असम, एवं पश्चिम बंगाल का मिलन क्षेत्र है जहां पर्यटक दार्जिलिंग, गंगटोक इत्यादि घूमने के लिए उतरते हैं।
अलीपुरद्वार की स्थिति 26°29′N 89°34′E / 26.48°N 89.57°E / 26.48; 89.57 पर है। यहां की औसत ऊंचाई है 93 मीटर .
यह जलपाइगुड़ी जिला में स्थित है। यहां पश्चिम बंगाल का एक प्रमुख रेलवे स्टेशन है। यह सिक्किम, असम, एवं पश्चिम बंगाल का मिलन क्षेत्र है जहां पर्यटक दार्जिलिंग, गंगटोक इत्यादि घूमने के लिए उतरते हैं।
साँचा:जलपाइगुड़ी जिला
