पेट्रो ओलेक्सियोविच पोरोशेंको यूक्रेनी उद्योगपति और यूक्रेन के निर्वाचित राष्ट्रपति हैं। वो 25 मई 2014 को मतगणना में उन्होंने लगभग 56% मत प्राप्त किये जिससे प्रथम चरण के मतदान में ही उन्हें जीता हुआ घोषित किया। पोरोशेंको को 2009 से 2010 तक विदेश मंत्रालय सौंपा गया था और 2012 में वो यूक्रेन के व्यापार और आर्थिक विकास मंत्री बने। फ़रवरी 2007 से मार्च 2012 तक पोरोशेंको ने यूक्रेन नेशनल बैंक परिषद की अध्यक्षता की। वो यूक्रेन में चॉकलेट बेचने वाली कंपनी के मालिक हैं। उन्हें "चॉकलेट किंग" भी कहा जाता है।
