हिन्दू सांस्कृतिक केन्द्र एक हिंदू मंदिर और हिन्दू सांस्कृतिक का केंद्र है जो ] canada में पड़ता है। 25 000 वर्ग फुट मंदिर कनाडा का एक प्रसिध मंदिर माना जाता है . एक 10,000 वर्ग फुट प्रार्थना हॉल है, 16 कमरे जहां कक्षाओं दैनिक चलती हैं हिंदू संस्कृति और धर्म के ऊपर। एक 9,000 वर्ग फुट का बैंक्वेट हॉल भी मौजूद सांस्कृतिक कार्यक्रमों के लिए .
2.4 एकड़ भूमि खरीदा गया था 2005 में, और निर्माण शुरू देर से 2006 में. मंदिर में आधिकारिक तौर पर खोला पर एक तीन दिवसीय उत्सव 5 मई से 8 मई को, 2011. पूर्व ओंटारियो प्रीमियर डाल्टन McGuinty के साथ ओंटारियो मंत्रियों एरिक Hoskins और चार्ल्स सूज़ा और स्थानीय एमपीपी बॉब डेलाने से मिसिसॉगा Streetsville, में भाग लिया आधिकारिक समारोह है। 
2011 में, हिंदू विरासत केंद्र नामित किया गया था के रूप में वास्तुकला का एक चिह्न के मिसिसॉगा द्वारा दरवाजे खोलता है मिसिसॉगा. के रूप में संस्कृति का एक भाग के दिन के उत्सव, हर वर्ष तीन सप्ताह के दिनों में जुलाई में समर्पित कर रहे हैं, इस कार्यक्रम के लिए जहां निर्देशित पर्यटन के मंदिर के लिए उपलब्ध हैं। 
पर 11 नवंबर, 2017 कनाडा के सशस्त्र बलों द्वारा प्रतिनिधित्व टोरंटो स्कॉटिश रेजिमेंट में भाग लिया पहली स्मरण दिवस Ceremy करने के लिए कभी में आयोजित होने वाले एक हिंदू मंदिर में कनाडा के इतिहास. सैन्य पहली चढ़ाई करने के लिए हिंदू विरासत केंद्र. समारोह में तो जगह ले ली है, जहां दोनों हिन्दू पंडितों और ईसाई पुजारी आनंद रेजीमेंट के रंग और आयोजित एक समारोह के स्मरण के लिए कनाडा के गिर सैनिकों. हिंदू पुजारी था एक शांति Paath के लिए सभी सैनिकों का बलिदान, जो उनके जीवन में स्वतंत्रता के लिए दोनों विश्व युद्धों.
