शिवकर बापूजी तलपदे चित्रकला एवं संस्कृत के विद्वान तथा आधुनिक समय में वैदिक रीति से भारतीय शास्त्रों के आधार पर ] के प्रथम आविष्कर्ता थे। 
उनका जन्म ई. 1864 में मुंबई, महाराष्ट्र में हुआ था। ‘जे.जे. स्कूल ऑफ़ आर्ट, मुंबई’ से अध्ययन समाप्त कर वे वहीं शिक्षक नियुक्त हुये। उनके विद्यार्थी काल में गुरू श्री चिरंजीलाल वर्मा से वेद में वर्णित विद्याओं की जानकारी उन्हें मिली। उन्होंने स्वामी दयानन्द सरस्वती कृत ‘ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका’ एवं ‘ऋग्वेद एवं यजुर्वेद भाष्य’ ग्रंथों का अध्ययन कर प्राचीन भारतीय विमानविद्या पर कार्यकरने का निर्णय लिया। इसके लिए उन्होंने संस्कृत सीखकर वैदिक विमानविद्या पर अनुसंधान आरंभ किया। 
शिवकर ने ई. 1882 में एक प्रयोगशाला स्थापित किया और वेदमंत्रों के आधार पर आधुनिक काल में पहला वैदिक विमान का मॉडल निर्माण किया। इसका परीक्षण सन् 1895 ई. में मुंबई के चौपाटी समुद्र तट पर किया गया था। परन्तु उपलब्ध प्रमाणों के अनुसार विमान उड़ाने के पहला प्रयास सन् 1915 से सन् 1917 ई। के मध्य में हुआ था। शिवकर ने ई. 1916 में पं. सुब्राय शास्त्री से महर्षि भरद्वाज की यन्त्रसर्वस्व - वैमानिक प्रकरण ग्रन्थ का अध्ययन कर ‘मरुत्सखा’ विमान का निर्माण आरंभ किया। किन्तु लम्बी समय से चलरही अस्वस्थता के कारण दि. 17 सितम्बर 1917 को उनका स्वर्गवास हुआ एवं ‘मरुत्सखा’ विमान निर्माण का कार्य अधूरा रह गया। 
पण्डित शिवकर बापूजी तलपदे का विवाह श्रीमती लक्ष्मीबाई से हुआ था। उनके दो पुत्र एवं एक पुत्री थे। जेष्ठ पुत्र मोरेश्वर मुंबई पौरपालिका के स्वास्थ विभाग में कार्यरत थे एवं कनिष्ठ पुत्र बैंक ऑफ़ बॉम्बे में लिपिक थे। पुत्री का नाम नवुबाई था। 
पण्डित शिवकर बापूजी तलपदे ने निम्न पाँच पुस्तकें लिखी है। 
1-	वैदिक धर्मस्वरुप, 1905 2-	राष्ट्रीय उन्नतीचीं तत्वें 3-	ब्रह्मचर्य, 1905 4-	राष्ट्रीसूक्त व त्याचा अर्थ 5-	वैदिक विवाह व त्याचा उद्देश 6-	सत्यार्थप्रकाश पूर्वार्ध, 1907 7-	गृहस्थाश्रम, 1908 8-	योगतत्त्वादर्श 
1-	संपादक, ‘आर्यधर्म’ 2-	मंत्री, वेद विद्या प्रचारिणी पाठशाला 3-	प्रकाशक, शामराव कृष्णअणि मंडली 4-	सदस्य, वेदधर्म प्रचारिणी सभा 5-	सदस्य, आर्य समाज, काकड़वाडी,मुंबई 6-	कोल्हापूर शंकराचार्य से ‘विद्याप्रकाशप्रदीप’ उपाधि से समान्नित 
