उंडवल्ली : भारत, आंध्र प्रदेश की राजधानी अमरवती का पड़ोस है । यह ग्राम पंचायत के रूप में इसके निषेध से पहले, गुंटूर जिले के तादपले मंडल में एक गांव था। 5 वीं शताब्दी बौद्ध और हिंदू अंडववली गुफाएं जो इस जगह पर मोनोलिथिक भारतीय रॉक-कट आर्किटेक्चर का प्रतीक हैं।

16.4957 डिग्री एन 80.5800 डिग्री ई इसकी औसत ऊंचाई 24 मीटर है। यह कृष्णा नदी के दक्षिण तट पर स्थित है।
उंडवल्ली ग्राम पंचायत गांव की स्थानीय स्व-सरकार है। ग्राम पंचायत के निर्वाचित सदस्यों की अध्यक्षता सरपंच करते हैं । गांवों के सरपंच को वर्ष 2013 के लिए निर्मला ग्राम पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। 
अमरावती रोड के साथ अंडवावली केंद्रविजयवाड़ा-अमरावती रोड विजयवाड़ा के साथ अंडवल्ली को जोड़ती है। एपीएसआरटीसी विजयवाड़ा के पंडित नेहरू बस स्टेशन से इस मार्ग पर बसों का संचालन करती है। 
