जेट धाराएं पृथ्वी सहित कुछ ग्रहों के वायुमंडल में तेजी से बहने व घूमने वाली हवा धाराएं हैं। पृथ्वी पर, मुख्य जेट धाराएं ट्रोपोपोज की ऊंचाई पर स्थित होती हैं और वे पश्चिम से पूर्व ओर बहती हैं। उनके पथ आम तौर पर एक घूमने वाला आकार के होते है। जेट स्ट्रीम दो या दो से अधिक हिस्सों में विभाजित हो सकती है, एक धारा में जुड़ सकती है, या जेट की दिशा के विपरीत दिशाओं में बहती है।
सबसे तेज गति की जेट धाराएं समुद्र तल से 9-12 किमी ऊंचाई पर ध्रुवीय जेट हैं, और उच्च ऊंचाई और कुछ कमजोर उपोष्णकटिबंधीय जेट 10-16 किमी पर हैं। उत्तरी गोलार्ध और दक्षिणी गोलार्ध में प्रत्येक ध्रुवीय जेट और एक उपोष्णकटिबंधीय जेट है। उत्तरी गोलार्द्ध में ध्रुवीय जेट मध्य अमेरिका, यूरोप और एशिया और उनके मध्यवर्ती महासागरों के ऊपर बहती है, जबकि दक्षिणी गोलार्ध की ध्रुवीय जेट ज्यादातर अंटार्कटिका के ऊपर बहती है।
