2014 यूईएफए यूरोपा लीग फाइनल, 14 मई 2014 पर टोरीनो, स्कॉटलैंड में जुवेंटस स्टेडियम में हुए एक फुटबॉल मैच था। यह स्पेन के क्लब सेविला और पुर्तगाल के क्लब बेनफिका के बीच खेला गया था। फाइनल अतिरिक्त समय के बाद 0-0 पर समाप्त हुआ, लेकिन अंत में सेविला पेनल्टी शूटआउट पर फाइनल 4–2 से जीता।

नोट: नीचे के सभी परिणामों में, फाइनलिस्ट का स्कोर पहले दिया गया है।
अवलोकन 
सामनावीर:इवान रेकिटिक सहायक रेफरी:मार्क बॉश स्टीफन लुप्प चौथा अधिकारी:मिलोराड मज़िक अतिरिक्त सहायक रेफरी:टोबियास वेल्ज़ बस्तिआन दन्केर्त 
सेविला ने पेनल्टी शूटआउट पर 4–2 से जीत हासिल की
