रक्षा लेखा प्रधान नियंत्रक, लखनऊ भारत के रक्षा लेखा विभाग के लखनऊ क्षेत्र का नेतृत्व रक्षा लेखा महानियंत्रक के प्रशासनिक नियंत्रण में कार्य करते हैं। रक्षा लेखा विभाग के प्रमुख कार्य भारतीय सशस्त्र बलों से संबंधित सभी प्रकार के भुगतानों पर निगरानी करना, खातों का लेखा जोखा रखना और जांच करना है। इनमें आपूर्ति और सेवाओं के बिल और निर्माण / मरम्मत कार्यों, वेतन और भत्तों के विविध शुल्क, पेंशन, आदि के बिल शामिल हैं।
जनवरी 1995 में लखनऊ, फैजाबाद, फतेहगढ़ और वाराणसी स्थित 6 वेतन लेखा कार्यालयों को विलयित करके रक्षा लेखा नियंत्रक, लखनऊ का रूप दिया गया जिसका जुलाई 2000 में पुनः उन्नयन करके वर्तमान अर्थात रक्षा लेखा प्रधान नियंत्रक, लखनऊ का रूप दिया गया। 
रक्षा लेखा विभाग उपभोक्ता की संतुष्टि के लिए दक्ष सही तथा तत्काल लेखाकंन भुगतान तथा वित्तीय सलाह प्रदान करने के लिए प्रतिबद्व है । यह लोक जवाबदेही को 								सुनिश्चित करने के लिए दक्ष लेखापरीक्षा सेवा प्रदान करने के लिए भी प्रतिबद्व है।
हम लेखाकंन एवं वित्तीय सेवाओं तथा लेखापरीक्षा कार्यकलापों में उत्कृष्टता एवं व्यवसायिकता प्राप्त करने की दिशा में अग्रसर हैं।
