इबादह एक अरबी शब्द अर्थ सेवा या दासता है। इस्लाम में, इबादाह को आम तौर पर "उपासना" के रूप में अनुवादित किया जाता है, और मुस्लिम धार्मिक अनुष्ठानों के इस्लामी न्यायशास्त्र के लिए इबादा बहुवचन रूप "इबादात" है। उर्दू और फारसी भाषाओं में और भारत और पाकिस्तान जैसे देशों में जहाँ उर्दू आम तौर पर बोली जाती है यहां इस शब्द को इबादत और इबादात या इबादतें के तौर पर इस्तेमाल किया जाता है। 
माबूद की इबादत करने वाले को आबिद कहते हैं। 
अरबी शब्द इबादाह में "उबूदिय्यह" जैसे संबंधित शब्दों से जुड़ा हुआ है, और आज्ञाकारिता, समर्पिता और विनम्रता का अर्थ है। भाषाई शब्द का अर्थ "समर्पण के साथ आज्ञाकारिता" है। 
इस्लाम में, इबादा का आमतौर पर "उपासना" के रूप में अनुवाद किया जाता है और इसका अर्थ है आज्ञाकारिता, सबमिशन और ईश्वर की भक्ति। 
अन्य स्रोत  इबादा की व्यापक परिभाषा देते हैं, जिसमें इस्लामिक शरिया कानून का पालन करते हुए भाषण मुक्त, गंदगी, झूठ, दुर्भाग्य, दुर्व्यवहार, और बेईमानी से भाषण मुक्त रखना शामिल है। "वाणिज्यिक और आर्थिक मामलों" और "अपने माता-पिता, रिश्तेदारों, दोस्तों के साथ व्यवहार", और हर कोई मामले में शरिया क़ानून का पालन करके जीवन के अच्छे सूत्रों का पालन करना। 
इबादत इबादा का बहुवचन रूप है। एक से अधिक इबादाह के अर्थ के अलावा, यह "इस्लाम में उपासना को नियंत्रित करने वाले नियमों" पर इस्लामी न्यायशास्त्र को संदर्भित करता है या "जब वे उम्र के होते हैं शरीर और दिमाग जब मज़बूत होजाता है तो सभी मुसलमानों पर इबादत के धार्मिक कर्तव्यों का पालन करना अनिवार्य होजाता है "। यह इस्लाम में न्यायशास्त्र के अन्य विषयों से अलग है जिसे आम तौर पर मुआमलात के रूप में जाना जाता है। 
इबादत को "इस्लाम के पांच स्तंभ " के रूप में जाना जाता है:
ऑक्सफोर्ड इस्लामिक स्टडीज के मुताबिक, "इबादत मुस्लिम समुदाय के लिए केंद्रीय महत्व रखते हैं, इबादत इस्लामी न्यायशास्त्र का पहला विषय है और भविष्यवाणियों की परंपराओं का अधिकांश संग्रह है।" इबादत का विषय इस्लाम में विशेष रूप से महत्वपूर्ण है क्योंकि इन धार्मिक कानूनों के बिना, "मुस्लिम अपने आप के अनुष्ठान और प्रार्थनाएं पैदा नहीं कर सकते, और इस्लाम का धर्म भ्रष्ट हो जाएगा और अंततः गायब हो जाएगा।" 
