जिस समीकरण के अनन्त हल हों उसे अनिर्धार्य समीकरण कहते हैं। जैसे, 2x = y एक सरल अनिर्धार्य समीकरण है। अनिर्धार्य समीकरणों को हल करने के लिये कुछ और प्रतिबन्ध दी जानी चाहिये।
जहाँ a, b, c और P पूर्णांक हैं तो उपर्युक्त दोनों समीकरण अनिर्धार्य हैं। ऊपर दिया गया दूसरा समीकरण पेल का समीकरण कहलाता है। किन्तु भारत में इस तरह के समीकरणों को 'वर्ग-प्रकृति' कहते थे। ब्रह्मगुप्त ने पेल से 1000 वर्ष पहले इसके हल की विधि बतायी थी। इनके हल के लिये ब्रह्मगुप्त ने दो प्रमेयिकाओं की खोज की थी जिन्हें 'भावना' कहा गया है।
