इराक में क्रिकेट की बेहद कम उपस्थिति है, जिसमें बास्केटबाल, तैराकी, वेटलिफ्टिंग, बॉडीबिल्डिंग, तायक्वोंडो, मुक्केबाजी, किकबॉक्सिंग और टेनिसके साथ फुटबॉल पर राष्ट्रीय फोकस का अधिकांश हिस्सा है। सामान्य रूप से स्पोर्टिंग गतिविधि कुछ हद तक इराक युद्ध और संघर्षों में सफल रही है। इराक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद का सदस्य नहीं है, और ब्रिटिश सशस्त्र बलों के माध्यम से बड़े पैमाने पर स्कूलों में कौन सा क्रिकेट पाया गया है, या वहां तैनात विभिन्न राष्ट्रमंडल बलों के सेनाओं के बीच खेला जाता है - अक्सर ऑस्ट्रेलियाई, ब्रिटिश और न्यूजीलैंड के सैनिक हैं।

