जेएफ-17 थंडर पाकिस्तान के एयरोनॉटिकल कॉम्प्लेक्स और चीन के चेंगदू एयरक्राफ्ट कॉरपोरेशन द्वारा संयुक्त रूप से विकसित एक हल्का, एकल इंजन, मल्टीरोल लड़ाकू विमान है। जेएफ-17 का इस्तेमाल हवाई जासूसी, जमीन पर हमले और विमान के अवरोधन के लिए किया जा सकता है। 
माना जाता है कि 2016 तक, पाकिस्तान के पास 25 जेएफ-17 प्रति वर्ष स्वयं उत्पादन करने की उत्पादन क्षमता है जिसमे 58% विमान के भाग पाकिस्तानी और 42% चीनी/रूसी मूल के होते हैं। दिसंबर 2016 तक पाकिस्तान एयरोनॉटिकल कॉम्प्लेक्स ने पाकिस्तान वायुसेना के ब्लॉक 1 प्रकार के उपयोग के लिए देश में 70 जेट्स और ब्लॉक 2 प्रकार के 33 जेट्स निर्मित किए हैं।

 पाकिस्तान एयरोनॉटिकल कॉम्प्लेक्स मार्केटिंग ब्रोशर से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
