बडगुजर या बढ़गुजर भारत के राजपूत एवं मराठा लोगों की एक उपजाति होती है। 
बडगुर्जर भारत की सबसे प्राचीन सूर्यवंशी राजपूत जनजातियों में से एक है। वे प्राचीन भारत के सबसे सम्मानित राजपूतों में से हैं। बडगुर्जर, या "ग्रेट गुर्जर" को आम जगह शूद्र गुज्जर के साथ भ्रमित नहीं किया जाना चाहिए क्योंकि पूर्व प्रामाणिक शासकों और जिन लोगों को उन्होंने विजय प्राप्त की थी उन्हें गुज्जर के रूप में लेबल किया गया था। उन्होंने हरवल तुक्दी या किसी भी लड़ाई में अपराध की पहली पंक्ति में मुख्य बल गठित किया। बडगुर्जर ने मुस्लिम राजाओं की सर्वोच्चता को प्रस्तुत करने के बजाय मरना चुना। मुस्लिम शासकों को अपनी बेटियों को न देने के लिए कई बरगूजरों की मौत हो गई थी। कुछ बडगुर्जर उनके कबीले नाम बदलकर सिकारवार को उनके खिलाफ किए गए बड़े पैमाने पर नरसंहार से बचने के लिए बदल दिया।
वर्तमान समय में एक उपनिवेश को शरण मिली, जिसे राजा प्रताप सिंह बडगुर्जर के सबसे बड़े पुत्र राजा अनुप सिंह बडगुर्जर ने स्थापित किया था। उन्होंने सरिस्का टाइगर रिजर्व में प्रसिद्ध नीलकांत मंदिर समेत कई स्मारकों का निर्माण किया; कालीजर में किला और नीलकंठ महादेव मंदिर शिव उपासक हैं; अंबर किला, अलवर, मच्छारी, सवाई माधोपुर में कई अन्य महलों और किलों; और दौसा का किला। नीलकंठ बडगुर्जर जनजाति की पुरानी राजधानी थी, इसका पुराना नाम राजोर या राजजर गढ़ है। उनके प्रसिद्ध राजाओं में से एक राजा प्रताप सिंह ने कहा बडगुर्जर था, जो पृथ्वीराज चौहान के भतीजे थे और मुस्लिम आक्रमणकारियों के खिलाफ अपनी लड़ाई में सहायता करते थे, जिनका नेतृत्व 11 9 1 में मुहम्मद ऑफ घोर ने किया था। वे मेवार और महाराणा के राणा प्रताप के पक्ष में भी लड़े थे) हम्मर अपने जनरलों के रूप में। उनमें से एक, समर राज्य के राजा नून शाह बडगुजर ने अंग्रेजों के साथ लड़ा और कई बार अपनी सेना वापस धकेल दिया लेकिन बाद में 1817 में अंग्रेजों के साथ शांति संधि पर हस्ताक्षर किए| बडगुर्जर हेपथलाइट्स, या हंस के साथ उलझन में नहीं हैं, क्योंकि वे केवल 6 वीं शताब्दी की ओर आए थे। इस बडगुर्जर की एक शाखा, राजा बाग सिंह बरगुजर विक्रमी संवत 202 में उनकी प्राचीन राजधानी 'राजगढ़' के संस्थापक थे, जो एडी.145 से मेल खाते थे, अंतर 57 वर्ष है। इस जगह को 'बागोला' भी कहा जाता था। उन्होंने उसी वर्ष सिलेसर झील के पास एक झील भी बनाई और जब इसे लाल पानी खोला गया, जिसे कंगनून कहा जाता था।
साँचा:गुर्जर जातिसाँचा:उत्तर प्रदेश के राजपूत वंशसाँचा:भारत के राजपूत वंश
