बलरा नेपाल
बलरा नगरपालिका सर्लाही जिला मे अवस्थित है। यहा की लोक भाषा मैथिली है। हिन्दु बाहुल्य इस नगर का संवन्ध रामायणकालिन माना जाता है। बागमति नदी किनार बसे इस नगर का नामाकरण बजरंगवली के नाम से हुवा है। हिन्दुवाहुल्य बलरा नगर मे प्रशिद्ध शक्तीपीठ शितला माई मंदिर, बजरंग मंदिर अवस्थित है। प्रशिद्ध साहित्यकार चन्द्रकिशोर झा, विश्वराज अधिकारी और मैथिली कवी रणजीत झा के जन्म बलरा नगरपालिका मे ही हुवा है। धार्मिक, ऐतिहासिक और पौराणिक दृष्टि से भरा बलरा नगरपालिका सर्लाही जिला के प्रशिद्ध जगहों मे एक है।
