इंग्लैंड क्रिकेट टीम वर्तमान में नवंबर 2017 और फरवरी 2018 के बीच पांच टेस्ट और पांच एकदिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच खेलने के लिए ऑस्ट्रेलिया दौरे कर रही है। वे न्यूजीलैंड के साथ-साथ तीन देशों के ट्वेंटी 20 इंटरनेशनल टूर्नामेंट में भी हिस्सा लेंगे, जो ऑस्ट्रेलिया के साथ टूर्नामेंट का सह-मेजबान होगा। टेस्ट मैचों एशेज सीरीज 2017-18 थे, जिनके साथ ऑस्ट्रेलिया ने श्रृंखला को 4-0 से जीता था। इंग्लैंड ने एकदिवसीय श्रृंखला 4-1 से जीती। इसके परिणामस्वरूप ऑस्ट्रेलिया में इंग्लैंड की पहली द्विपक्षीय एकदिवसीय श्रृंखला जीत दर्ज हुई।
मई 2017 में, यह पुष्टि हुई थी कि वाका मैदान पर्थ में टेस्ट की मेजबानी करेगा, क्योंकि योजनाबद्ध नए पर्थ स्टेडियम को समय पर नहीं खोला जाएगा। हालांकि, पांचवीं ओडीआई नई स्टेडियम में खेली गई थी।
