नथानिएल 27 जुलाई 1742 को वारविक, रोड आइलैंड में पैदा हुए, ग्रीन रोड आइलैंड जनरल असेंबली के लिए चुने गए और अपने परिवार की फाउंड्री भाग गए। वह रोड आइलैंड में ब्रिटिश शासन का विरोध करने आए और 1774 में एक मिलिशिया का गठन किया। द्वितीय महाद्वीपीय कांग्रेस ने 1775 में महाद्वीपीय सेना में ब्रिगेडियर जनरल के पद पर ग्रीन को नियुक्त किया, और 1776 में ग्रीन को प्रमुख जनरल पदोन्नत किया। उन्होंने वाशिंगटन के अधीनस्थ के रूप में कार्य किया न्यूयॉर्क और न्यू जर्सी अभियान और फिलाडेल्फिया अभियान, और 1778 से 1780 तक कॉन्टिनेंटल आर्मी का क्वार्टरमास्टर जनरल था।
दिसंबर 1780 में, ग्रीन को जनरल होराटियो गेट्स की जगह, क्रांतिकारी युद्ध के दक्षिणी रंगमंच में महाद्वीपीय सेना का आदेश देने के लिए नियुक्त किया गया था। उन्होंने जनरल चार्ल्स कॉर्नवालिस के तहत ब्रिटिश सेनाओं को परेशान करने के लिए एक सफल अभियान में शामिल किया, जिससे दक्षिण में ब्रिटिश नियंत्रण को तटीय इलाकों में सीमित कर दिया गया। युद्ध के बाद, उन्होंने कन्फेडरेशन एंड पर्पेक्टुअल यूनियन केंद्र सरकार के लेख के तहत युद्ध सचिव के रूप में नियुक्ति अस्वीकार कर दी और कई दक्षिणी राज्यों से भूमि अनुदान प्राप्त किया। 1786 में जॉर्जिया के चथम काउंटी, जॉर्जिया में उनके शहतूत ग्रोव प्लांटेशन में उनकी उम्र 43 वर्ष की थी। संयुक्त राज्य अमेरिका में कई जगहों का नाम ग्रीन के नाम पर रखा गया है।
