ईo ड्ब्ल्यूo एसo -04, कौशलपुरी कालोनी, फेस-2, निकट पानीटंकी, ग्रामसभा-गद्दोपुर,विकास खंड-मसौधा, तहसील-सदर,जिला-फैजाबाद, 
आदर्शवादी कांग्रेस पार्टी भारत का पंजीकृत राजनैतिक दल है। यह वर्ष 2012 में भारत निर्वाचन आयोग से पंजीकृत है।
ईo ड्ब्ल्यूo एसo -04, कौशलपुरी कालोनी, फेस-2, निकट पानीटंकी, ग्रामसभा-गद्दोपुर,विकास खंड-मसौधा, तहसील-सदर,जिला-फैजाबाउद, उत्तर प्रदेश
आदर्शवादी काँग्रेस पार्टी के विषय में स्मरणीय तथ्य--: 
आदर्शवादी कांग्रेस पार्टी के पास सर्वांगीण विकास के लिये सपनें हैं, योजनायें हैं, साहस है, और उन्हें नियत समय पर पूरा करने का लक्ष्य है और जो सबसे बड़ी और अलग बात है वो ये कि हम एक व्यक्ति और पार्टी के तौर पर अपने देशवासियों को उनकी आम परेशानियों और दुःख - दर्द से मुक्ति दिलाना चाहते हैं ।
