जॉर्डन विश्वविद्यालय:, अक्सर संक्षेप में यूजे, अम्मान, जॉर्डन में स्थित एक राज्य समर्थित विश्वविद्यालय है। 1962 में स्थापित, यह जॉर्डन में उच्च शिक्षा का सबसे बड़ा और सबसे पुराना संस्थान है।
विश्वविद्यालय में देश में सबसे ज्यादा प्रवेश औसत है और इसे जॉर्डन में प्रमुख विश्वविद्यालय माना जाता है।. और अरब दुनिया और मध्य पूर्व में सबसे प्रतिष्ठित माना जाता है। यह अम्मान के विश्वविद्यालय जिले के जुबैहा क्षेत्र में स्थित है। विश्वविद्यालय वर्तमान में लगभग 1400 संकाय कर्मचारियों को रोजगार देता है और इसमें 37,000 से अधिक नामांकित छात्र हैं।..
उत्तरी अम्मान में शाही डिक्री द्वारा विश्वविद्यालय की स्थापना 1962 में हुई थी। विश्वविद्यालय के आस-पास का क्षेत्र अम्मान के महानगरीय जिलों में से एक है और इसे विश्वविद्यालय शहरी कहा जाता है।
जॉर्डन विश्वविद्यालय 20 कॉलेजों और संस्थानों में स्नातक और स्नातक डिग्री प्रदान करता है:
चिकित्सा संकाय:1982 में स्थापित दंत चिकित्सा संकाय। संकाय द्वारा प्रदान किए गए शैक्षणिक कार्यक्रम मौखिक और मैक्सिलोफेशियल सर्जरी में चार साल के निवास कार्यक्रम के अलावा, बैचलर डिग्री डेंटल सर्जरी हैं। फिक्स्ड एंड रिमूवेबल प्रोस्टहोडोंटिक्स और बाल चिकित्सा दंत चिकित्सा में एक तीन साल का मास्टर कार्यक्रम।1980 में स्थापित फार्मेसी के संकाय। 2010 में, 1585 स्नातक छात्रों और 82 स्नातक छात्रों और 50 अकादमिक स्टाफ के सदस्य थे।1972 में स्थापित नर्सिंग के संकाय। यह क्लिनिकल नर्सिंग, सामुदायिक स्वास्थ्य नर्सिंग, मातृ और बाल नर्सिंग में स्नातक और स्नातक की डिग्री प्रदान करता है।पुनर्वास विज्ञान के संकाय।1965 में स्थापित विज्ञान संकाय। शैक्षणिक वर्ष 2009 -10 के अनुसार, 3,489 स्नातक छात्रों, 413 स्नातक छात्रों और 121 सदस्यों के एक अकादमिक कर्मचारी थे। विज्ञान के संकाय में पांच विभाग शामिल हैं: गणित, भौतिकी और सामग्री विज्ञान, भूविज्ञान, रसायन विज्ञान और जैविक विज्ञान। 2002 में, गणित विभाग ने एक एक्वायरियल साइंस प्रोग्राम जोड़ा, और 2004 में जैविक विज्ञान ने चिकित्सा विश्लेषण का एक नया कार्यक्रम जोड़ा।कृषि संकाय छह कार्यक्रमों में स्नातक और स्नातक डिग्री प्रदान करता है: बागवानी और फसल विज्ञान, भूमि, जल और पर्यावरण पशु उत्पादन, कृषि अर्थशास्त्र और कृषि व्यवसाय, पोषण और खाद्य प्रौद्योगिकी, और संयंत्र संरक्षण में।1975 में स्थापित इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी संकाय। यह आर्किटेक्चरल, सिविल, केमिकल, कंप्यूटर, इलेक्ट्रिकल, औद्योगिक, मैकेनिकल, और मेक्ट्रोनिक्स इंजीनियरिंग में स्नातक और स्नातक डिग्री प्रदान करता है।सूचना प्रौद्योगिकी के लिए राजा अब्दुल्ला द्वितीय स्कूल।
2008 में स्थापित विदेशी भाषाओं के संकाय, लेकिन इसके कई विभागों की स्थापना 1 9 62 में हुई थी। इस कॉलेज में 3,500 छात्र नामांकित थे, जिनमें से 85% महिलाएं हैं। अरबी के अलावा 14 भाषाओं को विदेशी भाषाओं के संकाय में पढ़ाया जाता है।2008 में स्थापित कला संकाय, लेकिन इसके ज्यादातर विभाग 1 9 62 में वापस आए जब विश्वविद्यालय की स्थापना हुई थी। संकाय के सात विभाग हैं। सभी विभाग बीए की पेशकश करते हैं। और एमए, जबकि पीएच.डी. इतिहास, भूगोल, मनोविज्ञान और समाजशास्त्र विभागों द्वारा सम्मानित किया जाता है। 106 संकाय सदस्य हैं और वर्तमान में 2 9 26 छात्र नामांकित हैं ।
