This page was made by Ankush Kumar Modiमुख्य मेनू खोलें
एक और भाषा में पढ़ेंबीबीडी बागमॉन्ट्रियल में डलहौसी स्क्वायर के लिए, डलहौसी स्टेशन देखें ।
बीबीडी बाग में लाल दीघा से लेखकों की इमारतपूर्व में डलहौसी स्क्वायर नामक बीबीडी बाग, बेनॉय-बादल-दिनेश बाग के लिए संक्षिप्त संस्करण है। यह राज्य सरकार की शक्ति की सीट है, साथ ही भारतीय राज्य पश्चिम बंगाल में कोलकाता जिले में कोलकाता में केंद्रीय व्यापार जिला है।
नाम की उत्पत्ति संपादित करें
शहीद की यादेंबीबीडी का मानना ​​है कि तीन युवा भारतीय स्वतंत्रता स्वतंत्रता सेनानियों - बेनॉय, बादल और दिनेश - जिन्होंने 8 दिसंबर 1 9 30 को तत्कालीन डलहौसी स्क्वायर के राइटर्स बिल्डिंग की बालकनी में प्रिंस, एनएस सिम्पसन के महानिरीक्षक को गोली मार दी थी। स्क्वायर का नाम 1847 से 1856 तक भारत के गवर्नर जनरल लॉर्ड डलहौसी के नाम पर रखा गया था। अलग-अलग समय में इसे 'किले से पहले ग्रीन' या टैंक स्क्वायर कहा जाता है। 
जैसे-जैसे हम शहर में प्रवेश करते हैं, बहुत व्यापक वर्ग हमारे सामने खुलता है, मध्य में पानी के बड़े हिस्से के साथ, सार्वजनिक उपयोग के लिए ... वर्ग स्वयं शानदार घरों से बना है जो कलकत्ता को न केवल एशिया का सबसे खूबसूरत शहर प्रदान करता है बल्कि बेहतरीन में से एक है दुनिया में। वर्ग के एक तरफ कंपनी के तहत नागरिक नियोजन में व्यक्तियों द्वारा कब्जा कर लिया गया भवनों की एक श्रृंखला शामिल है, जैसे सार्वजनिक कार्यालयों में लेखकों। एल डी ग्रैंड्रिप, हिंद महासागर और बंगाल में एक यात्रा 
भूगोल संपादित करेंबीबीडी बाग क्षेत्र केंद्रीय कोलकाता के पश्चिमी हिस्से में हुगली नदी के पास है और पुराने लाल दीघा टैंक के चारों ओर एक वर्ग है। अंग्रेजों द्वारा निर्मित पुराना किला निकट था जहां सामान्य डाकघर अब है। यह क्षेत्र पुराने कलकत्ता में कालीकाटा या व्हाइट टाउन के दिल में था।
इतिहास संपादित करें
1870 के दशक में पूर्वोत्तर दिखने वाले डलहौसी स्क्वायर की एक तस्वीर
1880 के दशक में सामान्य डाकघर का एक दृश्यबीबीडी बाग हुगली नदी के किनारे ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के व्यापारिक पद के केंद्र के रूप में बनाया गया था। नदी और टैंक के बीच, मूल किले विलियम रखो। 1756 की गर्मियों में, बंगाल, बिहार और उड़ीसा के नवाब सिराज उद-दौला ने ब्रिटिश शहर पर इसके चारों ओर किलेबंदी को मजबूत करने के कंपनी के फैसले के लिए हमला शुरू किया। हमले के बचे हुए लोगों को किले के भीतर एक गैरीसन भेजा गया था, जिसने कलकत्ता के ब्लैक होल के रूप में जाने वाली घटना को उकसाया था । रॉबर्ट क्लाइव की ताकतों से नवाब ने पीछे हटने के बाद अंग्रेजों ने जल्द ही शहर को वापस ले लिया। एक वर्ष के भीतर, ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी की सेना ने सभी बंगाल और कलकत्ता को स्क्वायर के साथ ले लिया था, जिसे ब्रिटिश भारत के वाणिज्यिक और राजनीतिक केंद्र के रूप में स्थापित किया गया था।
साढ़े सालों में, वर्ग महत्व और प्रभाव में बढ़ गया। इसका नाम भारत के गवर्नर जनरल लॉर्ड डलहौसी के नाम पर रखा गया था। भारत में कंपनी के शासन के पतन के बाद, राइटर्स बिल्डिंग भारत के वाइसराय का सचिवालय बन गया। कई निगमों और संस्थानों ने वर्ग के आसपास और आसपास के कार्यालयों और मुख्यालयों को खोला, जिससे शहर के केंद्रीय व्यापार जिले के रूप में इसकी भूमिका निभाई गई। 1 9 12 में, ब्रिटिश भारत की राजधानी आधिकारिक तौर पर नई दिल्ली चली गई, लेकिन क्षेत्र में अधिकांश वित्तीय और राजनीतिक संस्थान बने रहे।
20 वीं शताब्दी के पूर्वार्द्ध के दौरान, भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन अपने चरम पर पहुंचने लगा और बंगाल में हिंसक मोड़ लिया। दिसंबर 1 9 30 के आठवें स्थान पर, तीन क्रांतिकारियों, बेनॉय, बादल और दिनेश ने इमारत पर हमला किया और मोटे तौर पर प्रिंस ऑफ इंस्पेक्टर जनरल, एनएस सिम्पसन को गोली मार दी। भारतीय स्वतंत्रता के बाद तीनों ने आत्महत्या की और स्क्वायर का नाम बदलकर बीबीडी बाग रखा गया। 1 9 47 में, राजनीतिक प्रतिष्ठानों को आधिकारिक तौर पर भारत सरकार और पश्चिम बंगाल के नवगठित राज्य सरकार को सौंप दिया गया था । अगले कुछ दशकों में, कलकत्ता तेजी से आर्थिक गिरावट के माध्यम से होगा, लेकिन बीबीडी बाग पूर्वी भारत का दिल बनेगा।
आधुनिक महत्व संपादित करें
बीबीडी बैग परिपत्र रेलवे स्टेशन। कोलकाता
2010 में जनरल पोस्ट ऑफिस का एक दृश्य
रॉयल इंश्योरेंस बिल्डिंग, कोलकाता, पश्चिम बंगाल
केंद्रीय टेलीग्राफ कार्यालय जो मुख्य वर्ग के दक्षिण में स्थित है।
हांगकांग हाउस जो कोलकाता में एचएसबीसी के कार्यालयों में अभी भी है और अभी भी है।बीबीडी बाग अभी भी पूर्वी भारत का वाणिज्यिक और राजनीतिक केंद्र है और औपनिवेशिक युग से कई व्यवसाय और राजनीतिक संस्थान अभी भी मौजूद हैं। सेंटरपीस राइटर्स बिल्डिंग है जो पश्चिम बंगाल राज्य सरकार का सचिवालय है और पश्चिम बंगाल के मुख्यमंत्री का कार्यालय है। पश्चिम में सामान्य डाकघर, रॉयल इंश्योरेंस बिल्डिंग, भारतीय रिजर्व बैंक का पूर्वी कार्यालय, पूर्वी रेलवे का मुख्यालय, कोलकाता पोर्ट ट्रस्ट के प्रधान कार्यालय और कई अन्य सरकारी कार्यालयों में झूठ बोलना है। क्षेत्र का मूल नाम ' कार्यालय पैरा' है । उत्तर में रॉयल एक्सचेंज बिल्डिंग है जिसमें बंगाल चैंबर ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री, कलकत्ता स्टॉक एक्सचेंज, स्टैंडर्ड चार्टर्ड बिल्डिंग और कई वित्तीय प्रतिष्ठान हैं। पूर्वी अंत में चित्तरंजन एवेन्यू तक कई कार्यालय भी हैं। वर्ग के दक्षिण क्षेत्र राजभवन का घर है, जो अब राज्यपाल का निवास स्थान है और भारत के वाइसराय और गवर्नर जनरल के पूर्व निवास है। पूर्व विदेशी और सैन्य सचिवालयों, ट्रेजरी कार्यालय, टेलीग्राफ कार्यालय और कोलकाता टाउन हॉल समेत कई पूर्व ब्रिटिश औपनिवेशिक प्रशासनिक कार्यालय यहां पाए जा सकते हैं। यह क्षेत्र हांगकांग हाउस और ग्रेट ईस्टर्न होटल में एचएसबीसी के कार्यालयों के साथ एक प्रमुख वाणिज्यिक जिला भी है।
बीबीडी बाग को अभी भी दुनिया में ब्रिटिश उपनिवेशवादी वास्तुकला के सर्वश्रेष्ठ अवशेषों और केंद्रित क्षेत्रों में से एक माना जा सकता है। वर्ग को सेंट जॉन चर्च समेत अन्य ऐतिहासिक स्थलों द्वारा भी चिह्नित किया गया है, जो कलकत्ता की पहली इमारतों में से एक थी और लंदन के ट्राफलगर स्क्वायर में सेंट मार्टिन-इन-द-फील्ड पर आधारित है। चर्च सुंदर रंगीन ग्लास खिड़कियों और चित्रों के साथ-साथ नौकरी चर्नॉक के मकबरे का घर है, जिसने आधुनिक कलकत्ता की स्थापना की थी। बीबीडी बाग में भी दरभंगा के प्रसिद्ध परोपकारी महाराजा लक्ष्मीश्वर सिंह की मूर्ति है, जो एडवर्ड ऑनस्लो फोर्ड द्वारा बनाई गई है।
कुल मिलाकर, वर्ग में कोलकाता की स्थापना के बाद से पिछले तीन शताब्दियों के लिए क्षेत्र की विशेषता वाले कार्यालयों और व्यवसायों के लिए कोलकाता महानगरीय क्षेत्र से हजारों लोग आते हैं।
संरक्षण संपादित करेंडलहौसी स्क्वायर को " स्मारकों के उपेक्षा" के कारण 2004 और 2006 विश्व स्मारकों द्वारा विश्व स्मारक निधि में शामिल किया गया था। इस लिस्टिंग के बाद अंतरराष्ट्रीय वित्तीय सेवा कंपनी अमेरिकन एक्सप्रेस ने वर्ग के संरक्षण के लिए डब्लूएमएफ के माध्यम से वित्त पोषण प्रदान किया। क्षेत्र में कई इमारतों को विरासत भवनों के रूप में भी सूचीबद्ध किया गया है और वर्ग के आकर्षण को वापस लाने के लिए व्यापक बहाली के माध्यम से चले गए हैं। सेंटरपीस, राइटर्स बिल्डिंग, इमारत की भारी बहाली के लिए रास्ता देने के लिए अस्थायी रूप से खाली कर दी गई है, जो कई क्षेत्रों में निराशाजनक हो गई है।
संदर्भ संपादित करें
गैलरी संपादित करें
डलहौसी स्क्वायर, 1 9 10 में कलकत्ता
राइटर्स बिल्डिंग के सामने बेनॉय, बादल और दिनेश की मूर्तियां
लाल डाकी से सामान्य डाकघर और भारतीय रिजर्व बैंक की इमारत
बीबीडी बाग का दक्षिणी पक्ष
लाल दीघा से जीपीओ का गुंबद
महाराजा लक्ष्मीश्वर सिंह की प्रतिमा
लेखकों की इमारत का मुखौटा
कोलकाता टाउन हॉल
कलकत्ता उच्च न्यायालय
पूर्वी रेलवे की पुरानी कोलाघाट बिल्डिंग
स्टेट बैंक ऑफ इंडिया के पूर्वी कार्यालय
स्ट्रैंड रोड और एक सरकारी प्रशासनिक इमारत का एक दृश्य
नवीनीकरण और पुनर्स्थापन के दौर से चल रही मुद्रा बिल्डिंग
मुख्य वर्ग के दक्षिण-पूर्व कोने
वर्ग के केंद्र में सेंट एंड्रयू चर्च
नेताजी सुभाष रोड जो लाल दीघा के पूर्वी हिस्से के साथ चलती है
डलहौसी स्क्वायर साउथ के नीचे एक दृश्य
बाहरी लिंक संपादित करेंविकिमीडिया कॉमन्स में बीबीडी बाग से संबंधित मीडिया है।
Last edited 5 months ago by Chandan Guhaविकिपीडियासामग्री सीसी BY-SA 3.0 के तहत उपलब्ध है जब तक अन्यथा ध्यान न दिया जाए।उपयोग की शर्तें एकांत डेस्कटॉप

मूल अंग्रेज़ी लेख:BBD Bagh
