याहू! एक अमेरिकी निगमित निगम व वैश्विक इंटरनेट सेवा कंपनी है। वह कई प्रकार की सुविधाये जैसे वेब पोर्टल, खोज साधन, ईमेल, ख़बरे, इत्यादी प्रस्तुत करती है। याहू की स्थापना स्तयाँनफोर्ड विश्वविद्यालय के ग्रैजुएट छात्र जेरी याँग व डेविड फिलो ने जनवरी 1994 मे की थी। कंपनी का मुख्य कार्यालय सिलीकॉन घाटी के शहर संनिवेल, कैलिफोर्निया में है। याहू के अन्य उपयोगी ऐप्स जैसे-याहू वेदर, याहू सर्च आदि है। ये ऐप्स गूगल प्लै स्टोर पर भी उपलब्ध है
पहले इसका नाम "जेरीज गॉइड टू वर्ल्ड वाइड वेब" था, अप्रैल 1994 में इसका नाम याहू कर दिया गया।याहू का अधिकारिक विस्तृत नाम "Yet Another Hierarchical Officious Oracle" है।
याहू पर कइ सारी सेवाये उप्लब्ध हैं:
इस कंपनी की आय 400 अरब डॉलर है।
Activision Blizzard · अडोबी · Akamai · Alexion Pharmaceuticals · Altera · Amazon.com · Amgen · Apollo Group · ऍपल · Applied Materials · Autodesk · ADP · Baidu · Bed Bath & Beyond · Biogen Idec · BMC Software · Broadcom · C.H. Robinson · CA · Celgene · Cephalon · Cerner · Check Point · Cisco · Citrix · Cognizant · Comcast · Costco · Ctrip · Dell · Dentsply · DirecTV · Dollar Tree · eBay · Electronic Arts · Expedia · Expeditors International · Express Scripts · F5 Networks · Fastenal · First Solar · Fiserv · Flextronics · FLIR Systems · Garmin · Gilead Sciences · गूगल · Green Mountain Coffee Roasters · Henry Schein · Illumina · Infosys · इंटेल · Intuit · Intuitive Surgical · Joy Global · KLA Tencor · Lam Research · Liberty Media · Life Technologies · Linear Technology · Marvell · Mattel · Maxim Integrated Products · Microchip Technology · Micron Technology · Microsoft · Mylan · NetApp · Netflix · News Corporation · NII · Nvidia · O'Reilly Automotive · Oracle · Paccar · Paychex · Priceline.com · Qiagen · Qualcomm · Research In Motion · Ross Stores · SanDisk · Seagate · Sears · Sigma-Aldrich · Sirius XM Radio · Staples · Starbucks · Stericycle · Symantec · Teva Pharmaceutical · Urban Outfitters · Verisign · Vertex Pharmaceuticals · Virgin Media · Vodafone · Warner Chilcott · Whole Foods Market · Wynn Resorts · Xilinx · याहू!
