जिमी शेरगिल सुहा गेज़ेन आशुतोष राणा नरेन्द्र झा अनिरुद्ध दवे संजय सूरी
Lalit Pandit
शोरगुल 2016 बॉलीवुड, राजनीतिक थ्रिलर फिल्म है, जो 2013 मुज़फ़्फ़र नगर दंगे की पृष्ठभूमि के खिलाफ है। इसका निर्देशन प्रणव कुमार सिंह द्वारा किया जाता है। फिल्म 24 एफपीएस फिल्म प्राइवेट लिमिटेड द्वारा बनाई गई है। फिल्म में जिमी शेरगिल, सुहा गेज़ेन, आशुतोष राणा, नरेन्द्र झा, अनिरुद्ध दवे और संजय सूरी प्रमुख भूमिका निभाते हैं।
फिल्म 1 जुलाई 2016 को रिलीज हुई थी। रिलीज होने पर, फिल्म को आलोचकों से सकारात्मक समीक्षा मिली।
उत्तर प्रदेश के एक छोटे से शहर, मालाबाद में चौधरी एक स्थानीय जाट राजनेता है। वह अपने कारण से लड़ने के लिए हर किसी से प्यार करता है और सम्मान करता है। विपरीत तरफ रंजीत ओम गांव का एक नया पीढ़ी वाला विधायक है जो किसी भी कीमत पर आगामी चुनाव जीतना चाहता है। वह एक रूढ़िवादी मौलाना से जुड़ा हुआ है, जो मदरसा के लिए धन इकट्ठा करने के लिए दरवाजे पर टक्कर लगी है।
चौधरी के बेटे रघु कॉलेज में जैनैब नाम की एक मुस्लिम लड़की के साथ प्यार में पड़ते हैं। दोनों एक-दूसरे से प्यार करते हैं, हालांकि जैनब अपने समुदाय के एक लड़के सलीम से जुड़ा हुआ है। सलीम के खतरों के बाद, रघु ने उसे छेड़छाड़ शुरू कर दी। लेकिन जब जैनब बलपूर्वक उससे बात करने के लिए रघु को आमंत्रित करता है, तो हालात घटनाओं के जटिल अनुक्रम पर जल्दी से आगे बढ़ते हैं। सलीम की मदद से रघु की हत्या कर दी गई है जो तेजी से सांप्रदायिक दंगों में सर्पिल है।
रणजीत और मौलाना अलग-अलग घटनाओं का उपयोग करते हैं ताकि वे अपने संकीर्ण लाभ के लिए विनाश पैदा कर सकें और सलीम को भी मारने के कारण आगे बढ़ सकें। रणजीत के साथ एक राजनीतिक समझौते के बाद, मौलाना ने जैनैब को समुदाय से बाहर फेंक दिया। इसके बाद रणधीत के गुंडों द्वारा चौधरी की हत्या के बाद, जिन्होंने अपनी आखिरी सांस तक जैनैब को ढाल दिया। भारी रक्तपात के बाद रणजीत चुनाव जीत गए लेकिन मौलाना के साथ उनकी बोनोमी के लिए उनकी जिंदगी होगी। राजनीतिक पावरप्ले एक बार फिर रास्ता तय करते हैं, क्योंकि जैनब को रणजीत को खत्म कर बदला लेने का अपना हिस्सा मिलेगा।
16 मई 2015 को फिल्म की शूटिंग शुरू हुई। लखनऊ में कई दृश्यों को शूटिंग दी गई।
फिल्म को 24 जून 2016 को रिलीज करने के लिए तैयार किया गया है। सीबीएफसी द्वारा शोरगुल में गोधरा और गाय संदर्भों के दृश्य म्यूट कर दिए गए हैं। शोरगुल को सेंसर बोर्ड से यू / ए प्रमाण पत्र मिला। रिलीज से पहले फिल्म का एक दृश्य ऑनलाइन लीक किया गया था जिसमें अभिनेता नरेन्द्र झा हैदराबाद के एमआईएम नेता अकबरुद्दीन ओवैसी के दिसम्बर 2012 आदिलाबाद भाषण के समान घृणास्पद भाषण दे रहे थे। पूर्व आईटी मंत्री कपिल सिब्बल ने इस फिल्म के लिए गीत "तेरे बिना" और "मस्त हवा" के गीतों को लिखा है। ऋशिता भट ने फिल्म में एक विशेष गीत मस्त हवा किया है।
गोधरा और गाय संदर्भों के दृश्य सीबीएफसी द्वारा शोरगुल में म्यूट कर दिए गए हैं। शोरगुल को सेंसर बोर्ड से यू / ए प्रमाण पत्र मिला। लखनऊ में इलाहाबाद उच्च न्यायालय के एक खंडपीठ में एक वीआईएल नेता द्वारा एक पीआईएल दायर किया गया था, इस फिल्म को रिलीज करने पर प्रतिबंध लगाने की मांग फिल्म के कई पात्रों से प्रेरित है, इस फिल्म में जिमी शेरगिल द्वारा निभाई गई रनजीत सोम जैसे असली राजनेताओं संगीत सिंह सोम से प्रेरित, मिथिलेश यादव की संजय सूरी की भूमिका अखिलेश यादव पर आधारित है, नरेन्द्र झा के आलिम खान का चित्रण आजम खान पर आधारित है। सीबीएफसी ने गोधरा और गौ गंगा को फिल्म से छीन लिया। उच्च न्यायालय ने पीआईएल को खारिज कर दिया।
कॉपीराइट उल्लंघन के लिए एक और पीआईएल चंडीगढ़ स्थित लेखक विजय सौदाई ने फिल्म के निर्माताओं के खिलाफ दायर किया था। निर्माताओं ने दावा किया कि मुजफ्फरनगर में शोरगुल पर प्रतिबंध लगा दिया गया है। जिमी शेरगिल और निर्माताओं के खिलाफ खम्ममान पीर बाबा कमेटी द्वारा एक फतवा जारी किया गया था। संगीत सिंह सोम ने फिल्म पर प्रतिबंध लगाने की मांग की।
