सुखोई एसयू-47 बर्कुट एक प्रयोगात्मक सुपरसोनिक जेट लड़ाकू था जो सुखोई एविएशन कॉरपोरेशन द्वारा विकसित किया गया था। विमान की एक विशिष्ट विशेषता यह थी कि इसके फॉरवर्ड फ्लिप विंग ने विमान को उत्कृष्ट चुस्ती और गतिशीलता प्रदान की। इसका उतपंदन काही नहीं किया गया। 
11 अगस्त 2014 को, रूसी वायु सेना के कमांडर-इन-चीफ, कर्नल जनरल विक्टर बॉन्डारेव ने दावा किया कि रूस अभी भी सुखोई एसयू-47 या इसी तरह के आगे-स्वेप्त वाले विंग लड़ाकू विमान के अनुसंधान और विकास को जारी रखेगा।
 विश्व विमान और सिस्टम निर्देशिका से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
