ग्राहम एलन मनाऊ ऑस्ट्रेलियाई घरेलू क्रिकेट में दक्षिण ऑस्ट्रेलिया और मेलबोर्न रेनेगेड्स के लिए खेले गए एक पूर्व ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट खिलाड़ी हैं, ये एक टेस्ट क्रिकेट मैच और कई एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच ऑस्ट्रेलियाई राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के लिए खेले थे। ये मुख्य रूप से एक विकेट-कीपर और आक्रामक दाएं हाथ के बल्लेबाज हैं जिन्होंने एक दिवसीय घरेलू क्रिकेट में किसी अन्य दक्षिण ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ी की तुलना में सबसे ज्यादा रन बनाये हैं। मनाऊ ने मार्च 2011 में प्रथम श्रेणी क्रिकेट से अपनी सेवानिवृत्ति की घोषणा की थी।
