नियूपोर्ट 10 एक फ़्रांसिसी बाईप्लेन था जो की प्रथम विश्व युद्ध में सामान्य उपयोग के लिए बनाया गया था। इसे सन 1914 में डिजाइनर गुस्ताव दिलागे ने फ़्रांसिसी वायुसेना के लिए बनाया था। इस विमान के दो प्रकार बनाए गए। 10 ऐवि में गनर आगे और पाईलट पीछे बैठते और 10 ऐआर में पाइलट आगे और गनर पीछे बैठते.
इसे विभिन् देशो ने सेवा में लिया। इसकी अधिकतम गति 139 किलोमीटर प्रतिघंटा व अधिकतम उचाई सीमा 15000 फूट थी। यह 410 फिट प्रति मिनट के हिसाब से उप्पर चड सकता था और अधिकतम 2.5 घंटे हवा में रहकर उड़ान भर सकता था। इसमें एक लुईस मशीन गन उप्परी पंख के उप्पर लगी हुई थी। ऐसे 300 से भी अधिक विमान बनाये गए।
