विश्वविद्यालय अभियांत्रिकी एवं प्रौद्योगिकी संस्थान, कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय उत्तम तकनीकी शिक्षा देने और अभियांत्रिकी और प्रौद्योगिकी में अनुसंधान के एक "उत्कृष्टता केंद्र" के रूप में विकसित करने के लिए कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय द्वारा 2004 में स्थापित किया गया था। यह कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय के विश्वविद्यालय परिसर में स्थित एक सरकारी महाविद्यालय है. यह संस्थान विश्व बैंक की सहायता से शुरू किया गया था और स्व-वित्तपोषित कॉलेज के रूप में कार्य करता है। थोड़े समय के भीतर, यूआईआईटी ने इंडिया टुडे सर्वे 2016 में भारत में 25वां स्थान प्राप्त किया है।
यह संस्थान कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय परिसर ) परिसर में स्थित है। 
