बीना काक भारतीय राजनीतिज्ञा एवं बॉलीवुड अभिनेत्री हैं।
काक ने 1978 में उदयपुर के महाविद्यालय से गृह विज्ञान में स्नातक की शिक्षा प्राप्त की। उन्होंने बरोडा विश्वविद्यालय, गुजरात से स्नातकोत्तर की शिक्षा पूर्ण की। उनकी बहन, कमला भासिन लेखिका एवं महिला अधिकार कार्यकर्ता हैं। उनकी बेटी अमृता काक पार्श्व गायिका हैं।
काक राजस्थान विधान सभा में सुमेरपुर विधानसभा क्षेत्र से चार बार विधायक रह चुकी हैं। वो राजस्थान सरकार में पर्यटन एवं सांस्कृतिक मामलों के राज्य मंत्री भी रह चुकी हैं।
काक 2013 के राजस्थान विधानसभा चुनाव में भाजपा उम्मीदवार से 42643 मतों से पराजित हुई।
