बैत अल-हिक्मा  या तो बग़दाद में एक प्रमुख अब्बासिया सार्वजनिक अकादमी और बौद्धिक केंद्र या इस्लामी स्वर्ण युग के दौरान अब्बासी खिलाफ़त से संबंधित एक बड़ी निजी पुस्तकालय को संदर्भित करता है। बुद्धि के सदन औपचारिक अकादमी के रूप में अपने कार्यों और अस्तित्व पर एक सक्रिय और मशहूर केंद्र कहलाया है। अब्बासिया ख़िलाफ़त के पतन के बाद भौतिक साक्ष्य की कमी और साहित्यिक की पुष्टि पर निर्भरता के कारण जटिल समस्या को झूझता भी रहा। 8 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में ख़लीफ़ा हारून अल रशीद के दौर में इस सदन की स्थापना एक हिकमत के घर के रूप में की गई थी और बाद में अल मामून शासनकाल में सार्वजनिक अकादमी बन गई थी या अर -मंसूर द्वारा अरबी और फ़ारसी दोनों में दुर्लभ किताबें और कविता संग्रह संग्रहित करने के लिए एक निजी संग्रह बनाया गया था । भले ही, अब्बासिद युग के दौरान होने वाले प्रमुख अनुवाद आंदोलन के हिस्से के रूप में अस्तित्व में थी, ग्रीक और अरबी से फ़ारसी ग्रंथों और वैज्ञानिक किताबों का अनुवाद करते हुए, अपना अस्तित्व क़ायम कर लिया था। लेकिन यह संभावना नहीं है कि बैत अल-हिक्मा ही सब से पहले बना सदन है, इस तरह के काम के केंद्र कैरो और दमिश्क में प्रमुख अनुवाद प्रयास सदन के प्रस्तावित प्रतिष्ठान पहले भी सामने आए थे। इस अनुवाद आंदोलन ने इस्लामिक दुनिया में होने वाले मूल शोध के एक बड़े सौदे के लिए गति प्रदान की, जिसमें "बुक्सहेल्फ़ थीसिस" के विरोध में फारसी, भारतीय और ग्रीक स्रोतों के ग्रंथों तक पहुंच थी, जो इस्लामिक विद्वानों के योगदान को कम कर देता है ग्रीक ग्रंथों के अनुवाद और संरक्षण के लिए यह सदन का योगदान था। ख़िलाफ़त ए अब्बासिया की राजधानी के रूप में शहर की स्थिति के कारण, बग़दाद में इस्लामिक दुनिया के फ़ारसी, अरब और अन्य विद्वानों के निरंतर प्रवाह से ज्ञान के सदन का स्थापन संभव हो गया था। यह 8 वीं और 13 वीं सदी के बीच बगदाद में अध्ययन करने वाले बड़ी संख्या में विद्वानों द्वारा प्रमाणित है, जैसे अल-जहिज़, अल-किंडी और अल-ग़ज़ाली जैसे महामाहिम ने अपना योगदान प्रदान किया। एक औपचारिक अकादमी के अस्तित्व के बावजूद, बगदाद में जीवंत अकादमिक समुदाय, उल्लेखनीय कार्यों का एक बड़ा हिस्सा पैदा करता था। जिन क्षेत्रों में विद्वान हाउस के साथ जुड़े विद्वानों ने योगदान दिया, लेकिन दर्शन, गणित, चिकित्सा, खगोल विज्ञान और प्रकाशिकी तक ही सीमित नहीं है। लाइब्रेरी का प्रारंभिक नाम, खजानात अल-हिमा, दुर्लभ किताबों और कविता के संरक्षण के लिए एक जगह के रूप में अपने कार्य से प्राप्त होता है, सदन का प्राथमिक कार्य इसके विनाश तक बुद्धि। ज्ञान का सदन और इसकी सामग्री बगदाद की घेराबंदी में नष्ट हो गई थी, जो बुद्धि के सदन के पुरातात्विक साक्ष्य के रास्ते में बहुत कम थी, जैसे कि इसके बारे में अधिकतर ज्ञान युग के समकालीन विद्वानों के कार्यों से लिया गया है जैसे अल-ताबरी और इब्न अल-नदीम । 
चौथी से 7 वीं शताब्दी के दौरान, यूनानी और सिरिएक भाषाओं में विद्वानों का काम या तो नवनिर्धारित काल से लिया गया था, या इसे शुरू किया गया था। शास्त्रीय ज्ञान के सीखने और संचरण के केंद्रों में स्कूल ऑफ निसिबिस और बाद में स्कूल ऑफ एडसा, और जुंडिशपुर के प्रसिद्ध अस्पताल और चिकित्सा अकादमी शामिल थे; पुस्तकालयों में अलेक्जेंड्रिया पुस्तकालय और कॉन्स्टेंटिनोपल की इंपीरियल लाइब्रेरी शामिल थी; और मर्व, सैलोनिका, निशापुर और कित्तिफोन केंद्र शामिल थे। 
ख़लीफ़ा मुवाइया प्रथम द्वारा स्थापित उमय्यद युग के माध्यम से, वह दमिश्क में पुस्तकों का संग्रह इकट्ठा करना शुरू कर दिया था। उसके बाद उन्होंने एक पुस्तकालय बनाया जिसे "बेत अल-हिक्मा" के नाम से संदर्भित किया था।  उस समय मुस्लिम विद्वानों द्वारा वैद्य, कीमिया, भौतिक शास्त्र, गणित, ज्योतिष और अन्य विषयों के क्षेत्र में ग्रीक, लैटिन और फ़ारसी में लिखी पुस्तकें भी एकत्र किये थे। उल्लेखनीय रूप से, उमय्यद ने चीन से कागज़ बनाने की तकनीक को भी विनियमित किया और अपने शासन के तहत कई प्राचीन बौद्धिक केंद्रों में शामिल किया। और अरबी में अनुवाद कार्यों के लिए ईसाई और फारसी दोनों विद्वानों को रोजगार दिया, और नए ज्ञान को विकसित करने के लिए शासित किया। ये मौलिक तत्व थे जो अरब दुनिया में छात्रवृत्ति के विकास में सीधे योगदान देते थे। 
750 में, अब्बासिद राजवंश ने उमयद को इस्लामी साम्राज्य के शासक राजवंश के रूप में बदल दिया, और 762 में, ख़लीफ़ा अल-मंसूर ने बगदाद का निर्माण किया और दमिश्क के बजाए इसे अपनी राजधानी बना दिया। बगदाद के स्थान और विश्वव्यापी आबादी ने एक स्थिर वाणिज्यिक और बौद्धिक केंद्र के लिए एक आदर्श स्थान बनाया। अब्बासिद राजवंश के पास एक मजबूत फारसी झुकाव था, और सासैनियन साम्राज्य से कई प्रथाओं को अपनाया - उनमें से, विदेशी कार्यों का अनुवाद करने के अलावा, अब ग्रंथों का अनुवाद अरबी में किया गया था। इस उद्देश्य के लिए, अल-मंसूर ने एक महल पुस्तकालय की स्थापना की, जिसे सासैनियन इंपीरियल लाइब्रेरी के बाद बनाया गया, और वहां काम कर रहे बौद्धिकों को आर्थिक और राजनीतिक समर्थन प्रदान किया गया। उन्होंने युवा अब्बासिद अदालत के साथ गणित और खगोल विज्ञान के बारे में अपना ज्ञान साझा करने के लिए भारत और अन्य स्थानों के विद्वानों के प्रतिनिधिमंडलों को भी आमंत्रित किया। 
अब्बासिद साम्राज्य में, यूनानी, चीनी, संस्कृत, फारसी और सिरिएक से अरबी में कई विदेशी कार्यों का अनुवाद किया गया था। अनुवाद आंदोलन ने खलीफ अल-रशीद के शासनकाल के दौरान बड़ी गति प्राप्त की, जो अपने पूर्ववर्ती की तरह व्यक्तिगत रूप से छात्रवृत्ति और कविता में रूचि रखते थे। मूल रूप से संबंधित ग्रंथ मुख्य रूप से दवा, गणित और खगोल विज्ञान; लेकिन, अन्य विषयों, विशेष रूप से दर्शन, जल्द ही पालन किया। अल-रशीद की लाइब्रेरी, हाउस ऑफ विस्डम के प्रत्यक्ष पूर्ववर्ती को बेत अल -हिमामा के रूप में भी जाना जाता था, या इतिहासकार अल-क्विफ्टी ने इसे खजानाट कुतुब अल-हिक्मा कहा था। 
ख़लीफ़ा अल-मामून के प्रायोजन के तहत, सामान्य रूप से बुद्धिमानी और छात्रवृत्ति के आर्थिक समर्थन में काफी वृद्धि हुई थी। इसके अलावा, अब्बासिद समाज स्वयं ज्ञान के मूल्य को समझने और सराहना करने के काबिल भी बना था, और व्यापारियों और सेना से समर्थन भी रहा। विद्वानों और अनुवादकों को जीवनाधार और प्रवृत्ती को ज़िंदा रखने का भी मोक़ा इस अकादमी देने का प्रतीक बन गाया। बुद्धि इतनी मूल्यवान थी कि किताबों और प्राचीन ग्रंथों को कभी-कभी अन्य धन की बजाय युद्ध लूट के रूप में पसंद किया जाता था। दरअसल, टॉल्मी के अल्मागेस्ट को अब्बासिड्स और बीजान्टिन साम्राज्य के बीच युद्ध के बाद शांति के लिए एक शर्त के रूप में दावा किया गया था।
बुद्धिमान सभा व्यापक समाज से हटाए गए एक अकादमिक केंद्र से हीं अधिक थी। इसके विशेषज्ञों ने बगदाद में कई कार्यों की सेवा की। बेत अल-हिमामा के विद्वान आमतौर पर प्रमुख निर्माण परियोजनाओं में इंजीनियरों और वास्तुकारों के रूप में दोगुना हो जाते हैं। उन्होंने सटीक आधिकारिक कैलेंडर बनाए और सार्वजनिक नौकर थे। वे अक्सर चिकित्सक और सलाहकार भी थे। 
अल-ममुन व्यक्तिगत रूप से हाउस ऑफ विस्डम के दैनिक जीवन में शामिल थे, नियमित रूप से अपने विद्वानों का दौरा करते थे और उनकी गतिविधियों के बारे में पूछते थे। वह अकादमिक बहस में भी भाग लेगा और मध्यस्थता करेगा। अरिस्टोटल से प्रेरित, अल-मामुन नियमित रूप से नियमित चर्चा सत्र और सेमिनार में विशेषज्ञों के बीच सेमिनार शुरू करते हैं। कलाम एक दार्शनिक बहस अल-मामुन अपने फारसी शिक्षक, जाफर से आगे बढ़ रहा है। बहस के दौरान, विद्वान खुले बौद्धिक वातावरण में अपने मौलिक इस्लामी मान्यताओं और सिद्धांतों पर चर्चा करेंगे। इसके अलावा, वह अक्सर अपनी बौद्धिक जरूरतों को पूरा करने के लिए प्रमुख अनुसंधान परियोजनाओं में बेत अल-हिमा से संतों के समूह आयोजित करेंगे। उदाहरण के लिए, उन्होंने दुनिया के मानचित्रण को चालू किया, अल्मागेस्ट से डेटा की पुष्टि और पृथ्वी के वास्तविक आकार की कटौती । उन्होंने मिस्रोलॉजी को भी बढ़ावा दिया और गीज़ा के पिरामिड की खुदाई में खुद को भाग लिया। अल-ममुन ने बगदाद में पहली खगोलीय वेधशालाएं बनाईं, और वह विद्वानों और वैज्ञानिकों की एक टीम से जुड़े प्रमुख शोध परियोजनाओं की प्रगति को निधि और निगरानी करने वाले पहले शासक भी थे। विज्ञान उनकी विरासत है और वह 'बड़े विज्ञान' को निधि देने वाले पहले व्यक्ति के रूप में जाने जाते हैं।
अपने पूर्ववर्तियों के बाद, अल-ममुन विदेशी भूमि से ग्रंथों को इकट्ठा करने के लिए विद्वान के सदन से विद्वानों के अभियान भेज देंगे। वास्तव में, इस उद्देश्य के साथ सदन के निदेशकों में से एक कॉन्स्टेंटिनोपल को भेजा गया था। इस समय के दौरान, एक फारसी कवि और ज्योतिषी साहल इब्न हारून, बेत अल-हिमामा के मुख्य पुस्तकालय थे। हुनैन इब्न इशाक एक अरब नेस्टोरियन ईसाई चिकित्सक और वैज्ञानिक, अरबों के लिए 116 कार्यों का उत्पादन करने वाला सबसे उत्पादक अनुवादक था। इस नींव का संरक्षक खलीफे अल-मामन के अधीन था। अल-मामुन ने हाउस ऑफ विस्डम की स्थापना की, जिसमें हुनैन इब्न इशाक को चार्ज किया गया, जो तब ग्रीक ग्रंथों का सबसे मनाया जाने वाला अनुवादक बन गया। "अनुवादकों के शेख" के रूप में उन्हें खलीफ द्वारा अनुवाद कार्यों के प्रभारी रखा गया था। हुनैन इब्न इशाक ने ग्रीक मेडिकल किताबों के पूरे संग्रह का अनुवाद किया, जिसमें गैलन और हिप्पोक्रेट्स द्वारा प्रसिद्ध टुकड़े शामिल हैं। सबियन थैबिट इब्न कुररा ने अपोलोनियस, आर्किमिडीज, यूक्लिड और टॉल्मी द्वारा भी महान कार्यों का अनुवाद किया। इस युग के अनुवाद पहले से बेहतर थे, क्योंकि नई अब्बासिद वैज्ञानिक परंपरा के लिए बेहतर और बेहतर अनुवाद की आवश्यकता थी, और प्राचीन कार्यों का अनुवाद करने के लिए नए विचारों को शामिल करने में कई बार जोर दिया गया था। नौवीं शताब्दी के दूसरे छमाही तक अल-ममुन की बेत अल-हिमा दुनिया की किताबों का सबसे बड़ा भंडार था और मध्य युग में बौद्धिक गतिविधि के सबसे बड़े केंद्रों में से एक बन गया था, सबसे शानदार अरब और फारसी दिमाग। ज्ञान के सदन ने अंततः सीखने के केंद्र के रूप में प्रतिष्ठा हासिल की, हालांकि विश्वविद्यालय जिन्हें हम जानते हैं, अभी तक अस्तित्व में नहीं था - ज्ञान सीधे शिक्षक से छात्र तक पहुंचाया गया था, बिना किसी संस्थागत। मक्काब्स जल्द ही 9वीं शताब्दी से शहर में विकसित होना शुरू कर दिया, और 11 वीं शताब्दी में, निजाम अल -मुलक ने इराक़ में उच्च शिक्षा के पहले संस्थानों में से एक बगदाद के अल-निजामिया की स्थापना की।
अल-मामून के उत्तराधिकारी अल-मुतासिम और उनके बेटे अल-वाथीक के तहत ज्ञान का सदन तरक्क़ी किया। लेकिन अल-मुतावक्किल के शासनकाल में काफी गिरावट आई । यद्यपि अल-ममून, अल-मुतासिम और अल-वाथीक ने मुताजिलि के संप्रदाय का पालन किया, जिसने दिमागी-व्यापकता और वैज्ञानिक जांच का समर्थन किया, अल-मुतावक्किल ने कुरान की एक और शाब्दिक व्याख्या का समर्थन किया और हदीस का भी। ख़लीफ़ा को विज्ञान में रूचि नहीं थी और यूनानी दर्शन के प्रसार को इस्लामी के रूप में फैलाते हुए, तर्कवाद से दूर चले गए। 
13 फरवरी को, मंगोलों ने शहर में प्रवेश किया, खलीफा और सारे शहर को सर्वनाश पूरे सप्ताह तक करते रहे।
बुद्धिमानी के सदन में वैज्ञानिकों और शिक्षाविदों का एक समाज, एक अनुवाद विभाग और एक पुस्तकालय शामिल था जो सदियों से अब्बासियों द्वारा प्राप्त ज्ञान को संरक्षित करता था। उन्होंने कीमिया का भी शोध और अध्ययन किया, जिसे बाद में आधुनिक रसायन शास्त्र की संरचना बनाने के लिए उपयोग किया गया। इसके अलावा, इससे जुड़ा हुआ खगोलीय वेधशालाएं और अन्य प्रमुख प्रयोगात्मक प्रयास भी थे। अल-मामुन द्वारा संस्थागत, अकादमी ने ग्रीक दार्शनिक और वैज्ञानिक प्रयासों के प्रतिलेखन को प्रोत्साहित किया। इसके अतिरिक्त, उन्होंने महत्वपूर्ण ग्रंथों की पांडुलिपियों को आयात किया जो कि बीजान्टियम से पुस्तकालय तक इस्लामी देशों तक पहुंच योग्य नहीं थे। बुद्धि का सदन पुस्तकालय से कहीं अधिक था, और उससे संबंधित विद्वानों और बौद्धिकों द्वारा मूल वैज्ञानिक और दार्शनिक काम की काफी मात्रा में उत्पादन किया गया था। इसने मुस्लिम विद्वानों को पिछले विद्वानों से दी गई खगोलीय जानकारी की पुष्टि करने की अनुमति दी। 
अनुवाद आंदोलन इस सदन के ज्ञान में शुरू हुआ और दो सदियों से अधिक समय तक चला। साढ़े साढ़े सालों से, मुख्य रूप से मध्य पूर्वी ओरिएंटल सिरिएक ईसाई विद्वानों ने सभी वैज्ञानिक और दार्शनिक यूनानी ग्रंथों का अनुवाद हाउस ऑफ विस्डम में अरबी भाषा में किया। हाउस ऑफ विस्डम में अनुवाद आंदोलन का उद्घाटन अरिस्टोटल के विषयों के अनुवाद के साथ किया गया था। अल-मामुन के समय तक, अनुवादक यूनानी ज्योतिषीय ग्रंथों से आगे चले गए थे, और ग्रीक काम पहले से ही उनके तीसरे अनुवाद में थे। अनुवादकों में अनुवाद शामिल हैं: पायथागोरस, प्लेटो, अरिस्टोटल, हिप्पोक्रेट्स, यूक्लिड, प्लोटिनस, गैलन, सुश्रुत, चरका, आर्यभट्ट और ब्रह्मगुप्त । इस आंदोलन के दौरान कई महत्वपूर्ण ग्रंथों का अनुवाद किया गया था जिसमें औषधीय दवाओं की रचना, इस मिश्रण पर एक पुस्तक और सरल दवाओं के गुण, और डायसोर्डिस द्वारा चिकित्सा मामलों पर एक पुस्तक शामिल है। इन प्लस कई और अनुवादों ने चिकित्सा, कृषि, वित्त और इंजीनियरिंग में प्रगति के साथ मदद की।
इसके अलावा, नई खोजों ने प्राचीन लेखकों के काम को संशोधित या संशोधित संशोधित अनुवाद और टिप्पणी को प्रेरित किया। कई मामलों में नाम और शब्दावली बदल दी गई थी; इसका एक प्रमुख उदाहरण टॉल्मी के अल्मागेस्ट का शीर्षक है, जो काम के मूल नाम का एक अरबी संशोधन है: मेगाले सिंटेक्सिस । 
उनके पहले के कार्यों और उनके बारे में उनकी टिप्पणियों के अनुवाद के अलावा, बेत अल-हिक्मा में विद्वानों ने महत्वपूर्ण मूल शोध प्रस्तुत किया। उदाहरण के लिए, उल्लेखनीय गणितज्ञ अल-ख्वारिज्मी ने अल-मामून के विद्वान के घर में काम किया और बीजगणित के विकास में उनके योगदान के लिए प्रसिद्ध है। मुहम्मद इब्न मुसा अल-ख्वारिज्मी का जन्म 780 के आसपास हुआ था और 850 के आसपास मृत्यु हो गई थी। वह गणितज्ञ और बुद्धिमानी के घर में खगोलविद के रूप में जाने जाते थे। वह अपनी पुस्तक किताब अल-जबर के लिए भी जाने जाते हैं जिसमें उन्होंने कई एल्गोरिदम विकसित किए हैं। गणित के लिए "बीजगणित" शब्द का प्रयोग और "एल्गोरिदम" शब्द की व्युत्पत्ति का वर्णन अल-ख्वारिज्मी को वापस देखा जा सकता है - यूक्लिड के समय से पहले एक एल्गोरिदम की वास्तविक अवधारणा। शब्द 'बीजगणित' अल-ख्वारिज्मी के नाम के लैटिन संस्करण से लिया गया है जो 'एल्गोरिदमस' है। वह अरबों को हिंदू अंकों और बीजगणित में पेश करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते थे, इसलिए उन्हें 'बीजगणित के पिता' के रूप में जाना जाता है . । इसके अतिरिक्त, अल-ख्वारिज्मी ने टॉलेमी के ज्यामितीय मॉडल पर एस्ट्रोलबे, सनडियल और विस्तार से लिखा। अल-ख्वारिज्मी को इस्लाम के पहले भूगोलकार के रूप में भी जाना जाता है, जो उनके प्रसिद्ध चित्र के पृथ्वी चित्र के साथ हैं। पृथ्वी की तस्वीर में, उन्होंने उस समय दुनिया के सैकड़ों शहरों के निर्देशांक की व्यवस्था की और दुनिया के एक नए मानचित्र को आकर्षित करने के निर्देश दिए। विज्ञान के सबसे मशहूर इतिहासकार जॉर्ज सार्टन ने अपनी पुस्तक के लिए जाना जाता है जिसे विज्ञान के परिचय के लिए जाना जाता है, जिसे 800 और 850 के बीच की अवधि 'अल-ख्वारिज्मी' के समय कहा जाता है। । इसके अलावा, यह गणितज्ञ अरब दुनिया में हिंदू दशमलव प्रणाली के परिचय के लिए जिम्मेदार है, और उनके माध्यम से यूरोप में। अल-किंडी द्वारा क्रिप्टैनालिसिस में भी महत्वपूर्ण सफलताएं थीं। अल-ख्वारिज्मी के शुरुआती करियर में, उन्होंने हिंदू खगोलीय सारणी के प्रति विचार प्रस्तावित किए जिन्हें सिंधिंद कहा जाता है। नतीजतन, खलीफ अल-ममुन ने अल-ख्वारिज्मी को समीकरणों के विज्ञान पर काम करने की मांग की। 
अबू यूसुफ याकूब इब्न इशाक अल-किंडी भी एक और ऐतिहासिक व्यक्ति था जो सदन के सदन में काम करता था। उन्होंने क्रिप्टैनालिसिस का अध्ययन किया लेकिन वह एक महान गणितज्ञ भी थे। अल-किंडी अरबी लोगों को अरिस्टोटल के दर्शन को पेश करने वाले पहले व्यक्ति होने के लिए सबसे मशहूर है। उन्होंने अरिस्टोटल के दर्शन को इस्लामिक धर्मशास्त्र के साथ जोड़ा जिसने दार्शनिकों और धर्मविदों के लिए 400 वर्षों से बहस करने के लिए बौद्धिक मंच बनाया। अरिस्टोटल पर एक साथी विशेषज्ञ अबू उथमान अल-जहिथ नामक एक पूर्वी अफ्रीकी वंश था, जिसका जन्म 776 के आसपास बसरा में हुआ था, लेकिन उसने अपना अधिकांश जीवन बगदाद में बिताया था। अल-मामुन ने अल-जहिथ को अपने बच्चों के लिए एक निजी शिक्षक के रूप में नियुक्त किया, लेकिन उन्हें 'गोग्लेड-आइड' की वजह से अल-जहिथ को खारिज कर दिया गया। उसके पास एक चौड़ी, चौंकाने वाली आंखें हैं जो उन्हें देखने के लिए डरावनी बनाती हैं। अल-जहिथ कुछ मुस्लिम विद्वानों में से एक थे जो जीवविज्ञान के साथ भारी रूप से शामिल थे। उन्होंने पुस्तक की किताबें लिखीं, और यह जानवरों के आस-पास के अनुकूल तरीके के बारे में बात करता है जो अरिस्टोटल के इतिहास के इतिहास के समान है। अपनी पुस्तक में, अल-जहिथ ने तर्क दिया कि कुत्ते, लोमड़ी और भेड़िये जैसे जानवरों को एक आम पूर्वजों से उतरना चाहिए क्योंकि उन्होंने समान पैरों, फर, पूंछ, आदि जैसे समान विशेषताओं और विशेषताओं को साझा किया था।
मुसा इब्न शाकीर एक ज्योतिषी था, और खलीफ हारून अल-रशीद के पुत्र अल-ममुन का मित्र था। उनके बेटों को सामूहिक रूप से बनू मुसा के रूप में जाना जाता है, उन्होंने गणित और ज्योतिष के व्यापक ज्ञान के साथ भी योगदान दिया। जब उनके पिता की मृत्यु हो गई, अल-मामुन उनके अभिभावक बन गए। 813 और 833 के बीच, तीन भाई विज्ञान, इंजीनियरिंग और संरक्षण में उनके कार्यों में सफल रहे। अबू जाफर, मुहम्मद इब्न मुसा इब्न शाकीर, अबू अल-क़सीम, अहमद इब्न मुसा इब्न शाकीर और अल-इसान इब्न मुसा इब्न शाकीर हैं व्यापक रूप से उनकी बुक ऑफ इंजेनिअस डिवाइसेस के लिए जाना जाता है, जो लगभग सौ उपकरणों का वर्णन करता है और उनका उपयोग कैसे किया जाता है। इनमें से "द इंस्ट्रूमेंट जो प्लेस इट्सल्फ" था, जो प्रोग्राम करने योग्य मशीन का सबसे पहला उदाहरण था, साथ ही प्लेन ऑन मापनमेंट ऑफ प्लेन एंड गोलाकार फिगर्स। हाउस ऑफ विस्डम रिसर्च के अलावा मोहम्मद मुसा और उनके भाइयों अहमद और हसन ने अब्बासिद खलीफ अल-ममुन के तहत बगदाद के खगोलीय वेधशालाओं में योगदान दिया। बहुत अधिक दिखाए जाने के बाद, भाइयों को बगदाद में हाउस ऑफ विस्डम के पुस्तकालय और अनुवाद केंद्र में दाखिला लिया गया। उन्होंने भाषा को महारत हासिल करने के बाद प्राचीन ग्रीक को अरबी में अनुवाद करना शुरू किया, साथ ही अनुवाद के लिए बीजान्टिन साम्राज्य से पांडुलिपियों को प्राप्त करने के लिए बड़ी रकम का भुगतान करना शुरू किया। खगोल विज्ञान और भौतिकी में भी कई मूल योगदान किए। भौतिकी के नियमों की सार्वभौमिकता को इंगित करने के लिए मोहम्मद मुसा इतिहास में पहला व्यक्ति हो सकता है। 10 वीं शताब्दी में, इब्न अल-हेथम ने कई भौतिक प्रयोगों का प्रदर्शन किया, मुख्य रूप से प्रकाशिकी में, आज भी उपलब्धियां उपलब्ध हैं।
दवा में, हुनैन ने नेत्र विज्ञान पर एक महत्वपूर्ण ग्रंथ लिखा था। अन्य विद्वानों ने चेचक, संक्रमण और सर्जरी पर भी लिखा था। ध्यान दें कि ये काम, बाद में पुनर्जागरण में दवा की मानक पाठ्यपुस्तक बन जाएंगे।
अल-मामुन लीड साइंस के तहत पहली बार विद्वानों के बड़े समूहों को शामिल करने वाली बड़ी शोध परियोजनाओं में देखा गया। टॉल्मी के अवलोकनों की जांच के लिए, खलीफ ने बगदाद में पहली खगोलीय वेधशाला के निर्माण का आदेश दिया । टॉल्मी द्वारा प्रदान किया गया डेटा भौगोलिक, गणितज्ञों और खगोलविदों के एक अत्यधिक सक्षम समूह द्वारा सावधानी से जांच और संशोधित किया गया था। अल-मामुन ने पृथ्वी की परिधि पर अनुसंधान का आयोजन किया और एक भौगोलिक परियोजना शुरू की जिसके परिणामस्वरूप उस समय के सबसे विस्तृत विश्व-मानचित्रों में से एक होगा। कुछ इन प्रयासों को बड़े राज्य-वित्त पोषित शोध परियोजनाओं के पहले उदाहरणों पर विचार करते हैं।
इस्लामी दुनिया में पहली खगोलीय वेधशाला का निर्माण बग़दाद में 828 में ख़लीफ़ा अल मामून द्वारा आदेश पर किया गया था। निर्माण बैत अल-हिक्मा के विद्वानों द्वारा निर्देशित किया गया था। वरिष्ठ खगोलविद याह्या इब्न अबी मंसूर और छोटे सनद इब्न अली अल-अलीहाड़ी। ] यह अल-शम्मासिया में स्थित था और उसे मुमताहन वेधशाला कहा जाता था। सूर्य, चंद्रमा और ग्रहों के अवलोकन के पहले दौर के बाद, दमिश्क के पास माउंट क्यूसौन पर एक दूसरी वेधशाला का निर्माण किया गया था। इस प्रयास के परिणाम अल-ज़िज़ अल-मुमताहान नामक एक काम में संकलित किए गए थे, जो "सत्यापित टेबल्स" के रूप में अनुवाद करता है। 
न केवल इस युग में मुसलमानों ने वेधशालाएं बनाईं लेकिन जल्द ही मध्य एशिया में, उन्होंने एक पेपर मिल बनाया, जिसके बाद रंगों, स्याही, गोंद, और यहां तक ​​कि पुस्तक बाइंडिंग का उत्पादन हुआ।
यह बुद्धिमान सभा और अरब विज्ञान के उदय से संबंधित उल्लेखनीय लोगों की एक सूची है। 
कुछ अन्य स्थानों को भी बुद्धि का घर कहा जाता है, और उन्हें बगदाद की बेत अल-हिमामा से भ्रमित नहीं किया जाना चाहिए:
