श्री शंकराचार्य के संस्थानों के समूह का अभियांत्रिकी और प्रौद्योगिकी संकाय, ) भिलाई, छत्तीसगढ़, भारत, में स्थित एक अभियांत्रिकी महाविद्यालय है। इसका नाम आदि गुरु शंकराचार्य क नाम पर रखा गया है। 1999 में स्थापित, यह छत्तीसगढ़ स्वामी विवेकानन्द तकनीकी विश्वविद्यालय, भिलाई से सम्बद्ध है। यह श्री शंकराचार्य संस्थानों के समूह कि एक इकाई है।
1999 में, यह पंडित रविशंकर शुक्ल विश्वविद्यालय से सम्बद्ध था और इसमें 240 छात्रों का वार्षिक नामांकन होता था। 2005 के बाद से, यह महाविद्यालय छत्तीसगढ़ स्वामी विवेकानन्द तकनीकी विश्वविद्यालय संबद्ध है।
वर्तमान मेंसंसथान में निम्नलिखित चार विभाग हैं:
स्नातक कार्यक्रमों
वर्तमान में, यह संकाय निम्नलिखित विषयों में बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग कि शिक्षा प्रदान करता है.
स्नातकोत्तर कार्यक्रमों
वर्तमान में, संकाय इन विषयों पर मास्टर ऑफ इंजीनियरिंग देता है:
