तुर्की की ग्रैंड नेशनल असेंबली: Grand National Assembly of Turkey, जिसे आमतौर पर टीबीएमएम या संसद के रूप में जाना जाता है, एकमात्र तुर्की विधायिका है। तुर्की संविधान द्वारा विधायी विशेषाधिकार दिए जाने वाले यह एकमात्र निकाय है। इसकी स्थापना 23 अप्रैल 1 9 20 को राष्ट्रीय अभियान के बीच अंकरा में हुई थी। संसद तुर्की के गणराज्य के पहले राष्ट्रपति मुस्तफा कमाल अतातुर्क पाशा के प्रयासों में मौलिक थी, और उनके सहयोगियों ने तुर्क साम्राज्य के अवशेषों में से एक नया राज्य पाया।
मौजूदा राष्ट्रीय संसद की स्थापना से पहले तुर्की के पास संसदीय सरकार का इतिहास रहा है। इनमें संवैधानिक राजशाही के माध्यम से तुर्क साम्राज्य के दौरान पूर्ण राजशाही को रोकने के साथ-साथ 1923 में तुर्की गणराज्य की घोषणा से ठीक पहले देखभाल करने वाले राष्ट्रीय असेंबली की प्रतिष्ठानों को रोकने में प्रयास शामिल थे।
