संतोष भारतीय एक भारतीय पत्रकार, पूर्व सांसद एवं समाचार प्रस्तुतकर्ता हैं।
संतोष भारतीय का जन्म भारत के उत्तर प्रदेशकेफर्रुखाबाद जिले के गणेशपुर ग्राम में हुआ था। वे 1989 में फर्रुखाबाद संसदीय सीट से जनता दल के सांसद चुने गए। इसी गांव के श्री राजाराम मिश्र है जो कि 103 वर्ष की उम्र में दिनांक 29/11/2017 को स्वर्गवासी हो गये।
संतोष भारतीय चौथी दुनिया के प्रमुख संपादक हैं। वे भारत के शीर्ष दस पत्रकारों में गिने जाते हैं। वह एक चिंतनशील संपादक हैं, जो बदलाव में विश्वास रखते हैं। 1986 में जब उन्होंने चौथी दुनिया की शुरुआत की थी, तब उन्होंने खोजी पत्रकारिता को पूरी तरह से नए मायने दिए थे।
