एमिटी यूनाइटेड फुटबॉल क्लब हरियाणा से एक भारतीय फुटबॉल क्लब है। इस क्लब का वर्तमान घरेलू मैदान गुरुग्राम का ताऊ देवी लाल स्टेडियम है। 2005 में गठित इस पेशेवर क्लब ने 2012 तक हर वर्ष ही आई-लीग 2nd डिवीजन फुटबॉल प्रतियोगिता में हिस्सा लिया है।
एमिटी यूनाइटेड 2005 में हरियाणा में स्थापित किया गया था, और तब से यह जिला स्तर से उठकर राज्य, और फिर राष्ट्रीय स्तर की प्रतियोगिताओं में हिस्सा लेता रहा है। 
2005 में अपने गठन के बाद से हर वर्ष हीयह क्लब आई-लीग 2nd डिवीजन फुटबॉल प्रतियोगिता में हिस्सा लेता रहा है, लेकिन 2012 में इसके प्रतियोगिता में प्रवेश को वर्जित कर दिया गया था। 
