हनीश द्वीपसमूह लाल सागर में स्थित एक द्वीपसमूह है। इसके द्वीप लाल सागर को अदन की खाड़ी से जोड़ने वाली बाब अल-मन्देब जलसन्धि के पास यमन और इरित्रिया के तटों के बीच स्थित है। अफ़्रीका के पास होने के बावजूद यह एशिया के महाद्वीप का हिस्सा माना जाता है क्योंकि यह उसकी महाद्वीपीय जलसीमा के अंदर पड़ता है। इनमें से अधिकतर यमन के भाग हैं हालांकि 1998-1999 से पहले इरित्रिया भी इन्हें अपना हिस्सा बताता था। 1995 में हुई हनीश द्वीप झड़प के बाद स्थाई मध्यस्थता न्यायालय ने इसपर ग़ौर किया और 1996 में इसके बड़े द्वीप यमन के भाग घोषित किए गए।
हनीश द्वीपसमूह के तीन सबसे बड़े द्वीप इस प्रकार हैं:
