सुदर्शन झील
सौराष्ट्र में गिरिनगर के पास
रूद्रदामन के जूनागढ़ अभिलेख से
सुदर्शन झील का निर्माण चन्र्दगुप्त मौर्य के प्रान्तीय शासक पुष्यगुप्त ने कराया था। अशोक के राज्यपाल तुशाष्प ने बाद में उसमें से नहर निकाली ।
रूद्रामन के समय में अतिवृष्टि से झील का बांध टूट गया था। जिसकी मरम्मत कराई। यह कार्य रूद्रामन के प्रान्तीय शासक सुविशाख ने किया। प्रजा पर कोई अतिरिक्त कर नहीं लगाया।
स्कन्दगुप्त के जूनागढ़ अभिलेख से अत्यधिक वर्षा से झील का बांध टूट गया। सौराष्ट्र के प्रान्तीय शासक पर्णदत्त के पुत्र चक्रपालित ने झील की मरम्मत कराई।
