रामपुरा
रामपुरा उत्तर प्रदेश के भारतीय राज्य के जालौन जिले में एक नगर और एक नगर पंचायत है
यहां की जनसंख्या 2011 में 21,567 थी
यहां पर यमुना, चंबल, सिंध, पहूज और क्वांरी नदियों का मिलन होता हैं। यहां एक प्राचीन मंदिर है जो कि बाबा मुकुंदवन की तपस्थली कहलाता है और बाबा साहब के मंदिर के नाम से प्रसिद्ध है। रामपुरा का सबसे निकटतम रेलवे स्टेशन ओराई, रामपुरा से मात्र 55 किलोमीटर दूर है। 
अंग्रेजी शासन काल मे रामपुरा राज्य एक कर मुक्त राज्य था। क्योंकि ग्वालियर से सेना में सैनिकों की भर्ती यहां से बढ़ चढ़ कर् करी जाती थी। इस क्षेत्र में मूल रूप से 52 गांव शामिल थे, जो वर्तमान मध्य प्रदेश से जिलों, इटावा और औरिया जिलों की सीमाओं तक फैला हुआ था।
कछवा कबीले का इतिहास, हालांकि 900 वर्ष से अधिक पुराना है, रामपुर किला स्वयं ही इन वर्षों के एक बड़े हिस्से की महिमा का प्रमाण देता है। राज्य के लिए शीर्षक के पहले रिकॉर्ड धारक राजा जसवंत सिंह थे, जिन्होंने 1619 में सम्राट जहांगीर से अपना सनद प्राप्त किया था। यह शीर्षक वहां ब्रिटिश सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त था। राजा मान सिंह को भी 5000 रूपये दिए गए थे। यह ब्रिटिश काल के दौरान था, कि राज्य की सीमा 28 गांवों में कम हो गई थी। इन सीमाओं को अंतिम शासक राजा, राजा चित्तर सिंह तक सम्मानित किया गया था। वर्तमान वर्तमान राजा समर सिंह किले का मालिक है।
दिल्ली से गाड़ियों के लिए निकटतम स्टेशन कानपुर और झांसी है। रामपुरा सड़क से आगरा, ग्वालियर और इटावा से जुड़ा हुआ है। ग्वालियर, आगरा और दिल्ली देश के बाकी हिस्सों में हवाई सेवा से जुड़े हैं।
