सारा डिलिज आउटन एमबीई एफारजीएस, एक ब्रिटिश एथलिट तथा एडवेंचरर है। वह यू.के व अंतरराष्ट्रीय स्तर पर एक प्रेरक प्रवक्ता भी है। आउटन पहली महिला और सबसे कम उम्र के व्यक्ति थे, जो कि अकेले हिंद महासागर और प्रशांत महासागर जापान से अलास्का तक गयी थी। 3 नवंबर, 2015 को उन्होंने अपने दम पर, नौकायन नाव, साइकिल और कयाक के द्वारा अपनी पूरी शक्ति के तहत एक दौर-द वर्ल्ड यात्रा पूरी की। 
स्टैंफोर्ड हाई स्कूल में जीव विज्ञान पढ़ने से पहले, उन्होंने 2004 सेंट ह्यूग्स कॉलेज, ऑक्सफ़ोर्ड में रोइंग शुरू की थी। 
ग्यारह दिनों के असफल प्रयास के बाद, फिर 1 अप्रैल 2009 को पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के फ्रेमेंटल से आउटन ने सेरेन्डीपिटी नामक अपनी 19 फीट नाव में फिर से शुरुआत की। वह 3 अगस्त 2009 को मॉरीशस के द्वीप पर बोइस डेस अमुरेेट्स पहुचनें से पहले 124 दिन, 14 घंटे और 9 मिनट पहले नौका से पार की थीं। वह हिन्द महासागर को पार करने का प्रयास करने वाली पहली महिला थीं।
