मनुष्यों की आनुवंशिकी में मातृवंश समूह एच या माइटोकांड्रिया-डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप H एक मातृवंश समूह है। यूरोप में यह सब से अधिक पाया जाने वाले मातृवंश है। यूरोप के 50%, मध्य पूर्व और कॉकस के 20%, ईरान के 17% और पाकिस्तान, उत्तर भारत और मध्य एशिया के 10% से ज़रा कम लोग इस मातृवंश के वंशज हैं। फ़ारस की खाड़ी के इर्द-गिर्द के इलाक़ों में भी 10% से ज़रा कम लोग इसके वंशज हैं।
वैज्ञानिकों की मान्यता है के जिस स्त्री के साथ इस मातृवंश की शुरुआत हुई वह आज से क़रीब 25,000 से 30,000 साल पहले मध्य पूर्व में कहीं रहती थी।
अंग्रेज़ी में "वंश समूह" को "हैपलोग्रुप", "पितृवंश समूह" को "वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप", "मातृवंश समूह" को "एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप" और "उत्परिवर्तन" को "म्युटेशन" कहते हैं।
