डॉ श्रीमती जनक पलटा मगिलिगन एक भारतीय सामाजिक कार्यकर्ता हैं। वह इंदौर जिले के सनावदिया गाँव में स्थित 'जिम्मी मगिलिगन सेंटर फॉर सस्टेनेबल डेवलपमेंट' की संस्थापिका व निदेशिका है, जो कि गैर सरकारी संगठन है।  वह ग्रामीण महिलाओं के बारली विकास संस्थान के पूर्व निदेशक भी है।, स्त्री-पुरुष की समानता जैसी बहाई शिक्षाओं का प्रसार और महिला सशक्तिकरण करना उनका जीवन लक्ष्य है। 
जनक पलटा मगिलिगन का जन्म पंजाबी परिवार में हुआ था। उन्होंने मास्टर डिग्री अंग्रेजी साहित्य में और राजनीति विज्ञान में किया। राजनीतिक विज्ञान में एमफिल की और "जनजातीय और ग्रामीण महिलाओं के प्रशिक्षण के माध्यम से अक्षय विकास में डॉक्टरेट की डिग्री प्राप्त की। उन्होनेने 26 वर्षों तक बरली ग्रामीण महिला विकास संस्थान के निदेशक के रूप में सेवा दी और इसी बरली संस्थान के निदेशक मंडल के संस्थापक निदेशक हैं और संस्थान के बोर्ड पिछले 32 वर्षों में सदस्य के रूप में सेवारत है। वे बहाई हैं और बहाई धर्म की शिक्षाओं जैसे ईश्वर एक है, सभी धर्मों का स्रोत एक है, विश्व शांति और विश्व एकता के लिए कार्य कर रही हैं। 
उन्हें मध्यप्रदेश सरकार की ओर से मध्यप्रदेश गौरव सम्मान से सम्मानित किया गया है। 

