जीत 1972 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। मुख्य भूमिकाओं में रणधीर कपूर और बबीता हैं। यह निर्देशक की 1970 की तमिल फिल्म की रीमेक है जिसमें एम जी रामचंद्रन और जयललिता प्रमुख भूमिकाओं में थे।
रतन अनपढ़ टांगे वाला है जो कि अपनी बहन पद्मा की शिक्षा पर पूरा ध्यान केन्द्रित किये हुए है। गाँव की एक अन्य लड़की उसकी प्रेमिका है। उसका भाई रतन की बहन को पसंद करता है। लेकिन रतन उसकी कोई बात सुनने को तैयार नहीं है। पद्मा को शहर में एक युवक से प्यार हो जाता है और दोनों अपने परिवार की मर्जी से शादी कर लेते हैं। 
फिल्म का संगीत मशहूर संगीतकार लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल ने दिया और गीतकार आनन्द बक्शी हैं। 
