अक्षय कुमार भारतीय अभिनेता फ़िल्म निर्माता और युद्ध कला का कलाकार हैं। उन्होंने अब तक 125 से भी अधिक फ़िल्मों में अभिनय किया है। उन्हें कई बार फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कारों के लिए नामित किया गया और 3 बार उन्होंने ये पुरस्कार जीता। 1990 के दशक में जब उन्होंने अभिनय की दुनिया में कदम रखा तो शुरुआत में केवल एक्शन फ़िल्मों में अभिनय करते थे और उन्हें सामान्यतः "खिलाड़ी शृंखला" जिसमें खिलाड़ी, मैं खिलाड़ी तू अनाड़ी, सबसे बड़ा खिलाड़ी, खिलाड़ियों का खिलाड़ी, मिस्टर एंड मिसेज़ खिलाड़ी, इन्टरनेशनल खिलाड़ी और खिलाड़ी 420, खिलाड़ी 786, शामिल हैं, सहित अन्य एक्शन फ़िल्मों जैसे वक्त हमारा है, मोहरा, एलान, सुहाग, सपूत, अंगारे, कीमत और संघर्ष में उनके अभिनय के लिए जाना जाता था।
बाद में उन्होंने नाटकीय, रोमांस और हास्य अभिनयों में भी ख्याति प्राप्त की। उन्होंने रूमानी फ़िल्मों जैसे ये दिल्लगी, दिल तो पागल है, धड़कन, हमको दीवाना कर गये, जानेमन और नमस्ते लंदन आदि में अपनी प्रस्तुति से शोहरत प्राप्त की और इसी प्रकार नाटकीय फ़िल्मों जैसे जानवर, दोस्ती, वक़्त और पटियाला हाउस में भी प्रसिद्धि प्राप्त की। उन्होंने अपने हास्य फ़िल्मों हेरा फेरी, मुझसे शादी करोगी, गरम मसाला, भूल भुलैया, सिंह इज़ किंग और हाउसफुल 2 में अपनी हास्य भूमिका से प्रशंसा प्राप्त की। उनकी सफलता में 2007 में तब चार चाँद लग गये जब उन्होंने लगातार चार वाणिज्यिक रूप से सफल फ़िल्में दी। 2012 में उनकी सफलता में हाउसफुल 2 और राउडी राठौर दोनों फ़िल्मों में ₹ 100 करोड़ और इसी तरह ओ माय गॉड जिसके वो निर्माता भी हैं, आदि फ़िल्में शामिल है। इसी तरह उन्होंने खिलाड़ी शृंखला की आठवीं फ़िल्म खिलाड़ी 786 भी बॉक्स-ऑफ़िस पर सफल रही।
नामित—फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता पुरस्कार
6 जून 2014 को जारी होगी
