सूर्या एक भारतीय फिल्म अभिनेता, फिल्म निर्माता और टीवी प्रस्तोता है जो वर्तमान में तमिल फिल्म उद्योग में काम कर रहे हैं। नेरेक्कू नेर से अपने कैरियर की शुरुआत करने के बाद, वह कई सफल फ़िल्मों में दिख चुके हैंजिसमें शामिल है, नंदा, काक्क काक्क, पेराजह्गन, गजनी, वर्णम आयिरम, अयान, सिंघम, सिंघम 2 ,सिंघम 3 और अंजान । 2010 तक, वह तीन तमिलनाडु राज्य फिल्म पुरस्कार और तीन फिल्मफेयर पुरस्कार दक्षिण जीत चुके है, जिसके कारण उन्होनें खुद को तमिल सिनेमा में अग्रणी समकालीन अभिनेताओं में से एक के रूप में स्थापित कर लिया है।
