जिनव्येव ग्रिगरी एपिसएविच् बोलशेविक क्रांतिकारी तथा सोवियत साम्यवादी दल के प्रमुख कार्यकर्ता तथा राजनेता थे। 
जिनव्येव का जन्म एक छोटे पूँजीपति परिवार में हुआ था। सन् 1901 में रूसी समाजवादी जनतंत्र दल में सम्मिलित हुए और 1903 में बोलशेविकों के दल में सम्मिलित हो गए। सन् 1907 में दल की केंद्रीय समिति के सदस्य निर्वाचित हुए। अप्रैल, 1908 से 1917 तक विदेश में प्रवासी के रूप में रहे। उस समय दल के 'प्रतिहारी' तथा 'समाजवादी जनतंत्र' नामक पत्रों के संपादकमंडल में कार्य करते थे। सन् 1917 की अक्टूबर क्रांति के ठीक एक दिन पूर्व ये उस क्रांति की सफलता पर संदेह प्रकट कर तत्कालीन पूँजीवादी सरकार के विरुद्ध विद्रोह करनेवाले पेत्रोग्राद के श्रमिक तथा सेना की तैयारी के विरोध में खड़े हो गए। सन् 1917 से लेकर 1926 तक ये सरकार तथा दल में महत्वपूर्ण पद सँभालते रहे। कई बार लेनिन के राजनीतिक मत का विरोध भी किया। साम्यवादी दल में एक विरोधी दल के साथ 1925 से योगदान कर दल की कार्रवाई का विरोधी दल के साथ 1925 से योगदान कर दल की कार्रवाई का विरोध करने लगे। सन् 1926 में लियो त्रात्सकी के साथ होकर दल के विरुद्ध आचरण करने लगे। 1927 में इन्हें दल से निष्कासित कर दिया गया। दो बार-सन् 1928 तथा 1933 में इन्हें दल में सम्मिलित किया गया। किंतु 1932 तथा 1934 में पुन: पार्टी के कार्य का विरोध करने पर ये निष्कासित कर दिए गए।
दल तथा सोवियत सरकार का विधिविरुद्ध विरोध करने पर इन्हें गिरफ्तार कर सन् 1936 में मृत्युदंड दे दिया गया।
