आइटेनीयम  64-बिट इंटेल माइक्रोप्रोसेसरों का एक परिवार है जो इंटेल आइटेनीयम आर्किटेक्चर को लागू करता है। इंटेल ने एंटरप्राइज़ सर्वर और उच्च प्रदर्शन कंप्यूटिंग प्रणाली के लिए इसे प्रोसेसर बाजार में रखा है। आइटेनीयम आर्किटेक्चर का आरम्भ हैवलेट-पैकार्ड में हुआ था, और बाद में इसे संयुक्त रूप से हैवलेट-पैकर्ड और इंटेल द्वारा विकसित किया गया था। 
आइटेनीयम-आधारित सिस्टम एचपी और कई अन्य निर्माताओं द्वारा उत्पादित किए गए हैं। 2008 में, x86-64, पावर आर्किटेक्चर और एसपीएआरसी के बाद आइटेनीयम एंटरप्राइज़-क्लास सिस्टम के लिए चौथा सबसे आम माइक्रोप्रोसेसर आर्किटेक्चर था। 
फरवरी 2017 में, इंटेल ने मौजूदा पीढ़ी के, किट्ट्सन को परीक्षण ग्राहकों के लिए जारी किया, और मई में साधारण रुप से भेजना शुरू कर दिया। यह आइटेनीयम परिवार का अंतिम प्रोसेसर है।
1989 में, एचपी ने निर्धारित किया कि कम निर्देश सेट कंप्यूटिंग आर्किटेक्चर प्रति चक्र एक निर्देश घड़ी चक्र सीमा के करीब आ रहे थे। एचपी शोधकर्ताओं ने एक नए वास्तुकला की जांच की, जिसे बाद में स्पष्टीकरण समांतर निर्देश कंप्यूटिंग नाम दिया गया, जो प्रोसेसर को प्रत्येक घड़ी चक्र में कई निर्देश निष्पादित करने की अनुमति देता है। ईपीआईसी बहुत लंबे निर्देश शब्द वास्तुकला का एक रूप लागू करता है, जिसमें एक एकल निर्देश शब्द में कई निर्देश होते हैं।एचपी के अनुसार, ईपीआईसी के साथ, संकलक पहले से निर्धारित कर लेता है कि कौन से निर्देश एक ही समय में निष्पादित किए जा सकते हैं, इसलिए माइक्रोप्रोसेसर केवल निर्देशों को निष्पादित करता है और समानांतर में निष्पादित करने के निर्देशों को निर्धारित करने के लिए विस्तृत तंत्र की आवश्यकता नहीं होती है। इस दृष्टिकोण के दो लक्ष्य है: समांतर निष्पादन के लिए अतिरिक्त अवसरों की पहचान करने के लिए संकलन समय पर कोड के गहन निरीक्षण को सक्षम करने के लिए, और प्रोसेसर डिज़ाइन को सरल बनाने और रनटाइम शेड्यूलिंग सर्किट्री की आवश्यकता को समाप्त कर ऊर्जा खपत को कम करने के लिए।
एचपी का मानना था कि माइक्रोप्रोसेसरों के विकास निजी एंटरप्राइज सिस्टम कंपनियों जैसे खुद एचपी के लिए लागत-प्रभावी नहीं था कि, इसलिए आईए-64 वास्तुकला,, जो ईपीआईसी से प्राप्त हुई थी के विकास के लिए 1994 में इंटेल के साथ भागीदारी की गयी। इंटेल आईए-64 पर एक बहुत बड़ा विकास प्रयास करने के लिए तैयार था, जिसके परिणामस्वरूप माइक्रोप्रोसेसर का उपयोग बहुसंख्य उद्यम प्रणालियों के निर्माताओं द्वारा किया जाना था। एचपी और इंटेल ने 1998 में प्रथम उत्पाद, मर्सिड, को वितरित करने के लक्ष्य के साथ एक बड़ा संयुक्त विकास प्रयास शुरू किया।
विकास के दौरान, इंटेल, एचपी और उद्योग विश्लेषकों ने भविष्यवाणी की कि आईए -64 सर्वर, वर्कस्टेशन और उच्च अंत वाले डेस्कटॉप पर हावी हो जाएगा, और अंततः सभी सामान्य प्रयोजन के लिए आरआईएससी और जटिल अनुदेश सेट कंप्यूटिंग आर्किटेक्चर को जड़ से हटा देगा। कॉम्पैक और सिलिकॉन ग्राफिक्स ने अल्फा और एमआईपीएस आर्किटेक्चर के और विकास को आईए-64 के लिए माइग्रेट करने के पक्ष में छोड़ने का फैसला किया।
कई समूहों ने इस आर्किटेक्चर के लिए ऑपरेटिंग सिस्टम पोर्ट किया, जिसमें माइक्रोसॉफ्ट विंडोज, ओपनवीएमएस, लिनक्स, एचपी-यूएक्स, सोलारिस, ट्रू 64 यूनिक्स, और मोंटेरे / 64 शामिल हैं। बाद वाले तीन बाजार पहुंचने से पहले रद्द कर दिए गए थे। 1997 तक, यह स्पष्ट था कि आईए -64 आर्किटेक्चर और कंपाइलर मूल रूप से विचार से लागू करने के लिए और अधिक कठिन थे, और मर्सिड के डिलीवरी की समय सीमा फिसल गई। तकनीकी कठिनाइयों में व्यापक निर्देश शब्दों और बड़े कैशों का समर्थन करने के लिए आवश्यक बहुत उच्च ट्रांजिस्टर गणना शामिल थीं। परियोजना के भीतर संरचनात्मक समस्याएं भी थीं, क्योंकि संयुक्त टीम के दो हिस्सों ने विभिन्न पद्धतियों का उपयोग किया था और उनकी कुछ अलग प्राथमिकताओं थी। चूंकि मर्सिड पहला ईपीआईसी प्रोसेसर था, इसलिए विकास के प्रयास में टीम के आदी होने की तुलना में अधिक अप्रत्याशित समस्याओं का सामना करना पड़ा। इसके अलावा, ईपीआईसी अवधारणा संकलक क्षमताओं पर निर्भर करती है जिसे पहले कभी लागू नहीं किया गया था, इसलिए अधिक शोध की आवश्यकता थी।
इंटेल ने 4 अक्टूबर 1999 को प्रोसेसर, आइटेनीयम के आधिकारिक नाम की घोषणा की। घंटों के भीतर, आइटैनिक नाम का उपयोग यूज़नेट न्यूज़ ग्रुप पर किया गया था, जो आरएमएस टाइटैनिक की ओर इशारा करता है, "न डुब सकने वाला" महासागर लाइनर जो 1912 में अपनी पहली यात्रा पर डूब गया था। "आइटैनिक" का उपयोग अक्सर रजिस्टर द्वारा किया जाता है, और अन्य, यह दर्शाता है: आइटेनीयम में बहु अरब डॉलर का निवेश - और इसके साथ जुड़े शुरुआती प्रचार-प्रसार - और इसके बाद इसका अपेक्षाकृत त्वरित पतन।
जून 2001 में आइटेनीयम जारी किए जाने तक, इसका प्रदर्शन प्रतिस्पर्धी आरआईएससी और सीआईएससी प्रोसेसर से बेहतर नहीं था। आइटेनीयम ने x86 प्रोसेसर के आधार पर सर्वरों के साथ कम अंत पर प्रतिस्पर्धा की, और आईबीएम के पावर आर्किटेक्चर और सन माइक्रोसिस्टम्स के एसपीएआरसी आर्किटेक्चर के साथ उच्च अंत में प्रतिस्पर्धा की। इंटेल ने उच्च अंत व्यापार और एचपीसी कंप्यूटिंग पर ध्यान केंद्रित करने के लिए आइटेनीयम को दोहराया, x86 के सफल "क्षैतिज" बाजार को डुप्लिकेट करने का प्रयास किया। इस शुरुआती प्रोसेसर संस्करण की सफलता एचपी सिस्टम में पीए-आरआईएससी, कॉम्पैक सिस्टम में अल्फा और एसजीआई सिस्टम में एमआईपीएस को बदलने के लिए सीमित थी, हालांकि आईबीएम ने इस प्रोसेसर के आधार पर एक सुपरकंप्यूटर भी दिया था। पावर और एसपीएआरसी मजबूत बनी हुई थी, जबकि 32-बिट x86 आर्किटेक्चर एंटरप्राइज़ स्पेस में बढ़ता जा रहा था, जिसने इसके विशाल स्थापित बेस को ईंधन की तरह इस्तेमाल कर अर्थव्यवस्थाओं पर पकड़ा।
अपेक्षाकृत खराब प्रदर्शन, उच्च लागत और सीमित सॉफ्टवेयर उपलब्धता के कारण, मूल मर्सिड आइटेनीयम प्रोसेसर का उपयोग करके केवल कुछ हज़ार सिस्टम बेचे गए थे। यह पहचानते हुए कि सॉफ्टवेयर की कमी भविष्य के लिए एक गंभीर समस्या हो सकती है, इंटेल ने हजारों प्रारंभिक प्रणालियों को विकास को प्रोत्साहित करने के लिए स्वतंत्र सॉफ्टवेयर विक्रेताओं के लिए उपलब्ध कराया। एचपी और इंटेल ने एक साल बाद बाजार के लिए अगली पीढ़ी के आइटेनीयम 2 प्रोसेसर लाया।
आइटेनीयम प्रोसेसर 2002 में जारी किया गया था, और उच्च अंत कंप्यूटिंग के पूरे मैदान के बजाय एंटरप्राइज़ सर्वर के लिए विपणन किया गया था। पहला आइटेनीयम 2, कोड नामित मैककिनले, संयुक्त रूप से एचपी और इंटेल द्वारा विकसित किया गया था। इसने मूल आइटेनीयम प्रोसेसर की कई प्रदर्शन समस्याओं को राहत दी, जो ज्यादातर एक अक्षम स्मृति उपप्रणाली के कारण थे। मैककिनले में 221 मिलियन ट्रांजिस्टर हैं, इसका नाप 19.5 मिमी 21.6 मिमी मापा गया है और यह 180 एनएम में बना हुआ है, थोक सीएमओएस प्रक्रिया और एल्यूमीनियम धातुकरण की छः परतों के साथ।
2003 में, एएमडी ने ओपर्टन सीपीयू जारी किया, जो एएमडी 64 नामक अपनी 64-बिट आर्किटेक्चर लागू करता है। ऑप्टरन ने एंटरप्राइज़ सर्वर स्पेस में तेजी से स्वीकृति प्राप्त की क्योंकि यह x86 से आसान अपग्रेड प्रदान करता है। माइक्रोसॉफ्ट द्वारा प्रभाव में, इंटेल ने 2004 में अपने ज़ीऑन माइक्रोप्रोसेसरों में आईए -64 के बजाय एएमडी के x86-64 निर्देश सेट आर्किटेक्चर को कार्यान्वित करके जवाब दिया, जिसके परिणामस्वरूप एक नया उद्योग-व्यापी वास्तविक तथ्य था।
इंटेल ने 2003 में मैडिसन नामक एक नया आइटेनीयम 2 पारिवारिक सदस्य जारी किया। मैडिसन 130 एनएम प्रक्रिया का उपयोग करता है और जून 2006 में मोंटेसिटो के जारी होने तक सभी नए आइटेनीयम प्रोसेसर का आधार था।
मार्च 2005 में, इंटेल ने घोषणा की कि वह 2007 में रिलीज होने वाले कूट-नामित टुकविला के नए आइटेनीयम प्रोसेसर पर काम कर रहा था। टुकविला में चार प्रोसेसर कोर होंगे और आइटेनीयम बस को एक नए कॉमन सिस्टम इंटरफेस के साथ बदल देंगे, जिसमें एक नये ज़ीऑन प्रोसेसर का उपयोग भी किया जाएगा । उस वर्ष बाद में, इंटेल ने टुकविला की डिलीवरी तिथि संशोधित की- 2008 के अंत तक।
नवंबर 2005 में, प्रमुख आइटेनीयम सर्वर निर्माता आर्किटेक्चर को बढ़ावा देने और सॉफ्टवेयर पोर्टिंग में तेजी लाने के लिए इंटेल और कई सॉफ़्टवेयर विक्रेता साथ में आइटेनीयम सॉल्यूशंस एलायंस बनाने के लिए शामिल हुए। गठबंधन ने घोषणा की कि उसके सदस्य दशकों के अंत तक आइटेनीयम समाधान में $ 10 बिलियन का निवेश करेंगे।
2006 में, इंटेल ने मोंटेसिटो, एक दोहरे कोर वाला प्रोसेसर को वितरित किया जो लगभग दोगुना प्रदर्शन करता था और लगभग 20 प्रतिशत तक ऊर्जा खपत में कमी लाया।
इंटेल ने नवंबर 2007 में आइटेनीयम 2 9100 श्रृंखला, कोडेनामेड मोंटवाले जारी की। मई 2009 में, टुकविला वाली अनुसूची, इसके अनुवर्ती अनुसूची को फिर से संशोधित किया गया था, 2010 की पहली तिमाही के लिए ओइएमों को जारी करने की योजना के साथ।
आइटेनीयम 9300 श्रृंखला प्रोसेसर, कोडनामयुक्त टुकविला, 8 फरवरी, 2010 को अधिक प्रदर्शन और स्मृति क्षमता के साथ जारी किया गया था।
यह डिवाइस 65 एनएम प्रक्रिया का उपयोग करता है, इसमें दो से चार कोर, 24 एमबी ऑन-डाई कैश, हाइपर-थ्रेडिंग तकनीक और एकीकृत मेमोरी नियंत्रक शामिल हैं। यह डबल-डिवाइस डेटा सुधार लागू करता है, जो स्मृति त्रुटियों को ठीक करने में मदद करता है। टुकविला आइटेनीयम बस-आधारित वास्तुकला को प्रतिस्थापित करने के लिए इंटेल क्विकपैथ इंटरकनेक्ट भी लागू करता है। इसमें 96 जीबी / एस की चोटी इंटरप्रोसेसर बैंडविड्थ और 34 जीबी / एस की एक शीर्ष मेमोरी बैंडविड्थ है। क्विकपैथ के साथ, प्रोसेसर ने क्यूपीआई इंटरफेस का उपयोग करके अन्य प्रोसेसर और आई / ओ हब से सीधे कनेक्ट करने के लिए मेमोरी कंट्रोलर को एकीकृत किया है और मेमोरी को सीधे इंटरफेस किया है। नेहलेम माइक्रोआर्किटेक्चर का उपयोग करके इंटेल प्रोसेसर पर क्विकपैथ का भी उपयोग किया जाता है, जिससे यह संभव हो जाता है कि टुकविला और नेहलेम एक ही चिपसेट का उपयोग करने में सक्षम होंगे। टुकविला में चार मेमोरी कंट्रोलर शामिल हैं, जिनमें से प्रत्येक एक अलग मेमोरी कंट्रोलर के माध्यम से एकाधिक डीडीआर 3 डीआईएमएम का समर्थन करता है, नेहलेम आधारित ज़ीओन प्रोसेसर कोड-नामक बेकटन के जैसे।
इटानियम 9500 सीरीज़ प्रोसेसर, कोडेनामेड पोल्सन, टुकविला के फॉलो-ऑन प्रोसेसर हैं और 8 नवंबर, 2012 को जारी किए गए थे। इंटेल के मुताबिक, यह 45 एनएम प्रोसेस टेक्नोलॉजी को छोड़ देता है और 32 एनएम प्रक्रिया प्रौद्योगिकी का उपयोग करता है । इसमें आठ कोर हैं और इसमें 12-चौड़ा मुद्दा आर्किटेक्चर, मल्टीथ्रेडिंग एन्हांसमेंट्स और समांतरता का लाभ उठाने के लिए नए निर्देश हैं, खासकर वर्चुअलाइजेशन में।  पोल्सन एल 3 कैश आकार 32 एमबी है। एल 2 कैश आकार 6 एमबी, 512 आई केबी, 256 डी केबी प्रति कोर है। डाइ आकार 544 मिमी² है, जो इसके पूर्ववर्ती टुकविला से भी कम है।
आईएसएससीसी 2011 में, इंटेल ने मिशन क्रिटिकल सर्वर के लिए "ए 32 एनएम 3.1 बिलियन ट्रांजिस्टर 12-वाइड-इश्यु आइटेनीयम प्रोसेसर" नामक एक पेपर प्रस्तुत किया। आईएसएससीसी में आइटेनीयम माइक्रोप्रोसेसरों के बारे में जानकारी देने के इंटेल के इतिहास को देखते हुए, यह पत्र पॉलसन को संदर्भित करता है। विश्लेषक डेविड कन्टर ने अनुमान लगाया कि पॉलसन एकल थ्रेडेड और मल्टीथ्रेड वर्कलोड के प्रदर्शन में सुधार के लिए दो धागे तक उपयोग करने वाले मल्टीथ्रेडिंग के एक और उन्नत रूप के साथ एक नए माइक्रोआर्किटेक्चर का उपयोग करेगा। हॉट चिप्स सम्मेलन में कुछ नई जानकारी जारी की गई थी।
नई जानकारी मल्टीथ्रेडिंग, लचीलापन सुधार और कुछ नए निर्देशों में सुधार प्रस्तुत करती है।
इंटेल के उत्पाद परिवर्तन अधिसूचना 111456-01 में आइटेनीयम 9500 श्रृंखला सीपीयू के चार मॉडल सूचीबद्ध हैं, जिन्हें बाद में संशोधित दस्तावेज़ में हटा दिया गया था। बाद में भागों को इंटेल की सामग्री घोषणा डेटा शीट्स डेटाबेस में सूचीबद्ध किया गया था। इंटेल ने बाद में आइटेनीयम 9500 संदर्भ पुस्तिका पोस्ट की।
मॉडल निम्नलिखित हैं:
2012 हेवलेट-पैकार्ड कंपनी वी। ओरेकल कॉर्प समर्थन मुकदमे के दौरान, सांता क्लारा काउंटी कोर्ट के न्यायाधीश द्वारा अदालत के दस्तावेजों से पता चला कि 2008 में, हेवलेट-पैकार्ड ने 2009 से आइटेनीयम माइक्रोप्रोसेसरों के उत्पादन और अद्यतन को बनाए रखने के लिए इंटेल को $ 440 मिलियन का भुगतान किया था। 2014 में, दोनों कंपनियों ने 250 मिलियन डॉलर के सौदे पर हस्ताक्षर किए, जिसने इंटेल को 2017 तक एचपी की मशीनों के लिए आइटेनीयम सीपीयू बनाने के लिए बाध्य किया। समझौते की शर्तों के तहत, एचपी को इंटेल से चिप्स के लिए भुगतान करना पड़ता है, जबकि इंटेल ने टुकविला लॉन्च किया, पॉलसन, किटसन, और किटसन + चिप्स धीरे-धीरे प्रदर्शन को बढ़ावा देने के लिए होड़ लगाते हैं।
पॉलसन के उत्तराधिकारी की अफवाहें 2012-2013 में फैलनी शुरू हुईं। यह पहली बार आने वाले 22 एनएम सिकुड़ से जुड़ा हुआ था, और बाद में इसे कम-महत्वाकांक्षी 32 एनएम नोड तक आइटेनीयम की बिक्री में गिरावट के चेहरे में संशोधित किया गया था। अप्रैल 2015 में, इंटेल, हालांकि उसने अभी तक औपचारिक विनिर्देशों की पुष्टि नहीं की थी, इस बात की पुष्टि की कि यह परियोजना पर काम करना जारी रखा है। इस बीच, आक्रामक मल्टीकोर ज़ीऑन ई 7 मंच ने इंटेल रोडमैप में आइटेनीयम-आधारित समाधानों को विस्थापित कर दिया।
जुलाई 2016 में, हेवलेट पैकार्ड एंटरप्राइज नामक एचपी स्पिनऑफ नेकंप्यूटर वर्ल्ड में घोषणा की कि किटसन को 2017 के मध्य में रिलीज़ किया जाएगा।  फरवरी 2017 में, इंटेल ने बताया कि वह उस वर्ष के बाद वॉल्यूम में शिप करने की योजना के साथ, ग्राहकों का परीक्षण करने के लिए किटसन भेज रहा था। 
इंटेल ने आधिकारिक तौर पर 11 मई, 2017 को आइटेनीयम 9700 श्रृंखला प्रोसेसर परिवार लॉन्च किया। विशेष रूप से, किटसन में पोल्सन पर से कोई माइक्रोआर्किटेक्चर सुधार नहीं है, केवल उच्च गति की घड़ी है।
इंटेल ने घोषणा की है कि 9 700 श्रृंखला उत्पादित अंतिम आइटेनीयम चिप्स होगी।
कंपनी के अनुसार, मॉडल हैं:
सर्वर प्रोसेसर के ज़ीऑन परिवार की तुलना में, आइटेनीयम इंटेल के लिए उच्च मात्रा वाला उत्पाद कभी नहीं रहा है। इंटेल उत्पादन संख्या जारी नहीं करता है। एक उद्योग विश्लेषक ने अनुमान लगाया कि 2007 में उत्पादन दर सालाना 200,000 प्रोसेसर थी।
गार्टनर इंक के अनुसार, 2007 में सभी विक्रेताओं द्वारा बेचे जाने वाले आइटेनीयम सर्वर की कुल संख्या लगभग 55,000 थी। यह 417,000 आरआईएससी सर्वर और 8.4 मिलियन x86 सर्वरों के साथ तुलना करता है। आईडीसी रिपोर्ट करता है कि कुल 184,000 आइटेनीयम-आधारित सिस्टम 2001 से 2007 तक बेचे गए थे। संयुक्त पावर / एसपीएआरसी / आइटेनीयम सिस्टम बाजार के लिए, आईडीसी रिपोर्ट करता है कि पॉवर ने 42% राजस्व पर कब्जा कर लिया और एसपीएआरसी ने 32% पर कब्जा कर लिया, जबकि आइटेनीयम आधारित सिस्टम राजस्व 2008 की दूसरी तिमाही में 26% तक पहुंच गया। एक आईडीसी विश्लेषक के अनुसार, 2007 में, एचपी ने आइटेनीयम सिस्टम राजस्व का शायद 80% हिस्सा लिया था। गर्टनर के अनुसार, 2008 में, एचपी ने आइटेनीयम की बिक्री के 95% के लिए जिम्मेदार ठहराया। 2008 के अंत में एचपी की आइटेनीयम प्रणाली की बिक्री 4.4 बिलियन डॉलर की वार्षिक दर से थी, और 2009 के अंत तक 3.5 अरब डॉलर तक पहुंच गई, सन माइक्रोसिस्टमस के लिए यूनिक्स सिस्टम राजस्व में 35% की गिरावट और आईबीएम 11% की गिरावट के मुकाबले, इस अवधि के दौरान x86-64 सर्वर राजस्व में 14% की वृद्धि हुई।
दिसंबर 2012 में, आईडीसी ने एक शोध रिपोर्ट जारी की जिसमें कहा गया था कि आइटेनीयम सर्वर शिपमेंट 2016 के माध्यम से 26,000 सिस्टम के साथ सपाट रहेगा।
1000
2006 तक, एचपी ने सभी आइटेनीयम सिस्टमों में से कम से कम 80% का निर्माण किया, और 2006 की पहली तिमाही में 7,200 बेचे। बड़े पैमाने पर तकनीकी कंप्यूटिंग के लिए एंटरप्राइज़ सर्वर और मशीनें बेची गईं, प्रति सिस्टम औसत बिक्री मूल्य के साथ यूएस $ 200,000 का। एक ठेठ प्रणाली आठ या अधिक आइटेनीयम प्रोसेसर का उपयोग करती है।
2012 तक, केवल कुछ एचपी, बुल, एनईसी, इंसपुर और हुआवेई सहित निर्माताओं ने आइटेनीयम सिस्टम की पेशकश की। इसके अलावा, इंटेल ने एक चेसिस की पेशकश की जिसका उपयोग सिस्टम इंटीग्रेटर्स द्वारा आइटेनीयम सिस्टम बनाने के लिए किया जा सकता है।
2015 तक, केवल एचपी ने आइटेनीयम-आधारित सिस्टम की आपूर्ति की।
आइटेनीयम बस चिपसेट के माध्यम से शेष सिस्टम में इंटरफेस करता है। एंटरप्राइज़ सर्वर निर्माता चिपसेट्स को डिजाइन और विकसित करके अपने सिस्टम को अलग करते हैं जो प्रोसेसर को स्मृति, इंटरकनेक्शन और परिधीय नियंत्रकों को इंटरफ़ेस करते हैं। चिपसेट प्रत्येक सिस्टम डिज़ाइन के लिए सिस्टम-स्तरीय आर्किटेक्चर का "दिल" है। एक चिपसेट का विकास लाखों डॉलर खर्च करता है और आइटेनीयम के उपयोग के लिए एक प्रमुख प्रतिबद्धता का प्रतिनिधित्व करता है। आईबीएम ने 2003 में एक चिपसेट बनाया, और 2002 में इंटेल ने, लेकिन उनमें से किसी ने भी नई प्रौद्योगिकियों जैसे डीडीआर 2 या पीसीआई एक्सप्रेस का समर्थन करने के लिए चिपसेट विकसित नहीं किया। "ट्कविला" एफएसबी से दूर चले जाने से पहले, ऐसी प्रौद्योगिकियों का समर्थन करने वाले चिप्ससेट सभी आइटेनीयम सर्वर विक्रेताओं, जैसे एचपी, फुजित्सु, एसजीआई, एनईसी, और हिताची द्वारा निर्मित किए गए थे।
"टुकविला" आइटेनीयम प्रोसेसर मॉडल को इंटेल ज़ीऑन प्रोसेसर इएक्स के साथ एक सामान्य चिपसेट साझा करने के लिए डिज़ाइन किया गया था। लक्ष्य सिस्टम विकास को व्यवस्थित करना और सर्वर ओइएम के लिए लागत को कम करना था, जिनमें से कई आइटेनीयम- और ज़ीऑन-आधारित सर्वर दोनों विकसित करते थे। हालांकि, 2013 में, इस लक्ष्य को "भविष्य के कार्यान्वयन के अवसरों के लिए मूल्यांकन" पर धकेल दिया गया था।
निम्नलिखित ऑपरेटिंग सिस्टम द्वारा आइटेनीयम समर्थित है या था :
माइक्रोसॉफ्ट ने घोषणा की कि विंडोज सर्वर 2008 आर 2 आइटेनीयम का समर्थन करने के लिए विंडोज सर्वर का अंतिम संस्करण होगा, और यह विजुअल स्टूडियो और एसक्यूएल सर्वर के आइटेनीयम संस्करणों के विकास को भी बंद कर देगा। इसी तरह, रेड हैट् इंटरप्राइज लिनक्स 5 रेड हैट् इंटरप्राइज लिनक्स का अंतिम आइटेनीयम संस्करण था और डेबियन अब आइटेनीयम का समर्थन नहीं करता है और इसके अलावा कैनोनिकल ने उबंटू 10.04 एलटीएस के लिए आइटेनीयम का समर्थन नहीं करना चुना । एचपी आइटेनीयम 9300 सर्वर पर लिनक्स का समर्थन या प्रमाणन नहीं करेगा।
सितंबर 2012 के आखिर में, एनईसी ने आईए -64 से मालिकाना मेनफ्रेम प्रोसेसर की पिछली एनओएएच लाइन में वापसी की घोषणा की, जो अब एनओएएच -6 नामक 40 एनएम पर क्वाड-कोर संस्करण में उत्पादित है।
एचपी आइटेनीयम वर्चुअल मशीन नामक आइटेनीयम के लिए वर्चुअलाइजेशन टेक्नोलॉजी बेचता है।
आइटेनीयम पर चलाने के लिए अधिक सॉफ़्टवेयर को बढ़ावा देने के लिए, इंटेल ने मंच के लिए ऑप्टिमाइज़ किए गए कंपाइलर्स के विकास का समर्थन किया, खासकर अपने स्वयं के कंपाइलरों का सूट। नवंबर 2010 से, नए उत्पाद सूटों के परिचय के साथ, इंटेल आइटेनीयम कंपाइलर्स को अब एक ही उत्पाद में इंटेल x86 कंपाइलर्स के साथ बंडल नहीं किया गया था। इंटेल विभिन्न उत्पाद बंडलों में स्वतंत्र रूप से कंपाइलर्स सहित आइटेनीयम उपकरण और इंटेल x86 उपकरण प्रदान करता है। जीसीसी,ओपन 64 और माइक्रोसॉफ्ट विजुअल स्टूडियो 2005 आइटेनीयम के लिए मशीन कोड भी तैयार करने में सक्षम हैं। 2008 के आरंभ में आइटेनीयम आधारित प्रणालियों के लिए 13,000 से अधिक अनुप्रयोगों के आइटेनीयम सॉल्यूशंस एलायंस के मुताबिक, हालांकि, सन ने अतीत में आइटेनीयम अनुप्रयोगों की गणना की है। आईएसए ने एक आइटेनीयम एचपीसी उपयोगकर्ता समूह और डेवलपर समुदाय जेलाटो का भी समर्थन किया जो आइटेनीयम के लिए ओपन सोर्स सॉफ्टवेयर पोर्ट्रेट और समर्थित था।
अनुकरण एक ऐसी तकनीक है जो कंप्यूटर को एक अलग प्रकार के कंप्यूटर के लिए संकलित बाइनरी कोड निष्पादित करने की अनुमति देती है। आईबीएम के 2009 में क्विकट्रांसिट के अधिग्रहण से पहले, आईआरआईएक्स / एमआईपीएस और सोलारिस / एसपीएआरसी के लिए आवेदन बाइनरी सॉफ्टवेयर लिनक्स / आइटेनीयम पर "गतिशील बाइनरी अनुवाद" नामक इम्यूलेशन के माध्यम से चलाया जा सकता था। इसी तरह, एचपी ने पीए-आरआईएससी / एचपी-यूएक्स को इम्यूलेशन के माध्यम से आइटेनीयम/ एचपी-यूएक्स पर निष्पादित करने के लिए एक विधि लागू की, ताकि पीए-आरआईएससी ग्राहकों के मूल रूप से अलग आइटेनीयम निर्देश सेट में माइग्रेशन को सरल बनाया जा सके। आइटेनीयम प्रोसेसर ग्रुप बुल से मेनफ्रेम पर्यावरण जीसीओएस और निर्देश सेट सिमुलेटर के माध्यम से कई x86 ऑपरेटिंग सिस्टम भी चला सकते हैं।
आइटेनीयम का उद्देश्य एंटरप्राइज़ सर्वर और उच्च प्रदर्शन कंप्यूटिंग बाजारों के लिए है। अन्य उद्यम- और एचपीसी-केंद्रित प्रोसेसर लाइनों में ओरेकल और फुजीत्सू के एसपीएआरसी प्रोसेसर और आईबीएम के पावर माइक्रोप्रोसेसर शामिल हैं। बेची गई मात्रा के आधार पर, आइटेनीयम की सबसे गंभीर प्रतिस्पर्धा इंटेल की अपनी ज़ीऑन लाइन और एएमडी की ओपर्टन लाइन सहित x86-64 प्रोसेसर से आती है। 2009 से, अधिकांश सर्वरों को x86-64 प्रोसेसर के साथ भेज दिया गया था।

2005 में, आइटेनीयम सिस्टम लगभग 14% एचपीसी सिस्टम राजस्व के लिए जिम्मेदार थे, लेकिन उद्योग के x86-64 क्लस्टर की ओर स्थानांतरित होने के कारण प्रतिशत में कमी आई है।
तुकविला प्रोसेसर पर एक अक्टूबर 2008 गार्टनर की रिपोर्ट में कहा गया है कि "... आइटेनीयम के लिए भविष्य का रोडमैप किसी भी आरआईएससी पीयर जैसे पावर या स्पार्क के रूप में मजबूत दिखता है।"
एक आइटेनीयम आधारित कंप्यूटर नवंबर 2001 में शीर्ष 500 सुपरकंप्यूटर की सूची में पहली बार दिखाई दिया। सूची में आइटेनीयम 2 आधारित सिस्टम द्वारा हासिल की जाने वाली सबसे अच्छी स्थिति # 2 थी, जून 2004 में हासिल की गई, जब थंडर ने 19.94 तेराफ्लॉप के आरएमएक्स के साथ सूची में प्रवेश किया। नवंबर 2004 में, कोलंबिया ने 51.8 टेराफ्लॉप के साथ # 2 पर सूची में प्रवेश किया, और तब तक शीर्ष 10 में से कम से कम एक आइटेनीयम आधारित कंप्यूटर था, तब से जून 2007 तक। सूची में आइटेनीयम आधारित मशीनों की शीर्ष संख्या नवंबर में हुई 2004 की सूची में 84 सिस्टम ; जून 2012 तक, यह एक प्रणाली तक गिर गयी थी, और नवंबर 2012 में कोई आइटेनीयम प्रणाली सूची में नहीं रही थी।
आइटेनीयम प्रोसेसर परिवार समय के साथ क्षमता में एक प्रगति दिखाते हैं। मर्सिड अवधारणा का सबूत था। मैककिनले ने स्मृति पदानुक्रम में नाटकीय रूप से सुधार किया और आइटेनीयम को उचित रूप से प्रतिस्पर्धी बनने की इजाजत दी। मैडिसन, 130 एनएम प्रक्रिया में बदलाव के साथ, प्रमुख प्रदर्शन बाधाओं को दूर करने के लिए पर्याप्त कैश स्पेस के की क्षमता दी गई। 90 एनएम प्रक्रिया के साथ मोंटेसिटो, एक दोहरे कोर कार्यान्वयन और प्रति वाट प्रदर्शन में एक बड़ा सुधार के लिए अनुमति दी। मोंटवाले ने तीन नई विशेषताएं जोड़े: कोर-लेवल लॉकस्टेप, मांग-आधारित स्विचिंग और 667 मेगाहट्र्ज तक की फ्रंट-साइड बस आवृत्ति।
कोर
कोर
डेव.
डाई
डेव.
1 एमबी 
1.66 गीगाहर्ट्ज
1 एमबी 
667 मेगाहर्ट्ज
1.73 गीगाहर्ट्ज
512 केबी 
4.8 GT/s
replacing the FSB. Turbo Boost
2.53 गीगाहर्ट्ज
512 केबी 
6.4 GT/s
Instruction Replay technology, Dual-domain hyperthreading
2.66 गीगाहर्ट्ज
512 केबी 
6.4 GT/s
5 % higher clock for the top model
core
processor
dev.
die
dev.
