एक रंग शब्द, यह भी एक रंग का नाम के रूप में जाना जाता है, एक शब्द या वाक्यांश है कि एक विशिष्ट रंग को संदर्भित करता है। रंग अवधि कि रंग के मानव धारणा का उल्लेख है, या हो सकता है एक अंतर्निहित भौतिक संपत्ति । वहाँ भी रंग विनिर्देश की संख्यात्मक प्रणाली, रंग रिक्त स्थान के रूप में करने के लिए भेजा।
वहाँ कई अलग अलग आयाम है जिसके द्वारा रंग बदलता है। उदाहरण के लिए, रंग, संतृप्ति और चमक या तीव्रता HSI रंग अंतरिक्ष. अंग्रेजी में "फ्लोरोसेंट विशेषण मजबूत रंग संतृप्ति के साथ मध्यम उच्च चमक के लिए संदर्भित करता है। हल्के उच्च चमक और कम संतृप्ति के साथ रंग को संदर्भित करता है।कुछ घटनाएं संबंधित ऑप्टिकल प्रभाव के कारण हैं, लेकिन किया जा सकता है या रंग नाम से अलग नहीं वर्णित हो सकता है। इन चमक शामिल हैं एक अर्थ है कि दोनों नीले और शामिल किया गया हैहरे रंग, नीले और हरे रंग परंपरागत के रंगों पर विचार कर रहे हैं "青. अधिक समकालीन संदर्भ में, वे 蓝 हैं और 绿 क्रमशः. जापानी भी दो शब्दों है कि हरे रंग के लिए विशेष रूप से उल्लेख है, 绿 और グリーン . हालांकि, जापान में, हालांकि यातायात रोशनी है कि अन्य देशों में एक ही रंग है, हरी बत्ती का उपयोग कर के रूप में नीले रंग के लिए एक ही शब्द, "AOI" में वर्णित है, क्योंकि हरी AOI की छाया माना जाता है, इसी तरह, की हरी वेरिएंट हरे सेब, हरी shiso के रूप में कुछ फल और सब्जियों शब्द "AOI" के साथ वर्णित किया जाएगा।
