साधन का अर्थ किसी कार्य के लिए पर्याप्त वस्तुओं का संग्रह। 
यह शब्द हिंदी में काफी प्रयुक्त होता है, यदि आप इसका सटीक अर्थ जानते है तो पृष्ठ को संपादित करने में संकोच ना करें । दिया गया प्रारूप सिर्फ दिशा निर्देशन के लिये है, आप इसमें अपने अनुसार फेर-बदल कर सकते हैं।
आइपीएल के पास साधनों की कोई कमी नहीं - इसका अंदाज़ा इससे लगाया जा सकता है कि उन लोगों ने पहला टोरनमेंट सभी टीमों और खिलाडियों के साथ दक्षिण अफ्रीका में आयोजित किया।
श्री रामचरितमानस के अनुसार साधन का एक अर्थ ध्यान भजन भी होता है जैसे-
अर्थात: साधनों का घर और मोक्ष का द्वार है; इसे पाकर जिसने परलोक को नहीं सुधारा।
