कृष्ण मोहन बनर्जी एक 1 9वीं शताब्दी के भारतीय विचारक थे जिन्होंने ईसाई विचारों के प्रोत्साहन के जवाब में हिंदू दर्शन, धर्म और नैतिकता पर पुनर्विचार करने का प्रयास किया था। वह खुद ईसाई बन गए और बंगाल क्रिश्चियन एसोसिएशन के पहले अध्यक्ष थे, जिन्हें भारतीयों द्वारा प्रशासित और वित्तपोषित किया गया था। वह हेनरी लुई विवियन डारोजोओ के एक प्रमुख सदस्य थे, बंगाल समूह, शिक्षाविद, भाषाविद् और ईसाई मिशनरी
 जीबोन कृष्ण बनर्जी और श्रीमती देवी के पुत्र, कृष्ण मोहन का जन्म 24 मई 1813 को कोलकाता के श्यामपुर, बंगाल में, उनके नाना के घर रामजय विद्याभुसन, जोरसांको के संतराम सिंह के न्यायालय के पंडित में हुआ था।
 181 9 में, कृष्ण मोहन कोमुटाला में डेविड हरे द्वारा स्थापित स्कूल सोसाइटी इंस्टीट्यूशन में शामिल हो गए। उनकी प्रतिभा से प्रभावित, हरे ने उन्हें अपने स्कूल को पाटलडंगा में ले लिया, बाद में 1822 में हरे स्कूल के रूप में प्रसिद्ध।
 बनर्जी एक छात्रवृत्ति के साथ नवनिर्मित हिंदू कॉलेज में शामिल हो गए।
 1831 में, धार्मिक सुधारक और साहित्यिक ने द इन्क्वायरर को प्रकाशित करना शुरू कर दिया। उसी वर्ष उनकी नाटक, द सताया हुआ: या, कलकत्ता में वर्तमान हिंदू समाज की नाटकीय दृश्यों का चित्रण किया गया था। यह कुछ प्रचलित सामाजिक प्रथाओं के मोनोटोनिक रूप से महत्वपूर्ण था।
 महाविद्यालय में वे स्कॉटिश ईसाई मिशनरी, अलेक्जेंडर डफ के व्याख्यान में शामिल थे, जो 1830 में भारत आए थे।
उनके पिता 1828 में हैजा से मर गए
1829 में अपने अध्ययन के पूरा होने पर, बनर्जी एक सहायक शिक्षक के रूप में पातालडंगा स्कूल में शामिल हो गए 1832 में, वह सिकंदर डफ के प्रभाव में, ईसाई धर्म में परिवर्तित हो गया। अपने रूपांतरण के परिणामस्वरूप, उन्होंने डेविड हैरे के विद्यालय में अपनी नौकरी खो दी और उनकी पत्नी, बिन्दोबाशिनी बनर्जी को अपने पिता के घर लौटने के लिए मजबूर किया गया, केवल बाद में उनके जीवन में शामिल होने के लिए। फिर भी, वह बाद में चर्च मिशनरी सोसायटी स्कूल के हेडमास्टर बने।
जब मिशनरी समाज ने कोलकाता में अपनी परोपकारी गतिविधियों को शुरू किया था, तो बनर्जी मसीह चर्च का पहला बंगाली पुरूष बने जहां उन्होंने बंगाली में उपदेश देने का प्रयोग किया 
उन्होंने अपनी पत्नी, उनके भाई काली मोहन और प्रसन्न कुमार टैगोर के पुत्र गणेंद्र मोहन टागोर को ईसाई धर्म में परिवर्तित कर दिया। इसके बाद, गणेंद्र मोहन ने अपनी बेटी कमलाणी से शादी की और एक बैरिस्टर के रूप में अर्हता प्राप्त करने वाले पहले भारतीय बन गए। वह माइकल मधुसूदन दत्त के रूपांतरण में भी सहायक थे।
 1852 में, कृष्ण मोहन को कोलकाता के बिशप कॉलेज में ओरिएंटल अध्ययन के प्रोफेसर नियुक्त किया गया था। उन्होंने 1836 और 183 9 के बीच एक ही कॉलेज के छात्र के रूप में ईसाई धर्म के पहलुओं का अध्ययन किया था।
 1864 में उन्हें ईश्वर चंद्र विद्यासागर के साथ रॉयल एशियाटिक सोसाइटी का सदस्य चुना गया। 1876 ​​में कलकत्ता विश्वविद्यालय ने उन्हें मानद डॉक्टरेट की डिग्री के साथ सम्मानित किया।
सम्मानित कृष्ण मोहन बनर्जी का कोलकाता में 11 मई 1885 को निधन हो गया, और शिबपुर में दफनाया गया।
 उन्होंने एक 13-खंड अंग्रेजी-बंगाली रूपांतरण, एनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका, विद्याकालपद्रम या ऐन्सायक्लोपीडिया बंगालसिस प्रकाशित किया। उन्होंने 1837 में एक भारतीय अंग्रेजी नाटक "द सताते हुए" लिखा।
 उनके अन्य कार्यों में द एरियन गेट्स, हिंदू दर्शनशास्त्र पर संवाद, और ईसाई धर्म और हिंदू धर्म के बीच संबंध शामिल हैं।
 सियालदह दक्षिण लाइनों में कृष्णमोहन हॉल्ट नामक एक स्टेशन बरूईपुर - लक्ष्मीकांतपुर मार्ग रेव कृष्ण मोहन बनर्जी के यादों में चिह्नित है।
