अखिल भारतीय किसान सभा, 1936 में सहजानंद सरस्वती द्वारा गठित एक महत्वपूर्ण किसान आंदोलन, अविभाजित कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ इंडिया के किसानों के सामने था। बाद में इसे विभाजित किया गया। दो संगठन एक ही नाम से ज्ञात हैं: एआईकेएस और एआईकेएस ।
स्वामी सहजानंद सरस्वती के नेतृत्व में बिहार में किसान सभा आंदोलन शुरू हुआ, जिसने 1929 में बिहार प्रांतीय किसान सभा में अपने कब्जे के अधिकारों पर ज़मीनदार हमलों के खिलाफ किसानों की शिकायतों को इकट्ठा करने के लिए गठित किया था, और इस प्रकार भारत में किसानों की गतिविधियों को चकित कर दिया था। 
धीरे-धीरे किसान आंदोलन भारत के बाकी हिस्सों में तेजी से फैल गया। 1934 में कांग्रेस सोशलिस्ट पार्टी के गठन ने कम्युनिस्टों को भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के साथ मिलकर काम करने में मदद की, हालांकि अस्थायी रूप से, फिर अप्रैल 1935 में, किसान नेताओं एनजी रंगा और तत्कालीन सचिव और संयुक्त सचिव के क्रमशः ईएमएस नंबूदिरिपद दक्षिण भारतीय फेडरेशन ऑफ किसानों और कृषि श्रम ने अखिल भारतीय किसान निकाय के गठन का सुझाव दिया, और जल्द ही ये सभी कट्टरपंथी विकास भारतीय राष्ट्रीय के लखनऊ सत्र में अखिल भारतीय किसान सभा के गठन में समाप्त हो गए। 11 अप्रैल 1936 को सरस्वती के साथ कांग्रेस अपने पहले अध्यक्ष के रूप में निर्वाचित हुई, और इसमें रंगा, नंबूदिरीपद, करीनंद शर्मा, यमुना करजी, यदुन्दन शर्मा, राहुल संक्रित्यन, पी। सुंदरय्या, राम मनोहर लोहिया, जयप्रकाश जैसे लोग शामिल थे। जयप्रकाश नारायण, आचार्य नरेंद्र देव और बंकिम मुखर्जी । अगस्त 1936 में जारी किसान मैनिफेस्टो ने ज़मीनदार प्रणाली को खत्म करने और ग्रामीण ऋणों को रद्द करने की मांग की, और अक्टूबर 1937 में, उसने लाल झंडा को अपने बैनर के रूप में अपनाया। सन्दर्भ त्रुटि: टैग के लिए समाप्ति टैग नहीं मिला ने भारत भर में एआईकेएस को ले लिया, जिसमें बंगाल समेत इसकी सदस्यता काफी बढ़ी। सन्दर्भ त्रुटि: टैग के लिए समाप्ति टैग नहीं मिला
भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी 1964 में दो में विभाजित हुई। इसके बाद, अखिल भारतीय किसान सभा भी हुई, जिसमें प्रत्येक गुट गठबंधनों से संबद्ध था।
वर्तमान में दो किसान संगठन एआईकेएस के नाम पर काम करते हैं:
