यूनान की ओलंपिक खेलों में एक लंबी उपस्थिति है, क्योंकि उन्होंने हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लिया है, केवल चार देशों में से एक ऐसा किया है और उनमें से केवल एक को अपने राष्ट्रीय ध्वज के तहत मास्को में प्रतिस्पर्धा करने के लिए, ग्रीक सरकार के समर्थन के बावजूद 1980 के एक अमेरिकी नेतृत्व का बहिष्कार, और शीतकालीन ओलंपिक खेलों में से अधिकांश। ग्रीस ने दो बार एथेंस में दोनों खेलों की मेजबानी की है। प्राचीन ओलंपिक खेलों का घर 1896 में आधुनिक ओलंपिक खेलों के पुनरुद्धार के लिए मेजबान देश के रूप में स्वाभाविक विकल्प था, जबकि ग्रीस ने 2004 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की भी मेजबानी की थी। ओलंपिक खेलों के उद्घाटन समारोह में राष्ट्रों की परेड के दौरान, ग्रीस हमेशा पहले स्टेडियम में प्रवेश करते हैं और 2004 के अलावा ओलंपिक के जन्मस्थान के रूप में अपनी स्थिति का सम्मान करने के लिए परेड का नेतृत्व करता है जब ग्रीस मेजबान देश के रूप में अंतिम रूप में प्रवेश करता है। खेलों से पहले ओलंपिक ज्योति ओलंपिया में प्रकाशित होती है, प्राचीन ओलंपिक खेलों की साइट, एक समारोह में जो प्राचीन यूनानी अनुष्ठानों को प्रतिबिंबित करती है और ओलंपिक मशाल रिले की शुरुआत करती है। वर्तमान और अगले मेजबान देश के झंडे के साथ ग्रीस का झंडा हमेशा समापन समारोह में फहराया जाता है।
ग्रीस के एथलीटों ने 15 विभिन्न खेलों में कुल मिलाकर 116 पदक जीते हैं और देश वर्तमान में सभी समय ग्रीष्मकालीन ओलंपिक पदक गिनती में 33 वें स्थान पर है। एथलेटिक्स और भारोत्तोलन देश के लिए शीर्ष पदक बनाने वाले खेल रहे हैं और बाद के ग्रीस में कुल 10 देशों में रखा गया है। जिमनास्टिक्स, शूटिंग और कुश्ती अन्य खेल हैं जो ग्रीस के लिए दस या अधिक पदक का उत्पादन करते हैं। उद्घाटन 1896 ओलंपिक में, ग्रीस पदक की गिनती में दूसरे स्थान पर रहा, लेकिन कुल मिलाकर सबसे अधिक पदक जीता, उनके सर्वश्रेष्ठ ओलंपिक प्रदर्शन में। 1906 के ग्रीक खेलों में 8 स्वर्ण, 14 रजत और 13 कांस्य पदक के साथ ग्रीक तीसरे स्थान पर रहे, जिन्हें उस समय ओलंपिक माना जाता था लेकिन आधिकारिक तौर पर आईओसी द्वारा आज ही मान्यता प्राप्त नहीं है।
ग्रीस ने दो अवसरों पर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों की मेजबानी की है, 1896 में उद्घाटन के आधुनिक ओलंपिक और फिर 2004 में। दोनों एथेंस में आयोजित हुए थे, जो पेरिस और लॉस एंजिल्स के साथ-साथ दो बार ओलंपिक खेलों की मेजबानी कर चुके शहरों में हैं, लंदन के साथ उनका एकमात्र शहर है जिसने उन्हें तीन बार होस्ट किया है। ग्रीक राजधानी ने 1906 के इंटरैलेटेड गेम्स की भी मेजबानी की, जो उस समय अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने ओलिंपिक खेलों में माना जाता था।



