इनसैट-1ए एक भारतीय संचार उपग्रह था जो भारतीय राष्ट्रीय उपग्रह प्रणाली का हिस्सा था। इस उपग्रह को 1982 में लॉंच किया गया था। इसे 74° पूर्व के एक रेखांश पर भूभौतिकीय कक्षा में संचालित किया गया था। कई विफलताओं की एक श्रृंखला के बाद, इस उपग्रह को सितंबर 1983 में, 18 महीने से कम समय के बाद मिशन को रद्द दिया गया था।
इसे फोर्ड एयरोस्पेस द्वारा निर्मित किया गया था और भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन द्वारा संचालित किया गया था। इनसैट-1बी इनसैट-1 श्रृंखला के उपग्रहों के लिए विकसित कस्टम उपग्रह बस पर आधारित था। इसका लॉंच के समय 1,152 किलोग्राम वजन था और इसकी सात साल तक काम करने की उम्मीद थी। अंतरिक्ष यान में सौर सरणी के द्वारा संचालित बारह सी बैंड और तीन एस बैंड ट्रांसपोंडर्स थे।
