क्लोराल हाइड्रेट एक कार्बनिक यौगिक है।

क्लोरल हाईड्रेट क्लोरल हाइड्रेट फॉर्मूला C2H3Cl3O2 के साथ एक रत्न डायल है। यह एक रंगहीन ठोस है। इसका एक शामक और कृत्रिम निदान दवा दवा के रूप में सीमित उपयोग है। यह एक उपयोगी प्रयोगशाला रासायनिक अभिकर्मक और अग्रदूत भी है। यह पानी के समकक्ष के अतिरिक्त क्लोरल से लिया गया है। क्लोरल हाईड्रेट क्लोरल hydrate.svg क्लोरल हाइड्रेट बॉल-एंड-स्टिक मॉडल.png नाम पसंदीदा IUPAC नाम 2,2,2-Trichloroethane-1,1-diol दुसरे नाम Trichloroacetaldehyde monohydrate Tradenames: एक्वाचोरल, नोवो-क्लोरहाइड्रेट, सोम्नोस, नोक्टेक, सोमोट पहचानकर्ता सीएएस संख्या 302-17-0 ☑ 3 डी मॉडल इंटरेक्टिव छवि ChEBI CHEBI: 28142 ☑ ChEMBL CHEMBL455917 ☑ ChemSpider 2606 ☑ DrugBank डीबी 01563 ☑ ईसीएचए इन्फोकार्ड 100.005.562 ईसी संख्या 206-117-5 KEGG डी 00265 ☑ पबकेम सीआईडी 2707 आरटीईसीएस संख्या FM875000 UNII 418M5916WG ☑ inchi InChI = 1S / C2H3Cl3O2 / c3-2 1 7 / h1,6-7H ☑ कुंजी: RNFNDJAIBTYOQL-UHFFFAOYSA-N ☑ Inchi = 1 / C2H3Cl3O2 / c3-2 1 7 / h1,6-7H कुंजी: आरएनएफएनडीजेबीटीओटीओक्यूएल-यूएचएफएफएफओए मुस्कान सीएलसी  सी हे गुण रासायनिक सूत्र C2H3Cl3O2 अणु भार 165.3 9 जी · एमओएल -1 दिखावट रंगहीन ठोस गंध सुगंधित, थोड़ा acrid घनत्व 1.9081 जी / सेमी 3 गलनांक 57 डिग्री सेल्सियस क्वथनांक 98 डिग्री सेल्सियस पानी में घुलनशीलता 660 ग्राम / 100 मिलीलीटर घुलनशीलता बेंजीन, एथिल ईथर, इथेनॉल में बहुत घुलनशील लॉग पी 0.99 अम्लता 9.66, 11.0 संरचना क्रिस्टल की संरचना monoclinic औषध एटीसी कोड N05CC01 गर्भावस्था वर्ग यूएस: सी के मार्ग शासन प्रबंध मौखिक सिरप, रेक्टल suppository फार्माकोकाइनेटिक्स: जैव उपलब्धता अच्छी तरह से अवशोषित चयापचय हेपेटिक और गुर्दे जैविक आधा जीवन 8-10 घंटे मलत्याग पित्त, मल, मूत्र कानूनी दर्जा सीए: अनुसूचित यूएस: अनुसूची IV खतरों सुरक्षा डाटा शीट बाहरी एमएसडीएस ईयू वर्गीकरण  हानिकारक आर-वाक्यांश आर 22 आर 36 आर 37 आर 38 लथल खुराक या एकाग्रता : एलडी 50 1100 मिलीग्राम / किग्रा संबंधित यौगिकों संबंधित यौगिकों क्लोरल, क्लोरोबुटानोल अन्यथा ध्यान दिए जाने के अलावा, उनके मानक राज्य में सामग्री के लिए डेटा दिया जाता है । ☑ सत्यापित करें इन्फोबॉक्स संदर्भ यह 1832 में गिसन में जस्टस वॉन लिबिग द्वारा खोजा गया था जब इथेनॉल पर क्लोरिनेशन प्रतिक्रिया की गई थी।  इसकी शामक गुण पहली बार 1869 में प्रकाशित हुए थे और बाद में, इसके आसान संश्लेषण के कारण, इसका उपयोग व्यापक था। 1 9वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में इसे व्यापक रूप से मनोरंजक और गलत तरीके से इस्तेमाल किया गया था । क्लोरल हाइड्रेट दोनों पानी और इथेनॉल में घुलनशील है, जो आसानी से केंद्रित समाधान बनाते हैं। इथेनॉल में क्लोरल हाइड्रेट का एक समाधान "नॉकआउट बूंद" कहा जाता था जिसे मिकी फिन तैयार करने के लिए इस्तेमाल किया जाता था। क्लोरल हाइड्रेट के अधिक सम्मानित उपयोगों में इसका उपयोग चिटिन और फाइबर के लिए एक समाशोधन एजेंट के रूप में और होयर के बढ़ते माध्यम में एक प्रमुख घटक के रूप में किया जाता है, जिसका उपयोग छोटे जीवों, हिस्टोलॉजिकल सेक्शन और क्रोमोसोम स्क्वैश की स्थायी या अर्द्ध स्थायी माइक्रोस्कोप स्लाइड्स तैयार करने के लिए किया जाता है। एक विनियमित पदार्थ के रूप में अपनी स्थिति के कारण, क्लोरल हाइड्रेट प्राप्त करना मुश्किल हो सकता है। इससे माइक्रोस्कोपी प्रक्रियाओं में वैकल्पिक अभिकर्मकों  द्वारा क्लोरल हाइड्रेट को प्रतिस्थापित किया जा रहा है। यह क्लोरोफॉर्म के साथ, पानी के क्लोरीनीकरण का मामूली साइड-उत्पाद है, जब कार्बनिक अवशेष जैसे कि आर्द्र एसिड मौजूद होते हैं। यह प्रति लीटर तक 100 माइक्रोग्राम तक की सांद्रता पर पेयजल में पाया गया है लेकिन सांद्रता आमतौर पर 10 μg / एल से कम होती है। जमीन आमतौर पर भूजल की तुलना में सतह के पानी में अधिक होती है। क्लोरल हाइड्रेट को किसी भी चिकित्सा संकेत के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में एफडीए या यूरोपीय संघ में ईएमए द्वारा अनुमोदित नहीं किया गया है और अभी भी चिकित्सकों द्वारा निर्धारित अस्वीकृत दवाओं की एफडीए सूची पर है। एक शामक या कृत्रिम निद्रावस्था के रूप में दवा का उपयोग नैदानिक ​​परीक्षणों की कमी के कारण कुछ जोखिम ले सकता है। हालांकि, क्लोरल हाइड्रेट उत्पाद हैं, जो यूनाइटेड किंगडम में उपलब्ध गंभीर अनिद्रा के अल्पकालिक प्रबंधन के लिए लाइसेंस प्राप्त हैं। उपयोग सुरक्षा उत्पादन pharmacodynamics कानूनी दर्जा इतिहास समाज और संस्कृति उल्लेखनीय उपयोगकर्ता यह भी देखें संदर्भ बाहरी कड़ियाँ बातचीत अंतिम बार 14 दिन पहले एचबीएफ 878 द्वारा संपादित किया गया था संबंधित आलेख सीडेटिव 2,2,2-Trichloroethanol रासायनिक यौगिक Tribromoethanol रासायनिक
