श्रीनिवास तिवारी जिन्हे श्रीयुत श्रीनिवास तिवारी के नाम से भी जाना जाता था, वे 2 फरवरी, 1999 से 12 दिसम्‍बर, 2003 तक अध्‍यक्ष, विधान सभा रहे, एवं भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के वयोवृद्ध नेताओं में से एक थे। वह रीवा जिले में अपने पूर्व निर्वाचन क्षेत्र मंगवन के पास तिउनी गाँव के निवासी थे।उन्हें मध्यप्रदेश का 'सफ़ेद शेर' नाम से भी जाना जाता था।इनकी इनके माता का नाम कौशिल्या देवी तथा पिता का नाम स्‍व. श्री मंगलदीन तिवारी एवं पत्नी का नाम स्‍व. श्रीमती श्रवण कुमारी था। इनकी शिक्षा एम.ए., एल.एल.बी। में हुई और पेशे से ये वकील थे। इनका निधन 19 जनवरी 2018 को दिल्ली में हुआ। 
