इस्लामीकरण: Islamization, इस्लामीकरण या इस्लामिकरण इस्लाम की ओर एक समाज की शिफ्ट प्रक्रिया है, जैसे सूडान, पाकिस्तान, ईरान, मलेशिया या अल्जीरिया में पाया गया। समकालीन उपयोग में, यह एक समाज पर एक इस्लामवादी सामाजिक और राजनीतिक व्यवस्था के कथित लगाव को स्वदेशी रूप से अलग सामाजिक और राजनीतिक पृष्ठभूमि के साथ संदर्भित कर सकता है।
अंग्रेजी समानार्थक, मुस्लिमता और अरबीकरण, 1940 से पहले उपयोग में एक समान अर्थ बताते हैं। मुस्लिमकरण को हाल ही में एक ऐसे शब्द के रूप में इस्तेमाल किया गया है जो धर्म में नए रूपों के अत्यधिक मुस्लिम प्रथाओं का वर्णन करने के लिए तैयार किया गया है जो अपनी नई अधिग्रहित धार्मिक पहचान को मजबूत करना चाहते हैं।
