जापान शब्द एक उपनाम है, और इसका उपयोग बड़ी संख्या में भाषाओं द्वारा किया जाता है। जापान के लिए जापानी नाम निप्पॉन और निहोन हैं। वे दोनों कांजी日本 का उपयोग कर जापानी में लिखे गए हैं।
निप्पॉन और निहोन दोनों का शाब्दिक अर्थ है "सूरज की उत्पत्ति", यानी, जहां सूर्य उत्पन्न होता है, और अक्सर "उगते सूरज की भूमि" के रूप में अनुवाद किया जाता है। यह नाम चीनी "सूई" राजवंश के साथ शाही पत्राचार से आता है और चीन के सापेक्ष जापान की पूर्वी स्थिति को संदर्भित करता है। निहोन आधिकारिक उपयोग में आने से पहले, जापान को वा या वाकोकू के रूप में जाना जाता था। वा शुरुआती चीन में एक नाम था जो तीन साम्राज्यों के समय के आसपास जापान में रहने वाले एक जातीय समूह का उल्लेख करता था।
यद्यपि "वा" की व्युत्पत्ति उत्पत्ति अनिश्चित बनी हुई है, चीनी ऐतिहासिक ग्रंथों ने जापानी द्वीपसमूह में रहने वाले एक प्राचीन लोगों को रिकॉर्ड किया है, जिसका नाम * ˀWâ या * ˀWər 倭 जैसा है। कार सर्वेक्षणों से वा के व्युत्पत्ति के लिए प्रचलित प्रस्तावों का सर्वेक्षण करता है शर्मनाक, और दो व्युत्पत्तियों पर भिन्नताओं में * ˀWâ "जापानी" के लिए व्याख्याओं को सारांशित करता है: "व्यवहारिक रूप से 'विनम्र' या शारीरिक रूप से 'छोटा'।" पहला "विनम्र, आज्ञाकारी" स्पष्टीकरण Shuowen Jiezi शब्दकोश के साथ शुरू हुआ। यह ù shunmào 順 皃 "आज्ञाकारी / विनम्र / डॉकिल उपस्थिति" के रूप में परिभाषित करता है, ग्राफिक रूप से "व्यक्ति; मानव" कट्टरपंथी 亻 एक wěi 委 "झुकाव" ध्वन्यात्मक के साथ बताता है, और उपरोक्त शिजिंग कविता उद्धृत करता है।
16 वीं शताब्दी के अंत में पुर्तगाली मिशनरी जापान पहुंचे। जापानी सीखने के दौरान, उन्होंने मध्य जापानी के कई व्याकरण और शब्दकोश बनाए। 1603-1604 शब्दकोश वोकैबेलारियो दा लिंगोआ डी इपाम में जापान के लिए दो प्रविष्टियां हैं: निफ़ोन और आईपोन। शब्दकोश का शीर्षक दिखाता है कि जापान के लिए पुर्तगाली शब्द उस समय इपाम था।
ऐतिहासिक रूप से, जापानी / एच / में कई ध्वन्यात्मक परिवर्तन हुए हैं। मूल रूप से *, यह में कमजोर हो गया और अंततः आधुनिक बन गया। आधुनिक / एच / अभी भी में उच्चारण होता है जब / ɯ / के बाद इसे बोला जाता है।
मध्य जापानी निफ़ोन नियमित रूप से ध्वन्यात्मक परिवर्तनों के माध्यम से आधुनिक जापानी निहोन बन जाता है।
रोमानीकरण की आधुनिक शैलियों से पहले, पुर्तगाली ने अपनी शैली तैयार की। इसमें, / ज़ी / या तो ई या जी के रूप में लिखा गया है। आधुनिक हेपबर्न शैली में, ईपोन को जिप्पॉन के रूप में प्रस्तुत किया जाएगा। यहां ध्यान देने के लिए कोई ऐतिहासिक ध्वन्यात्मक परिवर्तन नहीं हैं।
व्युत्पन्न रूप से, जिप्पन निप्पॉन के समान है कि यह 日本 का एक वैकल्पिक पठन है। शुरुआती चरित्र को भी / ज़ीती / या / ज़ितु / के रूप में पढ़ा जा सकता है। / होन / के साथ मिश्रित, यह नियमित रूप से जिप्पॉन बन जाता है।
निहोन / निप्पॉन डबलेट के विपरीत, * जिहॉन के लिए कोई सबूत नहीं है।
जापान के जापानी नाम "日本", निहोन या निप्पॉन कहा जा सकता है। दोनों ही ओंयोमी से आते हैं।
日 का मतलब है "सूर्य" या "दिन"; 本 का मतलब है "आधार" या "मूल"। संयुक्त रुप से इसका मतलब है "सूर्य की उत्पत्ति" या "जहां सूर्य उगता है" । यह जापान के लोकप्रिय पश्चिमी वर्णन के लिए "उगते सूरज की भूमि" के रूप का एक स्रोत है।
निची, यौगिकों में, अक्सर अंतिम ची खो देता है और यौगिक के पहले और दूसरे अक्षरों के बीच थोड़ी देर रुकता है। जब यह रोमानीकृत होती है, तो इस विराम को दूसरे अक्षर के पहले व्यंजन के दोगुने द्वारा दर्शाया जाता है; इस प्रकार निची 日 और को 光  निक्को लिखा और बोला जाता है। जिसका अर्थ सूरज की रोशनी है।
जापानी 日 और 本 ऐतिहासिक रूप से नीती और पॉन का उच्चारण करते थे। यौगिकों में, हालांकि, मध्य चीनी में पहले शब्द के अंतिम आवाज रहित स्टॉप को निरस्त कर दिया गया था, और इस प्रकार का उच्चारण निप्पॉन या जिप्पॉन था।
जापानी में ऐतिहासिक ध्वनि परिवर्तन ने अलग-अलग पात्रों के आधुनिक उच्चारण को निची और होन के रूप में जन्म दिया है। उच्चारण निहोन की उत्पत्ति संभवतः कांटो क्षेत्र में हुई थी, जो कि यौगिक में 本 के इस स्वतंत्र उच्चारण के पुनरुत्पादन के रूप में थी। यह एडो अवधि के दौरान हुआ होगा, एक और ध्वनि परिवर्तन के बाद हुआ जिसके परिणामस्वरूप यह रुप निवॉन और बाद में निऑन बन गया।
जापानी सरकार ने निश्चित रूप से आधिकारिक पढ़ने को निर्धारित करने के कई प्रयासों को खारिज कर दिया, जिसने दोनों को सही बताया।
