पाकिस्तान ने पहली बार 1948 में लंदन में ओलिंपिक खेलों में हिस्सा लिया था, और तब से एथलीटों को हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए भेजा है, सिवाय इसके कि जब वे सोवियत संघ में 1980 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के अमेरिकी नेतृत्व में बहिष्कार में शामिल हुए।
शीतकालीन ओलंपिक खेलों में पाकिस्तान की पहली भागीदारी वैंकूवर 2010 शीतकालीन ओलंपिक में हुई थी जब मोहम्मद अब्बास ने अल्पाइन स्कीइंग श्रेणी में अर्हता प्राप्त करने के लिए पाकिस्तान का पहला एथलीट बना लिया था।
पाकिस्तानी एथलीटों ने कुल दस पदक जीते, पुरुषों की फील्ड हॉकी में से आठ। 1996 अटलांटा ग्रीष्मकालीन ओलंपिक्स में, पाकिस्तान के सैयद हदी हैदर नकवी ने ताए-क्वोन-डू के प्रदर्शन के खेल में कांस्य पदक जीता था, लेकिन जैसा कि खेल को पूर्ण दर्जा नहीं दिया गया था, पदक आधिकारिक आंकड़ों में नहीं पहचाना गया था।
1948 में पाकिस्तान के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति बनाई गई थी। रोम 1960 तक पाकिस्तान के लिए सबसे सफल ओलंपिक रहा है, पाकिस्तान ने दो पदक जीते हैं: मैदान में हॉकी में स्वर्ण पदक और कुश्ती में कांस्य पदक। 
पाकिस्तान ने ओलंपिक में दो व्यक्तिगत पदक जीते हैं, दोनों कांस्य पदक: एक रोम में कुश्ती में 1960 और एक सिएल 1988 में मुक्केबाजी में।
1992 के बार्सिलोना के बाद से ओलंपिक खेलों में पाकिस्तान ने एक भी पदक नहीं जीता है।
