साबरमती नदी भारत की एक प्रमुख नदी है। इस नदी का उद्गम राजस्थान के उदयपुर जिले में अरावली पर्वतमालाओं से होता है, और फिर राजस्थान और गुजरात में दक्षिण-पश्चिम दिशा की ओर बहते हुए 371 किलोमीटर का सफर तय करने के बाद यह अरब सागर की खंभात की खाड़ी में गिर जाती है। नदी की लम्बाई राजस्थान में 48 किलोमीटर, और गुजरात में 323 किलोमीटर है। साबरमती गुजरात की प्रमुख नदी है; इसके तट पर राज्य के अहमदाबाद और गांधीनगर जैसे प्रमुख नगर बसे हैं, और धरोई बाँध योजना द्वारा साबरमती नदी के जल का प्रयोग गुजरात में सिंचाई और विद्युत् उत्पादन के लिए होता है।
साबरमती नदी का उद्गम राजस्थान के उदयपुर जिले में अरावली श्रंखला के दक्षिण भाग मे स्थित धेबार झील से होता है। यह राजस्थान के उदयपुर, और गुजरात के साबरकांठा, गांधीनगर, अहमदाबाद और आनंद जिलों से होकर दक्षिण-पश्चिम दिशा की ओर बहती है, और 371 किलोमीटर का सफर तय करने के बाद यह अरब सागर की खंभात की खाड़ी में गिर जाती है।
साबरमती पश्चिम की ओर बहने वाली भारत की प्रमुख नदियों में एक है। इसकी कुल लंबाई 371 किलोमीटर है, जिसमें से 48 किलोमीटर राजस्थान में, और गुजरात 323 किलोमीटर में है।
पौराणिक कथाओं के अनुसार भगवान शिव एक बार देवी गंगा को गुजरात लेकर आये थे, और इससे ही साबरमती नदी का जन्म हुआ। सबरमती नदी का प्राचीन नाम भोगवा है। गुजरात की वाणिज्यिक और राजनीतिक राजधानियाँ; अहमदाबाद और गांधीनगर साबरमती नदी के तट पर ही बसाए गए थे। 
एक कथा यह भी है कि गुजरात सल्तनत के सुल्तान अहमद शाह ने एक बार साबरमती के तट पर विश्राम करते हुए एक खरगोश को एक कुत्ते का पीछा करते हुए देखा। उस खरगोश के साहस से प्रेरित होकर ही 1411 में उन्होंने इस स्थल पर अहमदाबाद की स्थापना करी थी। भारत के स्वतंत्रता संग्राम के दौरान महात्मा गांधी ने इसी नदी के तट पर साबरमती आश्रम की स्थापना कर उसे अपने घर के रूप में प्रयोग किया था।
साबरमती बेसिन की अधिकतम लंबाई 300 किलोमीटर, और अधिकतम चौड़ाई 105 किलोमीटर है। बेसिन का कुल पकड़ क्षेत्र 21,674 वर्ग किलोमीटर है, जिसमें से 4124 वर्ग किलोमीटर राजस्थान राज्य में स्थित है, और शेष 18,550 वर्ग किलोमीटर गुजरात में है। साबरमती बेसिन में औसत वार्षिक जल उपलब्धता 308 एम3 प्रति कैपिटा है, जो राष्ट्रीय औसत 1,545 एम3 प्रति कैपिटा से काफी कम है।
साबरमती नदी बेसिन राजस्थान के मध्य-दक्षिणी भाग में स्थित है। इसके पूर्व में बनास और माही बेसिन, उत्तर में लूनी बेसिन और इसके पश्चिम में पश्चिमी बनास बेसिन हैं। इसकी दक्षिणी सीमा गुजरात राज्य के साथ लगती है। साबरमती नदी बेसिन उदयपुर, सिरोही, पाली और डुंगरपुर जिलों के हिस्सों तक फैला हुआ है। ऑर्थोग्राफिक रूप से, बेसिन का पश्चिमी हिस्सा अरावली रेंज से संबंधित पहाड़ी इलाके द्वारा चिह्नित किया जाता है। पहाड़ियों के पूर्व में एक संकीर्ण जलीय मैदान है जो एक सभ्य पूर्व की ढलान के साथ है।
साबरमती की मुख्य सहायक नदियां निम्न हैं:
साबरमती नदी की कुल लम्बाई 416km
