विश्व संवाद केन्द्र, राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ, का आधिकारिक मीडिया केंद्र है। इसका प्रधान कार्यालय बेंगलूर में है। विश्व संचार केंद्र मीडिया के क्षेत्र में काम कर रहा एक माध्यम है जो दोनों प्रिंट और इलेक्ट्रॉनिक शामिल-संबंधित बहुआयामी गतिविधियों के क्षेत्र में काम करता है। समेकित घटनाओं का विश्लेषण, सामाजिक नेताओं और विचारकों की साक्षात्कार, प्रतिष्ठित स्तंभ लेखकों द्वारा लेख प्रस्तुत करने, युवा पत्रकारों के लिए पुनर्रचना कार्यक्रम आयोजित करने, संगोष्ठियों का आयोजन करने और समाचारों को प्रसारित करने के अलावा, संपादक की मेल के लिए पत्र लिखने की कला में दिलचस्पी रखने वालों और टीवी दर्शकों के मंच बनाने में आपकी जानकारी के लिए कुछ गतिविधियों का उल्लेख करने के लिए मार्गदर्शन प्रदान करना है ।
1980 के दशक के अंत में,जब विश्वव्यापी बहस के लिए अयोध्या आंदोलन विवाद का विषय था, विश्व हिंदू परिषद, जो आंदोलन में सबसे आगे था, ने विश्व संवाद केन्द्र की शुरुआत की, जिससे घटनास्थल पर मौजूद मीडिया के लोगों के लिए प्रामाणिक और नवीनतम जानकारी उपलब्ध कराई गई। इस घटना को कवर करने के लिए विश्व संवाद केन्द्र की तीन इकाइयों में से एक को अयोध्या के जिला मुख्यालय फैजाबाद में एक स्थापित किया गया था । अन्य 2 को उत्तरप्रदेश राज्य की राजधानी लखनऊ में और राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली में स्थापित किया गया । 1992 के बाद विश्व संवाद केन्द्र ने अपनी गतिविधियों को स्वतंत्र रूप से बहुआयामी बना दिया और आधार बढ़ा दिया।
वर्तमान में विश्व संवाद केन्द्र की सभी राज्य की राजधानियों में इकाइयां हैं, जो सभी राज्य स्तर पर उपर्युक्त गतिविधियों में लगे हुए हैं। प्रत्येक इकाई अपने आप में स्वतंत्र है।
