जे मेहता एक भारतीय व्यवसायी हैं । श्री महेंद्र मेहता और श्रीमती सुनायना मेहता के पुत्र श्री जे मेहता, श्री ननजी कालिदास मेहता, मेहता ग्रुप के मालिक के नवासा हैं। मेहता ग्रुप का व्यापार अफ्रीका, भारत, कनाडा और अमेरिका में फैला हुआ है।
मेहता ग्रुप की भारत में दो कम्पनियाँ हैं : 
इंडियन प्रीमियर लीग के कोलकाता नाईट राइडर्स टीम में शाहरुख़ ख़ान के साथ श्री जे मेहता की भी सांझेदारी है। 
जे मेहता पूर्व मिस इंडिया और भारतीय अभिनेत्री जूही चावला के पति हैं। इससे पूर्व जे मेहता की शादी सुजाता बिरला, उद्योगपति यश बिरला की बहन से हुयी थी जिनकी मृत्यु 1990 में फ्लाइट 605 प्लेन में हुयी थी। जे मेहता और जूही चावला की एक पुत्री और एक पुत्र है। .
