निर्देशांक: 11°02′N 79°38′E / 11.04°N 79.64°E / 11.04; 79.64माइलादुत्रयी तमिल: மயிலாடுதுறை, mayilāṭuturai, formerly Mayuram or Mayavaram भारत के तमिलनाडु राज्य के नागपट्टिनम जिले में एक शहर और एक नगर पालिकाहै। शहर कावेरी नदी के तट पर ऐतिहासिक तंजावुर क्षेत्र में स्थित है और 'ब्राह्मणों' और 'मुसलमानों' के समुदाय का प्रभुत्व है। माइलादुत्रयी एक प्रसिद्ध रेलवे जंक्शन है और शहर क्षेत्र के प्रमुख शहरों जैसे तिरुचिरापल्ली, तंजावुर, कुंभकोणम और तिरुवरुर से अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है।
माइलादुत्रयी एक लोकसभा क्षेत्र है जिसका प्रतिनिधित्व अन्नाद्रमुक के ओएस मणियन द्वारा किया जाता है।
किंवदंतियों का कहना है कि एक शाप के कारण देवी पार्वती ने मयूरम में मोर के रूप में जन्म लिया और मयूरनाथर रूपी भगवान शिव की पूजा की।
मयूरम का संस्कृत में अर्थ मोर है और बाद में इसका तमिल भाषा में माइलादुत्रयी के रूप में अनुवाद किया गया। माइलादुत्रयी महांगल पुस्तक के अनुसार अनेक संत माइलादुत्रयी के आसपास रहे और अंतिम शांति प्राप्त की।
कई सिद्धार भी यहां रहे हैं। आज भी यहां माइलादुत्रयी के बाहरी पश्चिमी इलाके में एक सिद्धारकाडू नामक गांव है। किवदंती के अनुसार यह थरुकवानम.आई का हिस्सा था। वैसे भी माइलादुत्रयी तीन अलग शब्दों का एक संयोजन है, माइल + आदुम + तुरयी . कुल मिलाकर माइलादुत्रयी का मतलब है मयूर नृत्य का स्थान.
माइलादुत्रयी सड़क और रेल द्वारा अच्छी तरह से देश के बाकी हिस्सों से जुड़ा हुआ है। निकटतम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा माइलादुत्रयी से 132 किलोमीटर की दूरी पर तिरूचिरापल्ली में है। चेन्नई, तंजावुर, तिरुवरुर, कुंभकोणम, तिरूचिरापल्ली, चिदंबरम, नागपट्टिनम, कोयंबतूर, मदुरै, पांडिचेरी, और तिरुनलवेली को नियमित रूप से सरकारी और निजी बस सेवा सुलभ है। माइलादुत्रयी दक्षिण भारत के सभी महत्वपूर्ण शहरों और कस्बों के साथरेल से जुड़ा हुआ है। मैसूर-माइलादुत्रयी एक्सप्रेस बंगलौर को मैसूर से जोड़ती है। चेन्नई, विल्लुपुरम को नियमित और वाराणसी एवं भुवनेश्वर को साप्ताहिक रेल सेवाएं उपलब्ध हैं।
ஆயிரம் ஆனாலும் மாயூரம் ஆகாது "अयरम अनालम मयूरम अगादू" एक पुरानी कहावत है। इसका मतलब यह है कि हज़ारों खूबियों वाले हज़ार स्थान होंगे लेकिन मयूरम की कोई तुलना नहीं। मयूरम में सांस्कृतिक विरासत, कृषि और आर्थिक प्रगति को समर्थन देने और बनाए रखने के लिए आज भी इस कहावत का भरपूर प्रयोग किया जाता है।
अधिकतर व्यावसायिक प्रतिष्ठान केंद्रीय शहर में स्थित हैं। अधिकतर आबादी कूरायनाडू और थिरू-इंदलूर नामक दो उपनगरीय इलाके में स्थित है।
माइलादुत्रयी अपने सोने के गहनों के व्यापार और विवाह-हॉल के लिए प्रसिद्ध है। शहर में लगभग एक सौ विवाह हॉल हैं और शादी समारोह के लिए अपने क्षेत्र के श्रेष्ठ लोग और सेवाएं माइलादुत्रयी में सुलभ होने के कारण विभिन्न स्थानों से लोग यहां शादी समारोह आयोजित करने आते हैं।
यह चेन्नई, त्रिची और तिरुवरुरके लिए रेलवे जंक्शन है। वर्ष माइलादुत्रयी-त्रिची रेलवे लाइन ब्रॉड गेज में परिवर्तित. यूनीगेज के तहत माइलादुत्रयी-विल्लुपुरम रूपांतरण हो रहा है। पूम्पुहार माइलादुत्रयी स किमी से 25 की दूरी पर है। उपजाऊ भूमि होने के कारण कृषि इस क्षेत्र की मुख्य गतिविधि है। चावल और गन्ना इसके दो मुख्य उत्पाद हैं। माइलादुत्रयी में दो चीनी मिलें स्थित हैं। प्राचीन दिनों में, कूरायनाडू रेशम की साड़ियों की बुनाई के लिए प्रसिद्ध था और अभी भी तमिल लोग "कूरेप पट्टू" और कूरेप पुड़वई शब्द का उपयोग कर रहे हैं।
यह मद्रास से लगभग 281 किमी दूर दक्षिण में है और मुख्य लाइन के माध्यम से रेलगाड़ी और सड़क से भी पहुँचा जा सकता है। चेन्नई से माइलादुत्रयी पहुँचने का सबसे अच्छा रास्ता ईसीआर पांडिचेरी के माध्यम से है।
माइलादुत्रयी दक्षिणी रेलवे के प्रमुख जंक्शनों में से एक है इसकी लाइनें मद्रास, त्रिची, तिरुवरुर और तरंगमपदी को निकलती हैं।
शहर संयुक्त तंजावुर जिले में था लेकिन अब यह नागपट्टिनम जिले का हिस्सा है। यह एक शैक्षिक जिले का मुख्यालय है और तमिलनाडु के 40 संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों में से एक है।
माइलादुत्रयी दैनिक ट्रेन सेवा द्वारा सीधे कोयंबटूर, बंगलौर और मैसूर से जुड़ा हुआ है।
निकटतम हवाई अड्डा - त्रिची.
माइलादुत्रयी के आसपास धर्मापुरम, मूंगिल थूटम, मनामपंडल, अरुपति, सेम्बनारकोइल, मीलापप्ती गांव हैं।
माइलादुत्रयी नटियांजलि त्योहार के लिए भी प्रसिद्ध है। चिदम्बरन के नटराज मंदिर की नटियांजलि के समान माइलादुत्रयी में एक और नटियांजलि है जिसे "मयूरा नटियांजलि" कहा जाता है। मयूरा नटियांजलि महा शिवरात्रि के दौरान बाहरी मयूरनाथर मंदिर में हर साल मनाया जाता है।
दुनिया भर से भरत नाटयम नर्तक इस त्योहार में भाग लेते हैं। यह मयूरा नटियांजलि माइलादुत्रयी और आसपास के लोगों के समर्थन और प्रोत्साहन से सांस्कृतिक कल्याण ट्रस्ट "सप्तस्वरागल" नामक ट्रस्ट द्वारा आयोजित की जाती है। यह माइलाइ सप्तस्वरांगल संगीत और ललित कला अकादमी के लोगों द्वारा निर्देशित की जाती है।
मयूरम विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र माइलादुत्रयी का हिस्सा है।
2001 के अनुसार भारत की जनगणना माइलादुत्रयी की आबादी 84,290 थी। पुरुषों की जनसंख्या 50% और महिलाओं की जनसंख्या 50% है। माइलादुत्रयी की औसत साक्षरता दर 80% है, जो कि राष्ट्रीय औसत दर 59.5% से अधिक है: पुरुष साक्षरता 84% है और महिला साक्षरता 76% है। माइलादुर्यी में 9% जनसंख्या 6 साल से कम उम्र के बच्चों की है।
उठा वैदेश्वर मंदिर - कुटलम में स्थित उठा वैदेश्वर मंदिर जिसे 'बड़ा मंदिर' भी कहा जाता है, शिव को समर्पित एक मंदिर है।
मयूरनाथर मंदिर - मयूरनाथर मंदिर जिसे 'बड़ा मंदिर' मंदिर भी कहा जाता है, शिव को समर्पित एक मंदिर है जहाँ तेवरम का पाठ किया जाता है।
वलालर मंदिर - गुरु स्थल के लिए प्रसिद्ध, नदी कावेरी के उत्तरी तट में वलालर मंदिर एक विख्यात शिव मंदिर है।
अय्यारपर मंदिर - भगवान शिव को समर्पित अय्यारपर मंदिर, शहर के केंद्र में स्थित है। इस मंदिर का तुला महोत्सव प्रसिद्ध है और यह अक्टूबर के महीने में मनाया जाता है।
परिमला रंगनाथर मंदिर - तिरु-इंदलूर उपनगर का श्री विष्णु मंदिर, परिमला रंगनाथर मंदिर, 108 दिव्य देशम में से एक है।
1000 साल से अधिक पुराना गंगैयी कोंडा चोलापुरम, माइलादुत्रयी से सिर्फ़ 40 किमी दूर एक मंदिर है। यह एक दर्शनीय ऐतिहासिक स्थल है।
शहर के आसपास नवग्रह मंदिर स्थित हैं। माइलादुत्रयी के आसपास के क्षेत्र में कई प्रसिद्ध मंदिर हैं जिनमें सबसे महत्वपूर्ण वैथीश्वरनकोइल है। मंदिर परिसर कई ज्योतिषियों का घर है जो नाड़ी ज्योतिदम तरीके से भाग्य बताते हैं। शहर में एक मेधा दक्षिणामूर्ति मंदिर भी है। अन्य महत्वपूर्ण मंदिरों में शामिल हैं सुकरान मंदिर और तिरुकदावुर का मंदिर जो भगवान अमृतकादेश्वर और अबिरामी देवी को समर्पित है।
सैवम और तमिल की समृद्धि के लिए गठित संस्थाओं में से एक धर्मापुरम अधीनम मयूरम के पूर्वी भाग में है।
तमिल महीने "ऐपासी" में, कावेरी नदी में "तुला स्नानम" के लिए यह सबसे महत्वपूर्ण स्थान है।
कुलोतुंगा चोलन से निर्मित शिव मंदिर मूवलर मार्कासगया माइलादुत्रयी से 4 किमी दूर है।
सेंतागुड़ी दुर्गा मंदिर - दुर्गा मंदिर भी प्रसिद्ध है और माइलादुत्रयी से 2 किमी दूर है।
तिरुकादैयूर अबिरामी अम्मन मंदिर - यह मंदिर सदाबिसेगम, मनिविझा के लिए प्रसिद्ध है। चिरायु के लिए लोग इस मंदिर में आते हैं और माइलादुत्रयी से 18 किमी दूर स्थित है।
तिरुम्बापुरम मंदिर - तिरुम्बापुरम एक बहुत ही प्राचीन शिव मंदिर है। यह दक्षिणा कालहस्ती के रूप में जाना जाता है। यह पेरलम के पास स्थित है।
तिरुमाननचेरी मंदिर - माइलादुत्रयी के बहुत निकट तिरुमाननचेरी बहुत मशहूर मंदिर है - www.thirumanancheri.info से मंदिर के बारे में और अधिक विवरण मिल सकता है।
कनगी मंदिर - कनगी मंदिर मेलैयूर में है जो माइलादुत्रयी से 24 किमी दूर स्थित है। पूम्पुहार मेलैयूर से 4 किमी दूर स्थित है।
पुनुगिश्वरर मंदिर - पुनुगिश्वरर मंदिर भगवान शिव और उनकी पत्नी नायकी सांता को समर्पित है। कोरनाड में स्थित है। सीबिट कैट द्वारा पूजा जाता है।
श्री वानमुटी पेरूमल, कोझीकुथी, मायावरम के निकट एक अद्वितीय मंदिर है जिसमें इसके मुख्य देवता भगवान श्रीनिवास पेरूमल 16 फ़ीट ऊंचे खड़े हैं।बोल्ड टेक्स्ट हाइट. सबसे खास विशेषता यह है कि पूरी मूर्ति एक ही अंजीर के पेड़ से तराशी गई है जिसकी असली जड़ें आज भी नीचे बढ़ रही हैं इटैलिक टेक्स्ट.
लकड़ी पर मूर्ति बड़े मोहक ढ़ग से अजंता चित्रकारी के साथ लेपित है जो आज भी आकर्षक है हालांकि मंदिर 1500 वर्ष पहले के आसपास चोल काल के दौरान बनाया गया।
मंदिर वास्तुकला उत्कृष्टता का एक समृद्ध स्रोत होने के साथ परमात्मा प्रभु का घर है।
माइलादुत्रयी एक शैक्षिक जिले का मुख्यालय है।
सिनेमा • खाना • अर्थव्यवस्था • सरकार • इतिहास • भाषा • साहित्य • संगीत • लोग • राजनीति • मंदिर • वन्य जीवन • तमिल लिपि • नहरें
चेन्नई •  कोयंबतूर • इरोड • मदुरई • सेलम • तिरुचिरापल्ली •  तिरुनेल्वेली • तिरुपूर • तुतीकोड़ी • वेल्लौर
साँचा:Municipalities of Tamil Nadu
