दक्षिण अमेरिका 
  मैकुशीवाईवाईअरावक  पटामोना वाररा कैरिब
गयाना या गुयाना, दक्षिणी अमेरिका का एक देश है। इस का आधिकारिक नाम- "कौपरेटिव रिपबलिक ऑफ़ गयाना" है। यह दक्षिण अमरीका के उत्तर-मध्य भाग मे हैं। 'गुयाना' शब्द का ऐतिहासिक प्रयोग हॉलैन्ड के तीन उपनिवेशो के लिये किया गया था। यह उपनिवेश थे- एस्सेक्यूबो, डेमेरारा और बेरबिस। वो एतिहासिक गयाना अमेज़न नदी के उत्तर मे था और ओरिनोको नदी के पुरव मे था।यहाँ पर भारतियों की संख्या सबसे अधिक है। यह भारतीय प्रजाती के लोग यहाँ अंग्रेजो़ के शासन काल मे आएँ। इस देश पर सबसे पहले पुर्तगालियों ने शासन किया और फिर 200 साल तक अंग्रेजो़ ने यहाँ पर शासन किया। 
यहाँ पर पहले देशी कबीलो- अरावक और कारिब का राज था। क्रिस्टोफ़र कोलम्बस ने गयाना को अपनी तिसरी यात्रा मे देखा था, परन्तु हॉलैन्ड पहला देश था जिसने यहाँ पर अपने उपनिवेश स्थापित किये: एस्सेक्यूबो, बेरबिस और डेमेरारा । 18 वी सदि के अन्त तक ब्रिटेन ने इन तीनो उपनिवेशो पर अपना राज स्थापित किया और इसका नाम 'ब्रिटिश गुयाना' रख दिया।
यहाँ काम करने के लिये ब्रिटेन ने अपने अन्य उपनिवेशो से मज़दूर गयाना मे लाए। अत: आधुनिक गयाना की तादात ज्यादा तर भारतीयों और अफरीकी लोगो से ही बनती है। 
गयाना को ब्रिटेन के 200 वर्षों के शाशन से 26 मई 1966 को मिली और 23 फ़रवरी 1970 को यह गणराज्य बना।
गुयाना के उत्तर में अटलांटिक महासागर, पूर्व में सूरीनाम, ब्राजील द्वारा दक्षिण और दक्षिण-पश्चिम तक, और पश्चिम में वेनेजुएला द्वारा घिरा हुआ है। गुयाना, सूरीनाम और वेनेजुएला दोनों के साथ क्षेत्रीय विवादों में शामिल है जोकि औपनिवेशिक शासनकाल की देन हैं। यद्यपि संयुक्त राष्ट्र अंतर्राष्ट्रीय ट्रिब्यूनल ने 2007 में गुयाना और सूरीनाम के बीच एक लंबे समय से समुद्री सीमा विवाद का निपटारा किया था, फिर भी बाद में दक्षिणी गुयाना की कुरन्टाइन नदी की दो सहायक नदियों के बीच के 6,000 वर्ग मील न्यू रिवर त्रिकोण क्षेत्र का दावा करती है।
देश के अटलांटिक तट के साथ फैले संकीर्ण मैदान, कृत्रिम संशोधित किये गये है। अधिकांश क्षेत्र, जो अपने व्यापक बिंदु पर केवल 10 मील चौडी है, समुद्र से नहरों की एक श्रृंखला और कुछ 140 मील की तटबंध द्वारा समुद्र से पुनः प्राप्त किया गया है। तटीय मैदान की अंतर्देशीय सीमा आम तौर पर नहरों द्वारा चिह्नित होती है जो मैदान को आंतरिक दलदल से अलग करती हैं। तट से लगभग 40 मील अंतर्देशीय, लहरदार भूमि का एक क्षेत्र है, जो इस क्षेत्र के पूर्वी, तटीय पक्ष से 50 फीट से 400 फुट तक की पहाड़ियाँ है। पश्चिमी तरफ यह क्षेत्र 80 से 100 मील चौड़ा है और दक्षिणपूर्व में सबसे बड़ा है। यह रेत से ढका हुआ है, जिसमें से इसका नाम सफेद-रेत क्षेत्र के रूप में होता है। पूर्व में एक छोटा सा सवाना क्षेत्र तट से लगभग 60 मील दूर स्थित है और सफेद रेत के बेल्ट से घिरा हुआ है। रेत आंशिक रूप से कम क्रिस्टलीय पठार को ओवरली करती है जो आमतौर पर ऊंचाई में 500 फीट से कम होती है। पठार देश के अधिकांश केंद्रों का निर्माण करता है और अग्निमय चट्टान से घिरा हुआ है जो गुयाना की नदियों के कई घुमाव का कारण बनता है।
गुयाना की चार मुख्य नदियाँ- कुरन्टाइन, बर्बिस नदी, डेमेरेरा, और एसेक्विबो- सभी दक्षिण से प्रवाह होकर पूर्वी खंड के साथ बहते हुए अटलांटिक तट में समा जाती है।

43.5% लोग भारतीय मूल के हैं, 30.2% लोग अफरिकी है। मिश्रित जाति के लोग 16.7% हैं। 9.6% लोग अन्य प्रजाती के है।
57% लोग ईसाई हैं और लगभग 30% लोग हिन्दू हैं।

सम्प्रभु राज्यअर्जेण्टीना · बोलिविया · ब्राज़ील · चिली · कोलम्बिया · ईक्वाडोर · गुयाना · पनामा * · पैराग्वे · पेरू · सूरीनाम · त्रिनिदाद और टोबैगो '* · उरुग्वे  · वेनेज़ुएला 
अधीन क्षेत्रअरूबा · फ़ॉकलैंड द्वीपसमूह · फ़्रान्सीसी गुयाना · 
