आईएनएस सिंधुराष्ट्र एस65 भारतीय नौसेना की शत्रु विनाशक पनडुब्बी है। यह भारत की सर्वप्रथम मिसाईल से लैस पनडुब्बी है।
इसे 19 जुलाई 2000 को भारतीय नौसेना में शामिल किया गया। 
3000 टन वजन की यह पनडुब्बी सतह से 240 मीटर नीचे-नीचे 640 किलोमीटर तक शत्रु सीमा में प्रवेश कर सकती है। यह डीजल चालित मोटरों द्वारा विद्युत उत्पन्न करती है तथा जल में 19 किलमोमीटर की अधिकतम रफ्तार से चल सकती है। इसकी लम्बाई 238 फीट है तथा इसमें 6 इंजन लगे हुए हैं। अपने 52 कर्मियों के साथ यह लगातार 45 दिनों तक जल के भीतर रह सकती है।
