निर्देशांक: 32°1′36.93″N 34°49′26.71″E / 32.0269250°N 34.8240861°E / 32.0269250; 34.8240861
एरियल शेरोन पार्क एक बड़े सार्वजनिक शहरी पार्क है, जिसे तेल अवीव मेट्रोपॉलिटन एरिया के दक्षिण में निर्मित होने की योजना है, बाढ़ के कुछ हिस्सों के आसपास ] अज़ोर नदी और कोफर रिवर पार्क क्षेत्र में नदी से जुड़ा हुआ है। राजमार्ग 1 रोड 1 और राजमार्ग 44 रोड 44 पार्क के नियोजित क्षेत्र के माध्यम से चलाया जाता है इस पार्क को दक्षिणी तेल अवीव और होलोन, एज़ोर और रमत गण के शहरों के बीच वर्ष 2020 में खोलने की योजना है। पार्क को दक्षिणी तेल अवीव और मिकहेह इज़रायल होलोन में कृषि विद्यालय से जोड़ा जाने की योजना है। पार्क इजराइल का सबसे बड़ा पार्क होगा और मध्य पूर्व में सबसे बड़ा पार्क होगा।
पार्क में साइकिल के लिए पहले से ही ट्रेल्स हैं
पार्क के क्षेत्र में बनी ब्रैक का पुराना शहर है, जिसका उल्लेख फसह यहूदियों छुट्टियों में हग्गडा पुस्तक में किया गया है।
1 9 52 और 1 99 8 के बीच, इस इलाके का इस्तेमाल कूड़ा डंप हिरीया के लिए किया गया था। 2002 में, इज़राइली सरकार ने साइट को पुनर्वास करने और रीसाइक्लिंग केंद्र के साथ डंप के चारों ओर एक बड़ा पार्क बनाने का फैसला किया। 2004 में, जर्मन परिदृश्य वास्तुकार ने साइट के नए डिजाइन के लिए नौकरी जीता। 2007 में, रिसाइक्लिंग पार्क में पर्यावरण अध्ययन केंद्र खोल दिया गया। 2010 में, रीसाइकलिंग पार्क को यूरोपीय केंद्र ऑफ आर्किटेक्चर से "लैंडस्केप आर्किटेक्चर" की श्रेणी में उस वर्ष के लिए सर्वश्रेष्ठ हरे रंग की डिजाइन के लिए एक पुरस्कार जीता।
