सुखोई एसयू-38एल एक रूसी कृषि विमान है यह सुखोई डिजाइन ब्यूरो नागरिक विमान अनुभाग द्वारा डिजाइन और बनाया गया कृषि प्रकार का पहला विमान है। इसका डिजाइन मूल रूप से 1993 में सुखोई एसयू-29 एरोबेटिक विमान के विकास के साथ शुरू हुआ था। आर्थिक समस्याओं के कारण विकास को स्थगित कर दिया गया था, और इसे 1998 में पुनरारंभ किया था। पुनरारंभ के बाद विमान के डिज़ाइन, आकार को कम कर दिया था। और मूल रूप से नियोजित एम-14 रेडियल इंजन को एलओएम प्राहा 337एस इनलाइन इंजन के साथ बदल दिया गया था। पहला प्रोटोटाइप ने 27 जुलाई 2001 को अपनी पहली उड़ान भरी। जून 2002 में विमान ने अपनी दूसरी उड़ान भरी। चूंकि किसी भी उपयोगकर्ता ने अभी तक विमान में रुचि नहीं व्यक्त की है, इसलिए यह परियोजना अब कम गति से आगे बढ़ रही है।
 जेन ऑल द वर्ल्ड एयरक्राफ्ट 2003-2004 से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
