 हीडलबर्ग यूनिवर्सिटी हेडेलबर्ग, बाडेन-वुर्टेमबर्ग, जर्मनी में एक सार्वजनिक अनुसंधान विश्वविद्यालय है। पोप शहरी छठी के निर्देश पर 1386 में स्थापित, हीडलबर्ग जर्मनी का सबसे पुराना विश्वविद्यालय है और दुनिया के सबसे पुराने जीवित विश्वविद्यालयों में से एक है। यह पवित्र रोमन साम्राज्य में स्थापित तीसरा विश्वविद्यालय था
 हीडलबर्ग 1899 से एक सहशिक्षा संस्थान रहा है। विश्वविद्यालय में बारह संकायों के होते हैं और कुछ 100 विषयों में स्नातक, स्नातक और पोस्ट डॉक्टरेट स्तर पर डिग्री कार्यक्रम प्रदान करता है। हीडलबर्ग में तीन प्रमुख परिसरों हैं: मानविकी मुख्यतः हीडलबर्ग के ओल्ड टाउन में स्थित हैं, प्राकृतिक विज्ञान और Neuenheimer Feld तिमाही में दवा, और भीतर के शहर उपनगर Bergheim में सामाजिक विज्ञान शिक्षा की भाषा आमतौर पर जर्मन है, जबकि अंग्रेजी में काफी संख्या में स्नातक डिग्री की पेशकश की जाती है।
56 नोबल पुरस्कार विजेताओं के साथ संबद्ध विश्वविद्यालय अनुसंधान पर जोर देता है। आधुनिक वैज्ञानिक मनोरोग विज्ञान, मनोविज्ञान, मनश्चिकित्सीय आनुवांशिकी, पर्यावरण भौतिकी, और आधुनिक समाजशास्त्र हीडलबर्ग संकाय द्वारा वैज्ञानिक विषयों के रूप में पेश किया गया विदेश से आने वाले लगभग एक-तिहाई डॉक्टरेट वाले छात्रों के साथ हर साल लगभग 1,000 डॉक्टरेट पूरे किए जाते हैं। कुछ 130 देशों के अंतर्राष्ट्रीय छात्र संपूर्ण छात्र निकाय के 20 प्रतिशत से अधिक खाते हैं। 
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रसिद्ध और लगातार यूरोप के शीर्ष विश्वविद्यालयों में स्थान दिया गया, हीडलबर्ग एक जर्मन उत्कृष्टता विश्वविद्यालय है, साथ ही साथ यूरोपीय अनुसंधान परिषद और कोइम्पा समूह की स्थापना के सदस्य हैं। विश्वविद्यालय के प्रसिद्ध पूर्व छात्रों में ग्यारह घरेलू और विदेशी राज्यों के प्रमुख या सरकार के प्रमुख शामिल हैं।
 1378 के ग्रेट चिटवाँ ने हीडलबर्ग के लिए, संभवतः छोटे शहर और पैलेटिनेट के निर्वाचन क्षेत्र की राजधानी, अपने स्वयं के विश्वविद्यालय को हासिल करने के लिए संभव बनाया। एक ही वर्ष में पोप ग्रेगरी इलेवन की मौत के बाद दो पोप के चुनाव से ग्रेट विवाद की शुरुआत की गई। एविग्नन में एक उत्तराधिकारी और रोम में दूसरे । जर्मन धर्मनिरपेक्ष और आध्यात्मिक नेताओं ने रोम में उत्तराधिकारी के लिए अपने समर्थन की आवाज उठाई, जिसके परिणामस्वरूप पेरिस में जर्मन छात्रों और शिक्षकों के लिए दूर-दूर तक नतीजे हुए थे: उन्होंने अपने छात्रवृत्ति खो दी और उन्हें छोड़ना पड़ा। 
रूर्टर्ट ने कुरिआ के साथ मौका और शुरुआत की वार्ता को मान्यता दी, जिसने अंततः एक विश्वविद्यालय की नींव के लिए पोपुल बुल का नेतृत्व किया। 23 अक्टूबर 1385 को प्राप्त होने के बाद, पोप शहरी छठी से सामान्य अध्ययन का एक स्कूल बनाने की अनुमति प्राप्त करने के लिए, विश्वविद्यालय को अंतिम निर्णय मिला 26 जून 1386 को रुपर्ट 1 के इशारे पर, गणना पैलेटिन राइन का जैसा कि पोप चार्टर में निर्दिष्ट है, विश्वविद्यालय को पेरिस विश्वविद्यालय के बाद तैयार किया गया था और चार संकायों में शामिल हैं: दर्शन, धर्मशास्त्र, न्यायशास्त्र, और दवा।
 18 अक्टूबर 1386 को हेइलीगेजिस्टकिर्क में एक विशेष पौराणिक हाई मास ने इस समारोह की स्थापना की जो विश्वविद्यालय की स्थापना की थी। 1 9 अक्टूबर 1386 को पहली व्याख्यान आयोजित किया गया, जर्मनी में हीडलबर्ग सबसे पुराना विश्वविद्यालय है ननवंबर 1386 में, माजिलियस ऑफ इंगन विश्वविद्यालय के पहले रेक्टर के रूप में निर्वाचित हुए। रेक्टर सील का आदर्श वाक्य था- एपर्टस- i।, "सीखने की किताब हमेशा खुली होती है।" विश्वविद्यालय तेजी से बढ़ गया, और मार्च 1390 में, 185 विश्वविद्यालयों में विश्वविद्यालय में दाखिला लिया गया।
 1414 और 1418 के बीच, विश्वविद्यालय के धर्मशास्त्र और न्यायशास्त्र के प्रोफेसरों ने काउंसिल ऑफ कंसेंस में भाग लिया और उन्होंने लॉयस III के परामर्शदाताओं के रूप में काम किया, जिन्होंने सम्राट के प्रतिनिधि और दायरे के मुख्य मजिस्ट्रेट के प्रतिनिधि के रूप में इस परिषद में भाग लिया। इसके परिणामस्वरूप विश्वविद्यालय और इसके प्रोफेसरों के लिए एक अच्छी प्रतिष्ठा स्थापित करने में हुई।
 मार्सिलियस के प्रभाव के कारण, विश्वविद्यालय ने प्रारंभिक रूप से नाममात्रवाद या आधुनिक के माध्यम से सिखाया। 1412 में, जॉन वाइक्लिफ के यथार्थवाद और शिक्षा दोनों ही विश्वविद्यालय में निषिद्ध थे, लेकिन बाद में, 1454 के आसपास, विश्वविद्यालय ने फैसला किया कि यथार्थवाद या प्राचीन वस्तुओं के माध्यम से भी पढ़ाया जाएगा, इस प्रकार दो समानांतर तरीकों का परिचय
15 वीं शताब्दी के अंत में स्कॉलिस्टिक से मानवतावादी संस्कृति का संक्रमण चांसलर और बिशप जोहान वॉन डाल्बर्ग द्वारा किया गया था। हाइल्डबर्ग विश्वविद्यालय में मानवता का प्रतिनिधित्व किया गया, विशेष रूप से पुराने जर्मन मानववादी स्कूल रूडोल्फ Agricola, कॉनराड सेल्ट्स, Jakob Wimpfeling, और Johann Reuchlin के संस्थापक द्वारा। Æneas Silvius Piccolomini वर्म्स प्रोवोस्ट की क्षमता में विश्वविद्यालय के कुलपति थे, और बाद में हमेशा अपनी दोस्ती और पोप पायस द्वितीय के रूप में अच्छी इच्छा के साथ इसे पसंद किया। 1482 में, पोप सिक्स्टस चतुर्थ ने पोपदान व्यवस्था के जरिए दवाओं के सामान्य में प्रोफेसरों नियुक्त करने के लिए लेमेनमेन और विवाहित पुरुषों को अनुमति दी थी। 1553 में, पोप जूलियस III ने धर्मनिरपेक्ष प्रोफेसरों के लिए धर्मनिरपेक्ष लाभ के आवंटन को मंजूरी दी।
अप्रैल 1518 में हीडलबर्ग में मार्टिन लूथर के विवाद ने एक स्थायी प्रभाव डाला और मास्टर्स और विद्वानों के बीच उनके अनुयायी जल्द ही दक्षिण पश्चिम जर्मनी में सुधारवादी बन गए। सुधारवादी विश्वास के लिए पलाटिनेट के निर्वाचन के साथ, ऑटो हेनरी, इलेक्टोरर पालटिन ने विश्वविद्यालय को एक कैल्विननिस्टिक इंस्टीट्यूट में परिवर्तित कर दिया। 1563 में, विश्वविद्यालय के देवत्व विद्यालय के सदस्यों के सहयोग के तहत हीडलबर्ग कैटेशिस्म बनाया गया था। 
16 वीं शताब्दी के रूप में पारित होने के कारण, देर से मानवतावाद कैल्विनवाद के पास एक प्रमुख विद्यालय के रूप में कदम रखा; और पौलुस शेटे, जेन ग्रुटर, मार्टिन ओपित्ज़, और मैथ्यूस मेरियन जैसे आंकड़े विश्वविद्यालय में पढ़ाते हैं। यह पूरे महाद्वीप से विद्वानों को आकर्षित करता था और एक सांस्कृतिक और अकादमिक केंद्र में विकसित हुआ था। हालांकि, 1618 में तीस वर्ष की युद्ध की शुरुआत के साथ, विश्वविद्यालय के बौद्धिक और राजकोषीय धन में कमी आई है। 1622 में, तब विश्व-प्रसिद्ध बिब्लियोथेका प्लाटिना यूनिवर्सिटी कैथेड्रल से चोरी हो गई और रोम ले गई उसके बाद पुनर्निर्माण के प्रयास राजा लुई XIV के सैनिकों द्वारा पराजित हुए, जिन्होंने 16 9 0 में हीडलबर्ग को लगभग पूरी तरह से नष्ट कर दिया था। 
काउंटर-रिफॉर्मेशन के परिणामस्वरूप, विश्वविद्यालय ने अपने प्रोटेस्टेंट चरित्र को खो दिया, और जीसेट्स ने इसे संचालित किया। 1735 में, यूनिवर्सिटी स्क्वायर में ओल्ड विश्वविद्यालय का निर्माण किया गया था, जिसे डॉस विल्हेल्मिना के नाम से जाना जाता था। जेसुइट के प्रयासों के माध्यम से एक प्रारंभिक विद्यालय स्थापित किया गया था, सेमिनारियम विज्ञापन कैरोलम बोरोमेयुम, जिनके विद्यार्थियों को विश्वविद्यालय में पंजीकृत किया गया था। जेसुइट ऑर्डर के दमन के बाद, 1773 में उन्होंने उन अधिकांश स्कूलों का आयोजन किया था जो 1773 में लाज़रविचों की फ्रांसीसी मण्डली के हाथों में पारित हो गए थे। वे उस समय से बिगड़ गए, और यूनिवर्सिटी ही अपनी प्रतिष्ठा में आखिरी निर्वाचक चार्ल्स थिओडोर, इलेक्टोर पेलेटाइन, जिन्होंने सभी संकायों के लिए नई कुर्सियां ​​स्थापित की, ने चुनावी अकादमी विज्ञान जैसे वैज्ञानिक संस्थानों की स्थापना की, और कैसरस्लॉटर्न से हीडलबर्ग तक राजनीतिक अर्थव्यवस्था के स्कूल को स्थानांतरित किया, जहां इसे विश्वविद्यालय के साथ मिलकर संकाय राजनीतिक अर्थव्यवस्था। उन्होंने पड़ोसी शहर मैनहेम में एक वेधशाला की स्थापना भी की, जहां जेसुइट क्रिश्चियन मेयर ने निर्देशक के रूप में काम किया विश्वविद्यालय की चार सौ वर्षगांठ के संबंध में, निर्वाचक ने एक संशोधित क़ानून पुस्तक को मंजूरी दी जिसमें कई प्रोफेसरों को तैयार करने के लिए कमीशन किया गया था। विश्वविद्यालय के वित्तीय मामलों, इसकी प्राप्तियां और व्यय, को क्रम में रखा गया था। उस समय, छात्रों की संख्या 300-400 से भिन्न थी; जुबली वर्ष में, 133 मैट्रिकुएटेड फ्रांसीसी क्रांति की वजह से हुई गड़बड़ी के परिणामस्वरूप, और विशेष रूप से लूनविले की संधि के कारण विश्वविद्यालय ने राइन के बाएं किनारे पर अपनी सारी संपत्ति खो दी, ताकि पूरी विघटन की उम्मीद की जा सके।
यह गिरावट 1803 तक बंद नहीं हुई थी, जब विश्वविद्यालय को राज्य के स्वामित्व वाली संस्था के रूप में बहाल कर दिया गया था, तो कार्ल फ्रेडरिक, बाडेन के ग्रांड ड्यूक द्वारा, जिसे राइन के दाहिनी किनार पर स्थित पैलेटिनेट का हिस्सा आवंटित किया गया था। तब से, विश्वविद्यालय रूपरेक्ट आई के नाम से उसका नाम एक साथ रखता है। कार्ल फ्रेडरिक ने विश्वविद्यालय को पांच संकायों में विभाजित किया और खुद को रेक्टर के रूप में अपने सिर पर रखा, जैसा कि उनके उत्तराधिकारी भी थे। इस दशक के दौरान, रोमांटिकतावाद ने क्लेमेन्स ब्रेंटानो, अचिम वॉन अर्नीम, लुडविग टाइक, जोसेफ गोरेस और जोसेफ वॉन इचेंडरफ के माध्यम से हीडेलबर्ग में अभिव्यक्ति प्राप्त की, और भाषण, कविता और कला में जर्मन मध्य युग का पुनरुद्धार चलाया।
जर्मन छात्र संघ ने महान प्रभाव डाला, जो पहले देशभक्त और बाद में राजनीतिक था। रोमांटिकता के बाद मरने के बाद, हीडलबर्ग उदारवाद का केंद्र बन गया और जर्मन राष्ट्रीय एकता के पक्ष में आंदोलन। इतिहासकारों फ्रेडरिक क्रिस्टोफ श्लोसेर और जॉर्ज गॉटफ्रेड गर्वनस, राजनैतिक इतिहास में राष्ट्र के मार्गदर्शक थे। चिकित्सा और प्राकृतिक विज्ञान के आधुनिक वैज्ञानिक विद्यालय, विशेषकर खगोल विज्ञान, निर्माण और उपकरणों के मामले में मॉडल थे, और हीडलबर्ग विश्वविद्यालय विशेष रूप से इसके प्रभावशाली कानून स्कूल के लिए उल्लेखनीय था पूरी तरह से विश्वविद्यालय, अनुसंधान विश्वविद्यालयों में अमेरिकी उदारवादी कला कॉलेजों के परिवर्तन के लिए एक आदर्श मॉडल बन गया, विशेष रूप से नव-स्थापित जॉन्स हॉपकिन्स विश्वविद्यालय के लिए। हीडलबर्ग के प्रोफेसरों Vormärz क्रांति के महत्वपूर्ण समर्थकों थे और उनमें से कई पहली स्वतंत्र रूप से चुने गए जर्मन संसद के सदस्यों, 1848 के फ्रैंकफर्ट संसद के सदस्य थे। 1 9वीं सदी के अंत में, विश्वविद्यालय बहुत उदार और खुले दिमाग की भावना रखता था, जो जानबूझकर था मैक्स वेबर, अर्नस्ट टोलोल्स्च और उनकी चारों ओर के सहयोगियों का एक चक्र बढ़ा।
 वेमर गणराज्य में, विश्वविद्यालय को व्यापक रूप से लोकतांत्रिक सोच के केंद्र के रूप में पहचाना गया था, जो कार्ल जस्पर्स, गुस्ताव राडब्रुक, मार्टिन डिबेलेस और अल्फ्रेड वेबर जैसे प्रोफेसरों द्वारा गढ़ा गया था। दुर्भाग्य से, विश्वविद्यालय के भीतर काम करने वाली अंधेरे बलों भी थीं: नाजी भौतिकविद् फिलिप लेनार्ड उस समय के दौरान भौतिक संस्थान के प्रमुख थे। उदारवादी जर्मन-यहूदी विदेश मंत्री वाल्थर रत्थेऊ की हत्या के बाद उन्होंने संस्थान पर राष्ट्रीय ध्वज आधे से महरूम करने से इनकार कर दिया, जिससे कम्युनिस्ट छात्रों ने अपने हमले को उकसाया।
1 9 33 में तीसरी रैच के आगमन के साथ, विश्वविद्यालय ने नाज़ियों को उस समय सभी अन्य जर्मन विश्वविद्यालयों जैसे समर्थित किया। यह राजनीतिक और नस्लीय कारणों के लिए बड़ी संख्या में कर्मचारियों और छात्रों को खारिज कर दिया। बहुत से असंतुष्ट फ़ेलो को उत्प्रवास करना पड़ा और अधिकांश यहूदी और कम्युनिस्ट प्रोफेसरों ने जर्मनी छोड़कर नहीं छोड़ा था। कम से कम दो प्रोफेसरों नाजी आतंक के शिकार सीधे गिर गए थे। 17 मई 1 9 33 को, विश्वविद्यालय के संकाय और छात्रों के सदस्यों ने यूनिवर्सटाइट्सप्लेट में किताब बर्निंग में भाग लिया। और हीडलबर्ग एक एनएसडीएपी विश्वविद्यालय के रूप में कुख्यात हो जाएगा। न्यू यूनिवर्सिटी के मुख्य प्रवेश द्वार के ऊपर स्थित शिलालेख "दी लिविंग स्पीरिट" से "द जर्मन स्पिरिट" से बदल दिया गया था, और कई प्रोफेसरों ने नए आदर्श वाक्य को श्रद्धांजलि अर्पित की। नाजी यूजिक्स में यूनिवर्सिटी शामिल थी: जबरन नसबंदी महिलाओं के क्लिनिक और मनश्चिकित्सीय क्लिनिक में की गई थी, जिसे कार्ल श्नाइडर द्वारा निर्देशित किया गया था, एक्शन टी 4 इथनीसिया प्रोग्राम में शामिल था। 
 द्वितीय विश्व युद्ध के अंत के बाद, विश्वविद्यालय ने एक व्यापक अस्वीकार किया।
 चूंकि हेडलबर्ग को द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान विनाश से बख्शा गया था, विश्वविद्यालय के पुनर्निर्माण के बजाय जल्दी से महसूस किया गया था कॉलेजिज़म अकादमिकम की नींव के साथ, हीडलबर्ग विश्वविद्यालय जर्मनी का पहला घर बन गया और आज तक, केवल स्वशासित छात्र हॉल। नवनिर्धारित विधियों ने विश्वविद्यालय को "सत्य, न्याय और मानवता के लिविंग आत्मा" को बाध्य किया।
 1 9 60 और 1 9 70 के दशक के दौरान विश्वविद्यालय ने आकार में नाटकीय रूप से वृद्धि की। इस समय, यह जर्मनी में बाएं पंख वाले छात्र विरोध प्रदर्शनों में से एक मुख्य दृश्य में विकसित हुआ था। 1 9 75 में, एक विशाल पुलिस बल ने पूरे छात्र संसद एएसटीए को गिरफ्तार कर लिया। इसके कुछ ही समय बाद, विश्वविद्यालय के मुख्य आधार के निकट तत्काल क्षेत्र में एक प्रगतिशील कॉलेज, कालेजियम अकादमीमम का निर्माण, 700 से अधिक पुलिस अधिकारियों ने एक बार और सभी के लिए बंद कर दिया। शहर के बाहरी इलाके में, न्यूएंहाइमर फेल्ड क्षेत्र में, चिकित्सा और प्राकृतिक विज्ञान के लिए एक बड़ा परिसर का निर्माण किया गया था।
आज, लगभग 28,000 छात्रों को हीडलबर्ग विश्वविद्यालय में पढ़ाई के लिए नामांकित किया गया है। 476 विश्वविद्यालय के प्रोफेसरों सहित 4,196 पूर्णकालिक संकाय हैं। 2007 में, और फिर 2012 में, विश्वविद्यालय को शिक्षा और अनुसंधान के संघीय मंत्रालय और जर्मन अनुसंधान फाउंडेशन द्वारा शुरू की गई पहल के तहत उत्कृष्टता विश्वविद्यालय नियुक्त किया गया। इससे जर्मन विश्वविद्यालय प्रणाली को असाधारण अच्छी तरह से वित्त पोषित विश्वविद्यालयों के एक छोटे से नेटवर्क की स्थापना के द्वारा बढ़ाया गया, जिससे मजबूत अंतरराष्ट्रीय अपील उत्पन्न होने की संभावना है। 
 "मैंने हीडलबर्ग को पूरी तरह से स्पष्ट सुबह देखा, एक सुखद हवा के साथ दोनों शांत और सशक्त। शहर, बस इतना, इसकी समृद्धता के समग्र रूप से, एक कह सकता है, कुछ आदर्श।"
 हीडलबर्ग लगभग 140,000 निवासियों के साथ एक शहर है यह राइन नेकर त्रिभुज में स्थित है, एक यूरोपीय महानगरीय क्षेत्र जिसमें लगभग 2.4 मिलियन लोग रहते हैं, जिसमें हीडलबर्ग, मैनहेम, लुडविगशाफेन और परिधि में कई छोटे शहरों के पड़ोसी शहर शामिल हैं। हीडलबर्ग को रोमांटिकतावाद के पालना के रूप में जाना जाता है, और इसके पुराने शहर और महल जर्मनी में सबसे अधिक बार जाने वाले पर्यटन स्थलों में से हैं। इसके पैदल यात्री क्षेत्र आसपास के क्षेत्र और उससे आगे के लिए खरीदारी और रात जीवन चुंबक है। हेडलबर्ग फ्रैंकफर्ट इंटरनेशनल एयरपोर्ट से करीब 40 मिनट की दूरी पर ट्रेन से दूर है। हीडलबर्ग विश्वविद्यालय की सुविधाएं आम तौर पर बोल रहे हैं, दो भागों में विभाजित हैं ओल्ड टाउन कैम्पस में संकाय और मानविकी और सामाजिक विज्ञान संस्थान हैं। तीन बड़े विश्वविद्यालय अस्पतालों समेत विज्ञान संकाय और चिकित्सा विद्यालय हेडलबर्ग के बाहरी इलाके में न्यूएंहाइमर फैल्ड में स्थित न्यू कैम्पस में स्थित हैं।
तथाकथित न्यू युनिवर्सिटी को ओल्ड टाउन कैम्पस का केन्द्र माना जाता है। यह यूनिवर्सिटी लाइब्रेरी के प्रत्यक्ष परिसर में और मुख्य प्रशासन भवनों में, पैदल यात्री क्षेत्र में यूनिवर्सिटीज़ प्लाट्स में स्थित है। न्यू यूनिवर्सिटी को आधिकारिक तौर पर 1 9 31 में खोला गया था। जर्मनी के हाइडलबर्ग यूनिवर्सिटी के पूर्व छात्र और जर्मनी में संयुक्त राज्य अमेरिका के पूर्व राजदूत जैकब गोल्ड शूरमैन के धन उगाहने वाले अभियान के मुताबिक अमीरात अमेरिकी परिवारों के दान के द्वारा इसका निर्माण काफी हद तक किया गया था। यह नया विधानसभा कक्ष, सबसे बड़ा व्याख्यान कक्ष और कई छोटे सेमिनार कमरे हैं, जो ज्यादातर मानविकी और सामाजिक विज्ञान के संकायों द्वारा उपयोग किया जाता है। मानविकी और सामाजिक विज्ञान में शिक्षा शहर के प्राचीन हिस्से में फैले भवनों में काफी हद तक जगह लेती है, यद्यपि अधिकांश विश्वविद्यालय स्क्वायर से दस मिनट से भी कम चलते हैं। संकायों ने छात्रों के लिए अपनी व्यापक पुस्तकालयों और कार्य स्थान बनाए रखे हैं। सेमिनार और ट्यूटोरियल आमतौर पर संकाय भवनों में आयोजित की जाती हैं।
1 9 60 के दशक में विश्वविद्यालय नेन्यूहाइमर फैल्ड नामक शहर जिला नयूहेम के निकट एक नया परिसर का निर्माण शुरू कर दिया था। आज यह विश्वविद्यालय का सबसे बड़ा हिस्सा है, और जर्मनी में प्राकृतिक विज्ञान और जीवन विज्ञान के लिए सबसे बड़ा परिसर है। लगभग सभी विज्ञान संकायों और संस्थानों, चिकित्सा विद्यालय, विश्वविद्यालय अस्पताल हेडलबर्ग, और विश्वविद्यालय पुस्तकालय की विज्ञान शाखा न्यू कैम्पस पर स्थित हैं। अधिकांश डॉरमेरीटर्स और विश्वविद्यालय की एथलेटिक सुविधाएं वहां भी मिल सकती हैं।
कई स्वतंत्र शोध संस्थान, जैसे कि जर्मन कैंसर रिसर्च सेंटर और मैक्स-प्लैंक-इंस्टीट्यूट के दो संस्थानों ने वहां बस गए हैं। न्यू कैम्पस भी कई जैव चिकित्सा स्पिन-बंद कंपनियों की सीट है शहर का पुराना हिस्सा ट्राम और बस से लगभग 10 मिनट तक पहुंचा जा सकता है। न्युनिहाइमर फैल्ड कैम्पस में लंबे समय तक और अल्पावधि पार्किंग के लिए संकाय और छात्र वाहनों के साथ-साथ आगंतुकों और विभिन्न विश्वविद्यालय अस्पतालों के रोगियों के लिए व्यापक पार्किंग है। भौतिकी और खगोल विज्ञान के संकाय किसी भी परिसर में स्थित नहीं हैं, लेकिन दार्शनिकों की सैर पर, नेक्चर नदी के पास ओल्ड टाउन से अलग और न्यू कैम्पस से कुछ 2 किमी दूर है। यह कांजिस्टहल पर्वत पर वेधशाला की सुविधा भी रखता है।
 बर्गेम कैंपस हेडलबर्ग-बर्गमम के शहर के अंदरूनी उपनगर में Ludolf Krehl क्लिनिक में स्थित है। मार्च 200 9 के बाद से यह संस्थानों अर्थशास्त्र, राजनीति विज्ञान, और समाजशास्त्र रखे थे, जो पूर्व में ओल्ड टाउन परिसर में रहते थे। बर्गिफे परिसर में एक व्याख्यान थिएटर, कई सेमिनार रूम, विश्वविद्यालय पुस्तकालयों का सबसे आधुनिक, और एक कैफे प्रदान करता है।
 विश्वविद्यालय पुस्तकालय विश्वविद्यालय की मुख्य पुस्तकालय है, और संकायों और संस्थानों के विकेन्द्रीकृत पुस्तकालयों के साथ मिलकर बना हुआ है, अभिन्न विश्वविद्यालय पुस्तकालय प्रणाली जिसमें लगभग 6.7 मिलियन मुद्रित किताबें शामिल हैं। यह जर्मनी का सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाने वाला पुस्तकालय है, और वर्तमान में जर्मनी की सर्वश्रेष्ठ पुस्तकालयों की रैंकिंग में यह पहली जगह है। 1 9 34 में यूनिवर्सिटी लाइब्रेरी के शेयर एक लाख से अधिक थे। आज, इसमें 3.2 मिलियन किताबें हैं, लगभग 500,000 अन्य मीडिया जैसे कि माइक्रोफ़िल्म्स और वीडियो टेप, साथ ही साथ 10,732 वैज्ञानिक पत्रिकाओं। इसके अलावा, इसमें 6,600 पांडुलिपियां हैं, खासकर कोडेक्स मैनसे, 1,800 असुनाबुला, 110,500 ऑटोग्राफ, और पुराने नक्शे, पेंटिंग और फोटो का एक संग्रह। संकायों और संस्थानों के 83 विकेंद्रीकृत पुस्तकालयों की एक और 3.5 मिलियन मुद्रित किताबें हैं। 2005 में, यूनिवर्सिटी लाइब्रेरी के 34,500 सक्रिय उपयोगकर्ता एक वर्ष में 1.4 मिलियन किताबों तक पहुंच गए थे। परंपरागत पुस्तक की आपूर्ति कई इलेक्ट्रॉनिक सेवाओं से पूरित है लगभग 3,000 व्यावसायिक वैज्ञानिक पत्रिकाओं को ई-जर्नल के माध्यम से पहुंचा जा सकता है। आज की यूनिवर्सिटी लाइब्रेरी अपनी जड़ें वापस 1388 में प्रथम रेक्टर मार्सिलियस वॉन इगेंन द्वारा दस्तावेजों की छाती की खरीद करने के लिए लेती है, जो कि हेल्लिगेजेस्टिर्केश में संग्रहीत होती है, फिर यूनिवर्सिटी कैथेड्रल। 1 9 78 से, यूनिवर्सिटी लाइब्रेरी की विज्ञान शाखा न्यू कैम्पस में प्राकृतिक विज्ञान और चिकित्सा संस्थानों की सेवाएं देती है। 2016 में, विश्वविद्यालय पुस्तकालय के साथ विस्तृत पुनर्नवीनीकरण को अंतिम रूप दिया गया, अब अतिरिक्त अध्ययन स्थान आवास उपलब्ध कराये जा रहे हैं। 
 हीडलबर्ग विश्वविद्यालय ने 2001 में सैंटियागो, चिली में लैटिन अमेरिका के लिए एक केंद्र की स्थापना की। इसमें हेडलबर्ग विश्वविद्यालय द्वारा या स्वतंत्र रूप से बनाए गए अध्ययन के पाठ्यक्रमों को संगठित करने, प्रबंधन करने और मार्केटिंग करने का कार्य है या चिली के Pontifical कैथोलिक विश्वविद्यालय और चिली विश्वविद्यालय के सहयोग से स्नातकोत्तर शिक्षा के कार्यक्रमों के लिए केंद्र की जिम्मेदारी है यह लैटिन अमेरिका में हीडलबर्ग विश्वविद्यालय की गतिविधियों का भी समन्वय करता है, और वैज्ञानिक सहयोग के लिए एक मंच प्रदान करता है
 न्यू यॉर्क में एक संपर्क कार्यालय द्वारा विश्वविद्यालय का प्रतिनिधित्व किया जाता है इसके मुख्य कार्यों में मौजूदा सहयोग को बढ़ावा देना, नए नेटवर्क का निर्माण करना, संयुक्त अध्ययन कार्यक्रम बनाने और अमेरिकी विश्वविद्यालयों के साथ अकादमिक संपर्कों को बनाए रखना और विस्तार करना शामिल है। इसके अतिरिक्त, हीडलबर्ग दक्षिण एशिया संस्थान नई दिल्ली, भारत में शाखा कार्यालय का रखरखाव करता है; इस्लामाबाद, पाकिस्तान; काठमांडू, नेपाल; और कोलंबो, श्रीलंका
 रेक्टरेट विश्वविद्यालय का 'कार्यकारी निकाय' है, जिसका नेतृत्व रेक्टर बर्नहार्ड ईटेल के अध्यक्ष है। रेक्टरेट में कुलपति, एंजेला कलस, जो केंद्रीय प्रशासन का प्रमुख है और विश्वविद्यालय के बजट के लिए जिम्मेदार है, और तीन समर्थक-रिक्टर, जो क्रमशः अंतरराष्ट्रीय संबंधों, शिक्षण और संचार और शोध और संरचना के लिए जिम्मेदार हैं।
सीनेट विश्वविद्यालय की 'विधायी शाखा' है। रेक्टर और रेक्टर के सदस्य, सीनेटरों के पद से सम्मानित होते हैं, जैसे कि संकायों की डीन, साथ ही विश्वविद्यालय अस्पताल के चिकित्सा और प्रबंध निदेशक, और विश्वविद्यालय के समान अवसर अधिकारी एक और 20 सीनेटर चार साल के लिए चुने गए, निम्नलिखित कोटा के भीतर: आठ विश्वविद्यालय के प्रोफेसरों; चार शैक्षणिक कर्मचारी; छात्र शरीर के चार प्रतिनिधि; और विश्वविद्यालय प्रशासन के चार कर्मचारी।
 विश्वविद्यालय परिषद उपरोक्त संस्थाओं के लिए सलाहकार बोर्ड है और उनमें शामिल हैं, जिनमें से कुछ अन्य, पूर्व इजरायल के राजदूत एवी प्राइर, साथ ही जर्मन उद्योगों के सीईओ भी शामिल हैं।
2003 की संरचनात्मक सुधार के बाद, विश्वविद्यालय में 12 संकाय होते हैं, जो बदले में कई विषयों, विभागों और संस्थान शामिल हैं। बोलोग्ना की प्रक्रिया के परिणामस्वरूप, अधिकांश संकायों ने अब स्नातक, मास्टर, और पीएचडी की पेशकश की है। नई यूरोपीय डिग्री मानक के अनुपालन के लिए डिग्री उल्लेखनीय अपवाद कानून, चिकित्सा, दंत चिकित्सा और फार्मेसी में स्नातक कार्यक्रम हैं, जिनमें से छात्र अभी भी राज्य परीक्षा के साथ स्नातक हैं, बाडेन-व्युर्टमबर्ग राज्य द्वारा आयोजित मास्टर स्तर पर एक केंद्रीय परीक्षा।
 विश्वविद्यालय में राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कई साझेदारीएं हैं। विशेष रूप से, यह हेडलबर्ग में और आसपास स्थित निम्नलिखित स्वतंत्र अनुसंधान संस्थानों के साथ अनुसंधान और शिक्षा में दीर्घकालिक सहयोग रखता है:
 विश्वविद्यालय 15,000 से अधिक शैक्षणिक कर्मचारियों को रोजगार देता है; इनमें से अधिकतर चिकित्सक विश्वविद्यालय अस्पताल में लगे हैं। 2008 तक, संकाय में 4,196 पूर्णकालिक कर्मचारी शामिल थे, जिसमें प्रोफेसरों के साथ-साथ स्नातक अनुसंधान और शिक्षण सहायकों को शामिल नहीं किया गया था। 673 संकाय सदस्यों को विदेश से तैयार किया गया है हीडलबर्ग विश्वविद्यालय प्रत्येक शैक्षणिक वर्ष के प्रोफेसरों का दौरा कर 500 से अधिक अंतरराष्ट्रीय विद्वानों को भी आकर्षित करता है। विश्वविद्यालय में कुल 26,741 छात्र शामिल हैं, जिसमें 5,118 अंतर्राष्ट्रीय छात्र शामिल हैं। इसके अलावा हीडलबर्ग में 1,467 अंतरराष्ट्रीय मुद्रा के छात्र हैं 23,636 छात्र पढ़ाई की डिग्री का पीछा करते हैं, जिनमें से 4,114 अंतरराष्ट्रीय छात्र हैं, और 9 1 9 अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा छात्रों हैं 3,105 छात्र एक डॉक्टरेट की डिग्री का पीछा करते हैं, जिसमें 1,004 अंतरराष्ट्रीय डॉक्टरेट छात्र और 15 अंतरराष्ट्रीय मुद्रा के छात्र शामिल हैं। 2007 में, विश्वविद्यालय ने 994 पीएचडी से सम्मानित किया। डिग्री कम है।
अकादमिक वर्ष दो सेमेस्टर में विभाजित है। शीतकालीन सत्र 1 अक्टूबर से 31 मार्च तक और गर्मी सेमेस्टर 1 अप्रैल से 30 सितंबर तक चलता है। कक्षाएं मध्य अक्टूबर से मध्य फरवरी और मध्य अप्रैल से मध्य जुलाई तक आयोजित की जाती हैं। छात्रों को आम तौर पर सर्दियों या गर्मियों के सत्र में पढ़ाई शुरू कर सकते हैं हालांकि, कई विषयों हैं जो छात्र केवल शीतकालीन सत्र में शुरू कर सकते हैं एक स्नातक की डिग्री खत्म करने के लिए आवश्यक मानक समय मुख्य रूप से छह semesters, और लगातार मास्टर की डिग्री के लिए एक और चार semesters है। पीएच.डी. की सामान्य अवधि पूर्णकालिक छात्रों के लिए कार्यक्रम 6 सेमेस्टर हैं एक स्नातक की डिग्री के लिए अध्ययन की समग्र अवधि को दो भागों में विभाजित किया गया है: बुनियादी अध्ययन की अवधि, कम से कम चार सेमेस्टर तक, जो छात्रों को एक औपचारिक परीक्षा में बैठना चाहिए, और उन्नत अध्ययन की अवधि, कम से कम दो सेमेस्टर, जिसके बाद छात्रों ने अपनी अंतिम परीक्षा ले ली। 
सर्दी सेमेस्टर 2006/2007 में, यूनिवर्सल क्लॉजस द्वारा प्रतिबंधित स्नातक कार्यक्रमों में 3, 9 26 स्थानों की पेशकश की, जिसमें कुल स्वीकृति दर 16.3% थी। सबसे चयनात्मक हैं नैदानिक ​​चिकित्सा, आणविक जैव प्रौद्योगिकी, राजनीति विज्ञान और कानून में स्नातक कार्यक्रम, 3.6% की स्वीकृति दर 7.6% और 9.1% क्रमशः। संबंधित अनुशासन में उपलब्ध स्थानों की संख्या में सबसे योग्य योग्य आवेदकों को आवंटित करके चयन का प्रयोग किया जाता है, इस प्रकार चयनित विषयों पर मुख्य रूप से निर्भर करता है और अबित्यूर या इसके समकक्ष के ग्रेड बिंदु औसत मानविकी में कुछ बड़ी कंपनियों और नाबालिगों के लिए - विशेषकर अवधारणात्मक गैर-व्यावसायिक जैसे क्लासिक्स और प्राचीन इतिहास-अप्रतिबंधित प्रवेश कुछ मानदंडों के तहत प्रदान किया जाता है, क्योंकि आवेदन नियमित रूप से उपलब्ध स्थानों की संख्या से अधिक नहीं होते हैं। 
संभावित अंतरराष्ट्रीय स्नातक छात्रों के लिए, जर्मन के लिए एक भाषा का परीक्षण-जैसे डीएसएच-आवश्यक है। लगातार मास्टर के कार्यक्रमों में प्रवेश के लिए हमेशा कम से कम एक स्नातक डिग्री जर्मन ग्रेड "अच्छा" के बराबर होती है। अंग्रेजी में सिखाया मास्टर कार्यक्रमों को छोड़कर, जर्मन के लिए एक भाषा परीक्षा भी पारित होनी चाहिए। पीएच.डी. प्रवेश की पूर्व-आवश्यकता आमतौर पर एक मजबूत मास्टर की स्तर की डिग्री है, लेकिन विशिष्ट प्रवेश प्रक्रियाएं बदलती हैं और सामान्यीकृत नहीं की जा सकतीं। अंतर्राष्ट्रीय आवेदक आम तौर पर आवेदक पूल के 20% से अधिक बनाते हैं और व्यक्तिगत रूप से उनके संबंधित मूल देश में प्राप्त योग्यता के आधार पर माना जाता है। 
जर्मन राज्य, उच्चतर शिक्षा को सामाजिक-आर्थिक पृष्ठभूमि की परवाह किए बिना परिक्रमा रखने के लिए विश्वविद्यालय अध्ययन को सब्सिडी देता है। 2007 से 2012 तक, हीडलबर्ग ने लगभग € 1,200 पीए की ट्यूशन फीस का शुल्क लिया है। ईयू और गैर यूरोपीय संघ के नागरिकों के लिए और किसी भी विषय क्षेत्र के लिए, स्नातक, लगातार मास्टर की, और डॉक्टरेट कार्यक्रमों के लिए। हालांकि, स्प्रिंग टर्म 2012 से, ट्यूशन फीस को समाप्त कर दिया गया है। ऑन-कैम्पस डॉरमेटरीज के लिए सामान्य आवास की लागत € 2,200 से लेकर 3,000 पीए तक होती है।
वित्तीय वर्ष 2005 में, हीडलबर्ग विश्वविद्यालय लगभग € 856 एम का एक समग्र ऑपरेटिंग बजट था, इसमें लगभग € 413 एम सरकारी निधियों, लगभग 311 एम मूल बजट और बाह्य अनुदान से लगभग 132 एम शामिल था। विश्वविद्यालय ने लगभग € 52 9 एम पेरोल की लागत में खर्च किया और अन्य व्यय में लगभग 326 एम। इइसके अतिरिक्त, विश्वविद्यालय को 2012 में से 5 वर्षों में अनुसंधान अनुदानों में एक और € 150 एम प्राप्त होता है, जो जर्मन विश्वविद्यालय उत्कृष्टता इनिशिएटिव के कारण है। वित्तीय वर्ष 2007 में, पहली बार विश्वविद्यालय ने ट्यूशन फीस के माध्यम से लगभग € 1 9 एम उठाया था, विशेष रूप से अध्ययन की शर्तों को और अधिक सुधारने के लिए। केवल लगभग 9.5 एम को वर्ष के अंत में खर्च किया गया था और रेक्टर को उनके अतिरिक्त साधनों का उपयोग करने के लिए संकायों को आग्रह करना था। 
हीडलबर्ग शोधकर्ताओं की ऐतिहासिक वैज्ञानिक उपलब्धियों में स्पेक्ट्रोस्कोपी का आविष्कार प्रमुखता है, और बन्सन बर्नर की; सीज़ियम और रूबिडियम रासायनिक तत्वों की खोज; उग्रता के पूर्ण बिंदु की पहचान; और तंबाकू के मुख्य औषधीय रूप से सक्रिय घटक के रूप में निकोटीन की पहचान और अलगाव। आधुनिक वैज्ञानिक मनोरोग; psychopharmacology; मनोरोग आनुवंशिकी; आधुनिक वैज्ञानिक मनोरोग; साइकोफार्माकोलॉजी; मनश्चिकित्सीय आनुवंशिकी; और आधुनिक समाजशास्त्र हीडलबर्ग संकाय द्वारा वैज्ञानिक विषयों के रूप में पेश किया गया लगभग 800 बौने ग्रह, उत्तरी अमेरिका नेबुला, और हैली धूमकेतु की वापसी का पता लगाया गया है और हीडलबर्ग सेंटर फॉर एस्ट्रोनॉमी के संस्थानों में प्रलेखित किया गया है।इसके अलावा, हीडलबर्ग शोधकर्ताओं ने शरीर के ऊतकों को संरक्षित करने के लिए प्लास्टिनेशन की प्रक्रिया का आविष्कार किया, हेमेटोपोएटिक स्टेम कोशिकाओं के पहले सफल प्रत्यारोपण का आयोजन किया, और हाल ही में कैंसर के कुछ रूपों के खिलाफ एक टीकाकरण के लिए एक नई रणनीति विकसित की है, जिसने प्रोफेसर हेरल्ड ज़ूर हौज़ेन को फिजियोलॉजी या मेडिसिन 2008 में नोबेल पुरस्कार प्राप्त किया।
आज, विश्वविद्यालय प्राकृतिक विज्ञान और चिकित्सा पर जोर देता है, लेकिन यह मानवता और सामाजिक विज्ञान के उच्च स्तरित संकायों के साथ अपनी परंपराओं को बरकरार रखता है। मार्सिलियस कोलेग, का नाम मार्सिलियस ऑफ इंगन के नाम पर, 2007 में उन्नत अध्ययन केंद्र के रूप में स्थापित किया गया था ताकि अंतःविषय बातचीत और विशेष रूप से विज्ञान और मानविकी के बीच के विकास को बढ़ावा दिया जा सके। अन्य संस्थान जैसे कि वैज्ञानिक कंप्यूटिंग के लिए अंतःविषय विद्यालय, न्यूरोसाइंसेस के अंतःविषय विद्यालय, अमेरिकी अध्ययन के लिए हीडलबर्ग केंद्र और दक्षिण एशिया संस्थान भी संकायों के बीच पुल का निर्माण करते हैं और इस प्रकार एक व्यापक विश्वविद्यालय की अवधारणा पर जोर देते हैं।
सेंटर फॉर एस्ट्रॉनोमी के नियमित प्रकाशनों में निकटवर्ती सितारों की ग्लिसे सूची, मौलिक कैटलॉग एफके 5 और एफके 6 शामिल हैं और सालाना प्रकाशित स्पष्ट स्थान, प्रत्येक दिन के लिए 3,000 से अधिक सितारों के लिए पूर्व-गणना वाले पदों के साथ एक उच्च सटीक सूची। इंटरनेशनल कॉन्फ्लिक्ट रिसर्च के लिए हेडलबर्ग इंस्टीट्यूट ने वार्षिक संघर्ष बैरोमीटर प्रकाशित किया है, जो वैश्विक संघर्ष के विकास, वृद्धि, विकास और बस्तियों में हाल के रुझानों का वर्णन करता है। इंटरनेशनल लॉ के मैक्स प्लैंक इंस्टीट्यूट के नियमित प्रकाशन में हेडलबर्ग जर्नल ऑफ़ इंटरनेशनल लॉ, संयुक्त राष्ट्र कानून के मैक्स प्लैंक ईयरबुक शामिल हैं; अंतर्राष्ट्रीय कानून के इतिहास का जर्नल; सार्वजनिक अंतर्राष्ट्रीय कानून के मैक्स प्लैंक एनसाइक्लोपीडिया; और अर्ध-वार्षिक ग्रंथ सूची लोक इंटरनेशनल लॉ।
 जर्मन अनुसंधान फाउंडेशन वर्तमान में 12 वर्षों की अवधि के साथ हीडलबर्ग में बारह दीर्घकालिक सहयोगी अनुसंधान केंद्र को धन देता है,छह साल की अवधि के साथ चार प्राथमिकता कार्यक्रम, छह साल तक की अवधि के साथ दो शोध इकाइयों, साथ ही विश्वविद्यालय के संकायों और संस्थानों में कई व्यक्तिगत परियोजनाएं।जर्मन विश्वविद्यालय उत्कृष्टता इनिशिएटिव के परिणामस्वरूप, उत्कृष्टता के दो समूहों को € 6.5 एम के साथ-प्रत्येक "सेलुलर नेटवर्क": आणविक तंत्र से जटिल कार्यों की मात्रात्मक समझने के लिए वित्त पोषित किया जाता है। और "एक वैश्विक संदर्भ में एशिया और यूरोप"
 हीडलबर्ग यूरोपीय अनुसंधान विश्वविद्यालयों की लीग, कोइम्पा समूह, और यूरोपीय विश्वविद्यालय एसोसिएशन के संस्थापक सदस्य हैं। विश्वविद्यालय जर्मन-जापानी यूनिवर्सिटी कंसोर्टियम हेक्सासाओग्न का हिस्सा बनता है, और यह शोधकर्ताओं और छात्रों के लिए 7 यूरोपीय विनिमय योजनाओं में भाग लेता है, जैसे इरसमुस इसके अलावा, यह बुडापेस्ट के जर्मन भाषी एंड्रास्सी यूनिवर्सिटी के विकास में सक्रिय रूप से शामिल है, और क्राको के जगियोनियन यूनिवर्सिटी में जर्मन कानून के स्कूल को सह-चलाता है। हेडलबर्ग शहर कैंब्रिज, इंग्लैंड और मोंटपेलियर, फ्रांस के साथ जुड़ गए हैं, कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय और यूनिवर्सिटी डी मोंटपेलियर के निकट अकादमिक संबंध हैं। यूरोप से परे, विश्वविद्यालय और इसकी संकाय अफ्रीका, अमेरिका, एशिया, ऑस्ट्रेलिया और रूसी संघ में 58 भागीदार विश्वविद्यालयों के साथ विशिष्ट समझौतों को बनाए रखता है। कुल मिलाकर, जर्मन रेक्टर सम्मेलन की उच्च शिक्षा कम्पास दुनिया भर के 236 विश्वविद्यालयों के साथ कर्मचारियों और छात्र विनिमय समझौतों के साथ-साथ अनुसंधान सहयोग भी बताता है।
 विश्वविद्यालय एथलेटिक्स की एक विस्तृत विविधता प्रदान करता है, जैसे अमेरिकी फुटबाल से वॉलीबॉल के 16 अलग-अलग अदाओं के खेल, 11 विभिन्न मार्शल आर्ट्स में पाठ्यक्रम, शारीरिक फिटनेस और शरीर निर्माण में 26 पाठ्यक्रम, Aquapower से योग के स्वास्थ्य खेल में 9 पाठ्यक्रम, और 12 अलग-अलग नृत्य शैलियों में समूह इसके अलावा, घुड़सवारी के खेल, नौकायन, नौकायन, फ्रेंच आल्प्स, ट्रैक और फील्ड, तैराकी, बाड़ लगाने, साइकिल चालन, कलाबाजी, जिमनास्टिक्स और बहुत कुछ में स्कीइंग। अधिकांश खेल नि: शुल्क हैं। हीडलबर्ग की प्रतिस्पर्धा टीम विशेष रूप से फुटबॉल, वॉलीबॉल, घुड़सवारी खेल, जूडो, कराटे, ट्रैक और फ़ील्ड और बास्केटबाल में सफल रहे हैं। विश्वविद्यालय के खेल क्लब पुरुषों की बास्केटबॉल टीम, यूएससी हीडलबर्ग, चैंपियनशिप रिकार्ड धारक हैं, 13 राष्ट्रीय चैंपियनशिप जीते हैं, और जर्मनी की राष्ट्रीय लीग के दूसरे डिवीजन के पेशेवर स्तर पर खेल रहे एकमात्र विश्वविद्यालय टीम है।
इसके अलावा, विश्वविद्यालय हित के विभिन्न क्षेत्रों में कई छात्र समूहों का समर्थन करता है। इनमें चार नाटक क्लब, विश्वविद्यालय ऑर्केस्ट्रा Collegium Musicum, चार choirs, छह छात्र मीडिया समूह, अंतरराष्ट्रीय छात्रों के छह समूहों, राजनीतिक दलों और गैर सरकारी संगठनों के नौ समूहों, कुछ विषयों में यूरोपीय संगठनों के कई विभागों, चार क्लब समर्पित अंतरराष्ट्रीय संबंधों और सांस्कृतिक आदान-प्रदान, एक शतरंज क्लब, एक साहित्य क्लब, दो बहस समाज, दो छात्र प्रबंधन परामर्श समूहों, और चार धार्मिक छात्र समूहों को बढ़ावा देने। छात्र संघ स्वयं को "स्टूडियन्डेनराट" के साथ-साथ विभाग स्तर पर भी संरचित करते हैं। 
हीडलबर्ग के छात्र अखबार "रुपरेचट" है-10,000 से अधिक प्रतियों के संस्करण-जर्मनी की सबसे बड़ी छात्र-चालित समाचार पत्रों में से एक। यह हाल ही में एमएलपी प्रो कैंपस प्रेस अवार्ड द्वारा जर्मनी के सर्वश्रेष्ठ छात्र समाचार पत्र के रूप में प्रतिष्ठित था। प्रमुख समाचार पत्रों के पत्रकारों की जूरी ने अपनी "अच्छी तरह संतुलित, हालांकि महत्वपूर्ण रवैया" और इसकी "बस महान" लेआउट की सराहना की, "जो सबसे ज्यादा व्यावसायिक मांगों को पर्याप्त है।" रूपरेखा पूरी तरह से विज्ञापन राजस्व का वित्तपोषण कर रहा है, इस प्रकार विश्वविद्यालय प्रबंधन से स्वतंत्रता बरकरार है। रुपरेच के संपादकीय बोर्ड से कुछ प्रसिद्ध पत्रकार उभरे। 
हालांकि, महत्वपूर्ण ऑनलाइन छात्र अख़बार यूनीमूत, जो संकायों की संयुक्त छात्र परिषद द्वारा चलाया जाता है, ने रूपांतरण के लिए अक्सर रुपए की आलोचना की, और अधिकतर लेआउट-उन्मुख। 
हीडलबर्ग जर्मनी की सबसे पुरानी छात्र कानून की समीक्षा हीडलबर्ग लॉ रिव्यू का भी घर है। पत्रिका प्रत्येक सेमेस्टर ब्रेक की शुरुआत और समाप्ति पर, त्रैमासिक प्रकाशित होती है, और पूरे जर्मनी में फैली हुई है।
हीडलबर्ग मेजबान 34 छात्र निगमों, जो काफी हद तक 1 9वीं शताब्दी में स्थापित किया गया था। निगम अमेरिका में बिरादरी के बराबर कुछ हद तक तुलनीय हैं। जैसा पारंपरिक प्रतीक निगम सदस्य औपचारिक अवसरों पर रंगीन टोपी और रिबन पहनते हैं और कुछ अभी भी पारंपरिक शैक्षणिक बाड़ लगाने, एक तरह की द्वंद्वयुद्ध का अभ्यास करते हैं, ताकि "जीवन की चुनौतियों के लिए अपने सदस्यों को आकार दे" सकें। 1 9वीं और 20 वीं शताब्दी में, जर्मनी के छात्र जीवन में निगमों ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। आज, हालांकि, निगमों में छात्रों की अपेक्षाकृत कम संख्या शामिल है। उनका स्वयं घोषित मिशन शैक्षिक परंपराओं को जीवित रखने और जीवन के लिए दोस्ती बनाना है। ओल्ड टाउन के दौरान निगमों का अक्सर 1 9वीं सदी के मकान मौजूद हैं।
हीडलबर्ग अपने छात्र रात्रि जीवन के लिए कम प्रसिद्ध नहीं है संकायों की छात्र परिषदों द्वारा नियमित रूप से आयोजित विभिन्न दलों के अलावा, विश्वविद्यालय के सेमेस्टर खोलने और समापन पार्टियां, छात्रावास दलों, और हीडलबर्ग के 34 छात्र भर्तीयों, शहर और महानगर क्षेत्र के सुख-सामान भी, रात जीवन प्रदान करते हैं किसी भी स्वाद और बजट के लिए विश्वविद्यालय स्क्वायर के निकट हीडलबर्ग का प्रमुख रात जीवन जिला है, जहां एक पब एक-दूसरे के बगल में रखा गया है गुरुवार से, यह सारी रात बहुत भीड़ और वातावरण से भरा है। इसके अलावा, हीडलबर्ग के पास पांच प्रमुख डिस्को हैं इनमें से सबसे बड़ा न्यू कैम्पस में स्थित है। मैनहेम शहर, जो हीडलबर्ग के रूप में लगभग तीन गुना बड़ा है, 15 मिनट की ट्रेन की सवारी से दूर है, और एक और अधिक विविध रात जीवन प्रदान करता है, जिसमें व्यापक रूप से क्लब और बार-बार हीडलबर्ग और मैनहेम के दोनों छात्र समुदाय।
 विश्वविद्यालय के पूर्व छात्र और संकाय में शैक्षणिक विषयों के कई संस्थापक और अग्रदूत शामिल हैं, और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रशंसित दार्शनिक, कवि, न्यायशास्त्र, धर्मशास्त्रियों, प्राकृतिक और सामाजिक वैज्ञानिकों की एक बड़ी संख्या है। 31 नोबेल पुरस्कार विजेताओं, कम से कम 18 लाइबनिज विजेताओं, और दो "ऑस्कर" विजेता हीडलबर्ग विश्वविद्यालय से जुड़े हुए हैं। नौ नोबल पुरस्कार विजेताओं ने हाइडलबर्ग में अपने कार्यकाल के दौरान पुरस्कार प्राप्त किया।
 जर्मनी के कई संघीय मंत्रियों और जर्मन राज्यों के प्रधानमंत्रियों के अलावा, जर्मनी के पांच कुलपति विश्वविद्यालय में भाग ले चुके हैं, नवीनतम हेलमुट कोल, "पुन: एकीकरण के चांसलर"। राज्य के प्रमुख या बेल्जियम सरकार, बुल्गारिया, ग्रीस, निकारागुआ, सर्बिया, थाईलैंड, नाटो के एक महासचिव और अंतर्राष्ट्रीय शांति ब्यूरो के एक निदेशक भी हेडलबर्ग में शिक्षित हुए हैं; उनके बीच नोबेल शांति पुरस्कार विजेताओं चार्ल्स अल्बर्ट गोबैट और अगस्टे बेरनेर्ट धर्म के क्षेत्र में पूर्व विश्वविद्यालय सहयोगी शामिल हैं पोप पायस II, कार्डिनल्स, बिशप्स, और फिलिप मेलनैथन और ज़चरियास उर्सिनस प्रोटेस्टेंट रिफॉर्मेशन के दो महत्वपूर्ण नेता हैं। कानूनी पेशे में उत्कृष्ट विश्वविद्यालय सहबद्धों में अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय के एक राष्ट्रपति, मानव अधिकार के यूरोपीय न्यायालय के दो राष्ट्रपतियों, अंतर्राष्ट्रीय कानून न्यायालय के उपाध्यक्ष, अंतर्राष्ट्रीय अपराध न्यायालय के उपाध्यक्ष के लिए अंतर्राष्ट्रीय न्यायाधिकरण के एक राष्ट्रपति शामिल हैं। यूरोपीय न्यायालय में एडवोकेट जनरल, जर्मनी के संघीय संवैधानिक न्यायालय के कम से कम 16 न्यायमूर्ति, फेडरल कोर्ट ऑफ जस्टिस के एक राष्ट्रपति, वित्त संघीय न्यायालय के राष्ट्रपति, फेडरल लेबर कोर्ट के एक अध्यक्ष, दो अटार्नी जनरल जर्मनी का, और एक ब्रिटिश लॉ लॉर्ड व्यापार में, हाइडलबर्ग पूर्व छात्र और संकाय, एबीबी ग्रुप में सह-स्थापित या अध्यक्ष बने; एस्टोर कॉरपोरेट उद्यम; BASF; बीडीए; डेमलर एजी; ड्यूश बैंक; ईएडीएस; कृप एजी; सीमेंस एजी; और थिसेन एजी
कला के क्षेत्र में पूर्व छात्रों में शास्त्रीय संगीतकार रॉबर्ट शुमान, दार्शनिक लुडविग फ़्यूरबाच, बेनेडिक्ट बेकल्ड और एडमंड मॉन्टगोमेरी, कवि यूसुफ फ्रेहेरर वॉन इइसेडोर्फ और लेखकों ईसाई फ्रेडरिक हेब्बल, गॉटफ्रिड केलर, इरेन फ्रिस, हेनरिक हॉफमन, सर मोहम्मद इकबाल, जोस रिज़ल, डब्ल्यू शामिल हैं। सोमरसेट मफम, जीन पॉल, साहित्य नोबेल पुरस्कार विजेता कार्ल स्पिटलर, और उपन्यासकार जगदा मारिनीक। अन्य विषयों में हीडलबर्ग पूर्व छात्रों में "मनोविज्ञान का पिता" विल्हेम वांडट, "भौतिक रसायनशास्त्री का पिता" जे। विलार्ड गिब्स, "अमेरिकन नृविज्ञान के पिता" फ्रांज बोस, दिमित्री मेंडेलीव, जिन्होंने तत्वों की आवधिक सारणी, आविष्कारक बनाया द्विपक्षीय सिद्धांत का कार्ल ड्रैस, अल्फ्रेड वेगेनर, जिन्होंने महाद्वीपीय बहाव की खोज की, साथ ही साथ राजनीतिक थिओरिस्ट हन्ना अरंडट, लैंगिक सिद्धांतकार जूडिथ बटलर, राजनीतिक वैज्ञानिक कार्ल जोकिम फ्रेडरिक, और समाजशास्त्री कार्ल मैनहेम, रॉबर्ट ई। पार्क और टैल्कॉट पार्सन्स।
फिलॉसॉप्र्स जॉर्ज विल्हेम फ्रेडरिक हेगेल, कार्ल जसपर्स, हंस-जॉर्ज गड़ेमर, और जुर्गन हैबेर्मस ने विश्वविद्यालय के प्रोफेसरों के रूप में कार्य किया, जैसा कि अग्रणी वैज्ञानिक हर्मन वॉन हेल्महोल्त्ज़, रॉबर्ट विल्हेम बन्सन, गुस्ताव रॉबर्ट किर्चहोफ, वैज्ञानिक मनोरोग के संस्थापक एमिल क्रेपेलिन और उत्कृष्ट समाज वैज्ञानिक जैसे कि मैक्स वेबर, आधुनिक समाजशास्त्र के संस्थापक पिता हैं।
 वर्तमान संकाय में चिकित्सा नोबेल पुरस्कार विजेताओं बर्ट सकमैन और हारलद जुर हसन, रसायन विज्ञान नोबेल पुरस्कार विजेता स्टीफन हेल, 7 लीबनिज़ विद्वानों, जर्मनी के संघीय संवैधानिक न्यायालय पॉल किर्चहोफ के पूर्व न्याय और रूडीगर वोल्फ्रम शामिल हैं। समुद्र के कानून के लिए अंतर्राष्ट्रीय न्यायाधिकरण के राष्ट्रपति
 1880 में मार्क ट्वेन ने हाइडलबर्ग के छात्र जीवन के ए ट्रम्प विदेश में अपनी छापों का विनोदपूर्ण ढंग से विस्तार किया उन्होंने विश्वविद्यालय की एक तस्वीर को अभिजात वर्ग के लिए एक स्कूल के रूप में चित्रित किया, जहां छात्रों ने एक बांका की जीवनशैली का पीछा किया, और हीडलबर्ग के छात्र जीवन के पूरे छात्र निगमों पर महान प्रभाव डाले।
विलियम सोमरसेट माघम की 1 9 15 का मास्टरपीस उपन्यास ऑफ मैन बॉन्डेज में, उन्होंने एक बड़े पैमाने पर आत्मकथात्मक तरीके से हीडलबर्ग विश्वविद्यालय में नायक फिलिप केरी के एक साल के रहने का वर्णन किया। हीडलबर्ग ने 1 9 34 में जारी किए गए उपन्यास के संबंधित फिल्म संस्करणों में भी चित्रित किया,, 1 9 46, और 1 9 64 
रॉबर्ट हेनलेन के 1 9 64 के उपन्यास महिमा रोड के नायक ई। सी। गॉर्डन में, हीडलबर्ग के एक डिग्री के लिए अपनी इच्छा और इसके साथ जाने के लिए द्वंद्विक निशान का जवाब दिया।
बर्नहार्ड श्लिंक के अर्ध-आत्मकथात्मक 1995 उपन्यास द रीडर में, हीडलबर्ग विश्वविद्यालय भाग II के मुख्य दृश्यों में से एक है। एक पुराने महिला के साथ अपने चक्कर के लगभग एक दशक के बाद एक रहस्यमय अंत में आया, विश्वविद्यालय में एक कानून छात्र माइकल बर्ग, अपने पूर्व प्रेमी से फिर से मुकाबला करता है क्योंकि वह खुद को एक युद्ध-अपराध सुनवाई में खुद को बचाता है, जिसे वह एक भाग के रूप में देखता है सेमिनार। विश्वविद्यालय को अकादमी पुरस्कार विजेता 2008 फिल्म संस्करण द रीडर में भी चित्रित किया गया है, जिसमें केट विंसलेट, डेविड क्रॉस और राल्फ फिएनस शामिल हैं।
1 9 27 में मूक फिल्म द स्टुडंट प्रिंस ऑफ़ ओल्ड हाइडलबर्ग में, विल्हेम मेयर-फ़ॉर्स्टर के नाटक Alt Heidelberg पर आधारित, रमोना नोवरो और नोर्मा शीअरर के अभिनीत, मार्क ट्वेन की हीडलबर्ग की छवि को जारी रखा, जो एक जर्मन राजकुमार की कहानी दिखाता है जो हीडलबर्ग के पास आता है वहां अध्ययन करें, लेकिन उसके इंस्पायर की बेटी के साथ प्यार में पड़ता है। 20 वीं शताब्दी के पहले छमाही में बहुत लोकप्रिय होने के बाद, यह 1 9वीं और 20 वीं शताब्दी के शुरुआती छात्र जीवन को प्रस्तुत करता है, और आज इसे देर से मूक फिल्म युग की एक उत्कृष्ट कृति माना जाता है। एमजीएम के 1954 के रंग रीमेक द स्टुडेंट प्रिंस, जिसमें मारियो लान्ज़ा की आवाज़ है, कहानी के सिगमंड रोमबर्ग के ओपेरेटा संस्करण पर आधारित है। 
विश्वविद्यालय को नाओकी उरासावा के 1 99 4 -2001 मंगा श्रृंखला, मॉन्स्टर और उसके बाद 2004-2005 के एनीम अनुकूलन में भी चित्रित किया गया है, जिसमें विश्वविद्यालय नीना फॉरेनर की डिग्री हासिल करने के लिए भाग ले रहे हैं। श्रृंखला के अंत तक, वह अशांति के बावजूद सामना कर रही है और उसके संगत ताजगी पर प्रोफेसर की प्रारंभिक नाराजगी, वह अपनी डिग्री के साथ स्नातक हैं।
सन् 2000 में, विश्वविद्यालय पुरस्कार विजेता जर्मन थ्रिलर एनाटॉमी का मुख्य दृश्य था। मेडिकल छात्र पॉल हेनिंग प्रतिष्ठित हैदरबर्ग मेडिकल स्कूल में ग्रीष्मकालीन पाठ्यक्रम के लिए एक छात्रवृत्ति जीतती है। जब वह ट्रेन में मिले एक जवान आदमी का शरीर उसके विच्छेदन की मेज पर खड़ा हो जाता है, तो वह उसकी मृत्यु के आसपास के रहस्यमय परिस्थितियों की जांच करना शुरू कर देता है, विश्वविद्यालय के भीतर काम करने वाले एक विरोधी विरोधी समाज द्वारा उत्पन्न एक भयानक षड्यंत्र को उजागर करता है।
 सीबीएस सिटकॉम द बिग बैंग थ्योरी से शेल्डन कूपर का चरित्र, ग्रीस में हीडलबर्ग यूनिवर्सिटी के प्रोफेसर का दौरा करने के दौरान बिताया है।
