जॉर्डन ऑफ़ हर्षमेट किंगडम का राजा जॉर्डन राज्य का मुखिया है। वह जॉर्डन राजशाही के प्रमुख के रूप में कार्य करता है - हस्मिथ वंश। राजा को महामहिम के रूप में संबोधित किया जाता है।
जॉर्डन राजशाही की स्थापना 1921 ईस्वी में हुई थी। 1908 से 1916 तक मक्का के शरीफ हुसैन बिन अली के पुत्रों को इराक और जॉर्डन के राजाओं के रूप में स्थापित किया गया था। जॉर्डन में, अब्दुल्ला प्रथम को 11 अप्रैल 1921 से आयोजित एक पद, ट्रांसजॉर्डन का अमीर बनाया गया था, जब तक 25 मई 1946 को ट्रांसजॉर्डन को हस्मिथ किंगडम ऑफ ट्रांसजॉर्डन के रूप में स्वतंत्रता प्रदान नहीं की गई थी। अब्दुल्ला को देश का पहला राजा ताज पहनाया गया था। 1948 के अरब-इज़राइली युद्ध के बाद 3 अप्रैल 1949 को देश का नाम जॉर्डन ऑफ़ हस्मिथ किंगडम को छोटा कर दिया गया था।
