निर्देशांक: 21°08′06″N 79°06′39″E / 21.13500°N 79.11083°E / 21.13500; 79.11083
हेडगेवार स्मृति मंदिर रेशमबाग, नागपुर, महाराष्ट्र, भारत में एक स्मारक है जो हेडगेवार एवं गोलवलकर को समर्पित है. ये दोनों हिंदू राष्ट्रवादी संगठन राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के संघचालक रहे. 1962 में इसका उद्घाटन किया गया था। महाराष्ट्र पर्यटन विकास निगम द्वारा 2017 में इसे पर्यटन स्थल का दर्जा दिया गया था.
हेडगेवार राष्ट्रवादी हिन्दू संगठन राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के संस्थापक थे. 1940 में उनके निधन के बाद उनका अंतिम संस्कार रसस के मुख्यालय रेशमबाग में किया गया और वहां पर एक समाधी का निर्माण किया गया. 9 अप्रैल 1962 को इसका उद्घाटन श्री गोलवलकर के द्वारा हुआ. गोलवालकर की मृत्यु के बाद उनका समाधी स्थल भी यहीं बनाया गया. इसे बनाने में अनूठे शिल्पकला का प्रयोग किया गया है. इस स्मृति स्थल का प्रबंधन "डॉ हेडगेवार स्मारक स्मृति" के द्वारा किया जाता है. रसस का प्रशिक्षण वर्ग यहाँ पर किया जाता है.
