 सलीम प्रेमचंद के प्रसिद्ध उपन्यास कर्मभूमि का प्रमुख चरित्र है। वह अमरकांत का साथी औ्र शहर के रईस एवं प्रभावशाली राजनेता हाफिज अली, जो बनारस की म्युनिसिपैलिटी के मेयर हैं, का पुत्र है। वह भारतीय लोक सेवा की तैयारी करने वाले युवकों का प्रतिनिधी है जो भारत की आम जनता विरोधी ब्रितानी प्रशासन का चरित्र उजागर करने का माध्यम बना है। ्प्रेमचंद उसे सरकारी नौकरी त्याग कर स्वतंत्रता संग्राम में शामिल होते दिखाकर उस समय के नौकरी करने वाले लोगों को भारतीय स्वतंत्रता संग्राम में साथी बनने का स्वप्न देख रहे थे।
