सीरत कपूर एक भारतीय फिल्म अभिनेत्री है, उन्होंने रणबीर कपूर की भूमिका के लिए एक सहायक कोरियोग्राफर के रूप में अपना कैरियर शुरू किया, फिल्म रॉकस्टार में। उसने साल 2014 में रन राजा रन के साथ अभिनय की शुरुआत की।
सीरत कपूर 3 अप्रैल 1993 को मोनाबासा, केन्या में पैदा हुए थे। उनके पिता दिवंगत विनीत कपूर, द इंटरकांटिनेंटल, मरीन ड्राइव, मुंबई और उनकी मां नीना सीहोटा कपूर में एयर इंडिया के साथ एयरहोस्टेस्ट हैं। उनके बड़े भाई वरुण कपूर, नेशनल आर्ट स्कूल, सिडनी, ऑस्ट्रेलिया से स्नातक हैं और फ्री लैंसर ग्राफिक डिजाइनर के रूप में काम करते हैं।
सीरत कपूर मुंबई की पोद्दार इंटरनेशनल स्कूल, सांता क्रूज़ में शिक्षित हुईं और आर डी डी नेशनल कॉलेज, बांद्रा में अपना पूर्व विश्वविद्यालय पूरा कर लिया। उन्होंने बाद में मास कम्युनिकेशन में बैचलर ऑफ आर्ट्स की डिग्री के लिए नामांकन किया, लेकिन 2014 में रन राजा रन नाम वाली उनकी पहली फिल्म के साथ समयबद्धन संघर्षों के कारण इसे छोड़ दिया।
उस समय, सीरेट अपने नृत्य कैरियर की चोटी पर थी, जिसकी शुरुआत उन्होंने प्रसिद्ध बॉलीवुड कोरियोग्राफर में सोलह वर्ष की थी; एशले लोबो, द डांसवार्क्स, मुंबई। अब तक, अकादमी में पूर्णकालिक नृत्य प्रशिक्षक के रूप में कपूर सफलतापूर्वक शिक्षण और प्रशिक्षण दे रहे थे। अपनी यात्रा के दौरान, सीरेट ने रणबीर कपूर और नर्गिस फाखरी की फिल्म रॉकस्टार को जब्त कर लिया और सहायक कोरियोग्राफर के रूप में बोर्ड पर लाया गया।
बहुत ही कम उम्र के बाद से मॉडलिंग की दुनिया की तरफ से सीरेट ने अपनी अनोखी जानकारियां तलाशने का फैसला किया और अपने चचेरे भाई के दादा की संस्था रोशन तनेजा स्कूल ऑफ़ एक्टिंग में अभिनेता के रूप में प्रशिक्षित किया। वर्ष 2014 में, सीरत कपूर को अपनी पहली फिल्म "रन राजा रन" से भारतीय फिल्म उद्योग के साथ पेश किया गया।
कपूर ने 2014 में घोषणा की कि वह अपनी फिल्म की शुरुआत शरवानंद के साथ करेंगे, सुजीत सिंह द्वारा निर्देशित और यूवी क्रिएशंस द्वारा समर्थित। रोमांटिक कॉमेडी रन राजा रन, एक प्रमुख व्यावसायिक सफलता साबित हुई और सीरेट को उनके नृत्य कौशल, स्क्रीन की उपस्थिति और सह-अभिनेता श्रावणंद के साथ स्क्रीन केमिस्ट्री के लिए प्रिया की भूमिका में सराहा गया।
वर्ष 2015 में, निर्माता; मधु बी, और एन.व्ही. प्रसाद ने गंगा के चरित्र को खेलने के लिए सीरत कपूर को शामिल किया था, जो कि भावनात्मक कार्रवाई मनोरंजन में शीर्षक, टाइगर वाराणसी की पृष्ठभूमि के खिलाफ, इस फिल्म ने सुदीप किशन और राहुल रवींद्रन को मुख्य भूमिकाओं में भी अभिनय किया। 2015 की सीरत की अगली रिलीज आरम्भा में सुमंथ अश्विन के साथ आए, रोमांटिक कॉमेडी, कोलंबस ने निर्देशित की। फिल्म का निर्माण अश्वनी कुमार साहदे द्वारा किया गया था। कपूर के प्रदर्शन को फिल्म के मुख्य आकर्षण के रूप में सराहा गया क्योंकि उसने औसत लड़की की अगली लड़की निभाई।
अक्टूबर 2017 तक, उसने राजकुमारी गढ़ी 2 को नागार्जुन के समीप पूरा कर लिया है और वर्तमान में रवि तेजा के विपरीत टच चेसी चुडू को फिल्माया गया है और अल्लू सिरीष की अगली फिल्म को छोड़ दिया है।
सीरत कपूर ने कई ब्रांडों और उत्पादों के लिए भी समर्थन किया है, जिसमें विवेल, अंगेग कोलोन स्प्रे, अपोलो टायर्स फॉर दिबाकर बनर्जी, महिन्द्रा गस्टो और इंटेक्स के साथ फरहान अख्तर शामिल हैं।
अभिनय और नृत्य के अतिरिक्त, सीरत कपूर भी बारावी वर्ष की आयु से राजेश्री स्कूल ऑफ़ म्यूज़िक से एक प्रशिक्षित भारतीय शास्त्रीय गायक हैं।
