जेपी सूचना प्रौद्योगिकी संस्थान उच्च शिक्षा का एक संस्थान है, जो एक समन्वित विश्वविद्यालय है यह उत्तरप्रदेश के नोएडा शहर में स्थित है। यह संस्थान जेपी समूह द्वारा 2001 में स्थापित किया गया था और जुलाई 2001 से इसका अकादमिक सत्र प्रारम्भ हुआ। प्रारंभ में यह राज्य विश्वविद्यालय जेपी विश्वविद्यालय, सूचना प्रौद्योगिकी, वखनाघाट से संबद्ध था और केवल डिप्लोमा पाठ्यक्रम ही उपलब्ध थे। 1 नवंबर 2004 तक, इसे यूजीसी द्वारा समन्वित विश्वविद्यालय घोषित किया गया।इसका उद्घाटन तत्कालीन मानव संसाधन विकास मंत्री डॉ° अर्जुन सिंह ने किया। उन्होंने उद्घाटन समारोह के मुख्य अतिथि के रूप में भी अध्यक्षता की।
