चौधरी देवी लाल विश्वविद्यालय, भारत के पूर्व उप-प्रधानमंत्री चौधरी देवी लाल, के नाम पर हरियाणा सरकार के द्वारा 5 अप्रैल 2003 को स्थापित किया गया था। यह विश्वविद्यालय दिल्ली से 256 किमी और चंडीगढ़ से 285 किमी दूर बरनाला रोड, सिरसा पर 6 एकड़ के एक विशाल परिसर में स्थित है। विश्वविद्यालय में 16 शैक्षणिक विभाग हैं, जिनमे की छात्रों के लिए 21 भविष्य उन्मुख और विशेष पाठ्यक्रम हैं। यह विश्वविद्यालय नौकरी उन्मुख पाठ्यक्रम दूरस्थ शिक्षा के माध्यम से भी प्रदान करता है।
इस विश्वविद्यालय में निम्नलिखित संकाय हैं। शिक्षण के अलावा, वे राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय शोध पत्रिकाओं में शोध पत्र भी प्रकाशित करते हैं।
