अमित मिश्रा एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है जो दाएँ हाथ से लेगब्रेक गेंदबाजी करते हैं तथा निचले क्रम के दाएँ हाथ के बल्लेबाज है। अमित मिश्रा घरेलू मैच रणजी ट्रॉफी में हरियाणा की ओर से खेलते हैं तथा 2017 इंडियन प्रीमियर लीग में दिल्ली डेयरडेविल्स की ओर से खेल रहे थे। 
मिश्रा ने अपने टेस्ट क्रिकेट कैरियर की शुरुआत 17 अक्टूबर 2008 को ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम के खिलाफ की थी। जबकि पहला एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर की शुरुआत 13 अप्रैल 2003 को दक्षिण अफ़्रीका क्रिकेट टीम के खिलाफ खेलकर की थी। और पहला ट्वेन्टी-ट्वेन्टी मुकाबला 13 जून 2010 को ज़िम्बाब्वे क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था।

