लखनऊ रोड पर इलाहाबाद से 45 किलोमीटर दूर श्रृंग्वेरपुर एक धार्मिक स्थान है। स्थानीय लोककथाओं के अनुसार, यह वही स्थान है जहॉ राम ने सीता और लक्ष्मण के साथ निर्वासन के रास्ते पर गंगा नदी को पार कर दिया।
श्रृंग्वेरपुर इलाहाबाद के आस-पास के प्रमुख भ्रमण स्थलों में से एक है। यह जगह इलाहाबाद से 40 किलोमीटर दूर स्थित है। श्रृंग्वेरपुर अन्यथा नींद से भरा गांव है जो धीरे-धीरे और लगातार तेजी से बढ़ रहा है यद्यपि, रामायण महाकाव्य में इस स्थान की लंबाई का उल्लेख किया गया है। श्रृंग्वेरपुर निशादराज के प्रसिद्ध राज्य की राजधानी या 'मछुआरों का राजा' के रूप में उल्लेख किया गया है। रामायण में राम, सीता और उनके भाई लक्ष्मन का श्रृंग्वेरपुर आने का अंश पाया गया है।
श्रृंग्वेरपुर में किए गए उत्खनन कार्यों ने श्रृंगी ऋषि के मंदिर का पता चला है। यह व्यापक रूप से माना जाता है कि गॉंव का नाम उस ऋषि से ही मिला है। फिर भी, गांव निशादराज की राजधानी के रूप में अधिक प्रसिद्ध है। रामायण का उल्लेख है कि भगवान राम, उनके भाई लक्ष्मण और पत्नी सीता, निर्वासन पर जंगल जाने से पहले गांव में एक रात तक रहे। ऐसा कहा जाता है कि नावकों ने उन्हें गंगा नदी पार करने से इनकार कर दिया था तब निशादराज ने खुद उस स्थल का दौरा किया जहां भगवान राम इस मुद्दे को सुलझाने में लगे थे। उन्होंने उन्हें रास्ता देने की पेशकश की अगर भगवान राम उन्हें अपना पैर धोने दें, राम ने अनुमति दी और इसका भी उल्लेख है कि निशादराज ने गंगा जल से राम के पैरों को धोया और उसके प्रति अपना श्रद्धा दिखाने के लिए जल पिया।
जिस स्थान पर निशादराज ने राम के पैरों को धोया था, वह एक मंच द्वारा चिह्नित किया गया है। इस घटना को पर्याप्त करने के लिए इसका नाम 'रामचुरा' रखा गया है। इस स्थान पर एक छोटा मंदिर भी बनाया गया है। हालांकि इस मंदिर का कोई ऐतिहासिक या सांस्कृतिक महत्व नहीं है, यह जगह बहुत शांत है।गांव में एक बड़ी हाइड्रोलिक प्रणाली भी है यह अच्छी तरह से डिजाइन, वास्तुशिल्प रूप से सुंदर और सच्ची भावना है कि कैसे भारतीय प्राचीन कला और वास्तुकला में अच्छी तरह से अग्रिम थे। ग्रामीणों द्वारा गांव में कई बर्बाद हुई दीवारें और संरचना मिलती है। यह भी कहा गया है कि इंदिरा गांधी सरकार के समय में खुदाई करते समय सरकार द्वारा बहुत सारे खज़ाने मिलते हैं। गंगा नदी के तट पर स्थित यह एक अद्भुत गांव है हरे-भरे 4 छोटे पहाड़ी और सामाजिक और मज़ेदार ग्रामीणों की जगह है, यहॉ हमेशा यात्रा करने के लिए माहौल बना रहता है। नदी के किनारे पर एक अंतिम संस्कार केंद्र है और यह कहा गया है कि जो भी यहां अंतिम संस्कार करते हैं वह धार्मिक रूप से शुद्ध होते हैं। उत्तर प्रदेश पूर्व में सभी लोग अपने प्रियजनों के अंतिम संस्कार के लिए यहां आते हैं।
निषाद कोर कमेटी यह उत्तर प्रदेश में एक प्रसिद्ध पर्यटन स्थल बनने के लिए काम कर रही है। मुख्य सदस्य बृजेश कश्यप, शिव सहानी, सुरेश साहनी, डॉ अशोक निषाद और एनसीसी के अन्य सदस्य हैं।
