डीन जोन्स क्रिकेट खिलाड़ी है जो अंतर्राष्ट्रीय स्वरूप में ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम की तरफ से खेलतें थे। 1984 से 1992 तक खेलें 52 टेस्ट मैचों में उन्होंने 46.55 की बल्लेबाज़ी औसत से 3,631 रन बनाए जिसमें उन्होंने 11 शतक और 14 अर्थशतक लगाए। 1984 से 1994 तक खेलें एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय के 164 मैचों में उन्होंने 6,068 रन बनाए। उन्होंने एक दिवसीय में 7 शतक और 46 अर्धशतक लगाए और उनकी औसत 44.61 रही। अपने समय के सबसे अच्छे वनडे खिलाड़ियों में उनकी गिनती होती थी और एलन बॉर्डर की कप्तानी में पुनर्जीवत की गई ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम में उनका अमूल्य योगदान रहा। 1987 क्रिकेट विश्व कप और 1989 की द एशेज जीत उनके करियर की उपलब्धियाँ रही। अच्छा खेलते हुए भी उन्हें टीम से निकाल दिया गया।
