मित्सुबिशी एक्स-2 शीनशीन  उन्नत गुप्तता लड़ाकू विमान प्रौद्योगिकियों का परीक्षण करने के लिए बनाया गया एक जापानी प्रयोगात्मक विमान है। यह अनुसंधान उद्देश्यों के लिए जापानी रक्षा तकनीकी अनुसंधान एवं विकास संस्थान द्वारा विकसित किया जा रहा है। इस परियोजना का मुख्य ठेकेदार मित्सुबिशी हेवी इंडस्ट्रीज है। कई लोग इस विमान को जापान के पहले घरेलू रूप से बने गुप्तता लड़ाकू विमान मानते हैं। एटीडी-एक्स "उन्नत प्रौद्योगिकी प्रदर्शनकारक- एक्स" के लिए एक संक्षिप्त शब्द है। यह विमान जापान में शिनशिन के रूप में व्यापक रूप से जाना जाता है। यद्यपि नाम स्वयं जापान स्व-रक्षा बलों के भीतर प्रारंभिक कोड नाम है और आधिकारिक तौर पर उपयोग में नहीं है। विमान की पहली उड़ान 22 अप्रैल 2016 को थी।
 Miyakawa et al, 2008; Jane's Defence Weekly से डेटा 
सामान्य विशेषतायें
