रस्ट प्रोग्रामिंग लैंग्वेज आप्को ज्यादा तेज चल्ने वालि, और ज्यादा भरोसेमंद संफ्टवेयर लिख्ने में मदद कर्ता है। अक्सर प्रोग्रामिंग भाषाओं मे लिख्ने की सुविधा और निम्न-स्तर पर नियन्त्रण करने मे संघर्ष होता है। रस्ट इस संघर्ष को चुनौती देता है। रस्ट आप्को मेमोरी के उप्योग का नियन्त्रण जैसे निम्न स्तर के कर्य भी करने देता है, लेकिन बिना उस्से जुङे हुए पारंपरिक परेसानियों के।
खूब सारे लोगों के लिये। कुछ उदाहरण देखते है।
यह स्थापित हो रहा है की रस्ट प्रोग्रामर के बङे दलों के लिये, जिन्मे निम्न-स्तरपे कोङ लिखे की कौशल्ता के कइ स्तर हों, उनके लिये बहुत अच्छा साधन है।निम्न-स्तर पर लिखे गए कोङ, कई प्रकार के जटिल गलतियों के लिये लिए प्रवण हैं। इन्हें अनुभवित प्रोग्रामरों के द्वारालंबा-चौङा जांन्च करके ही पकङा जा सक्ता है। लेकिन रस्ट में कम्पाइलर हीऐसे कइ गलतियां पकद लेता है, और कोङ को कम्पाइल ही नही कर्ता। इस तरह प्रोग्रामर केदल अपना समय, प्रोग्राम के तर्क मे ज्यादा और गलतियां खोजने में कम, बिता सकतींहैं।
रस्ट कै आधुनिक साधन सिस्टम प्रोग्रामिंग के दुनिया में लाता है।
के लक्षण पुरा करता है, जैसे कोङ लिख्ते हुए उस्को ऑटोमैटिक पुरा कर्ना, और गलतियों को लिख्ते हुए ही दिखाना।
इन सधनों को उप्योग कर, प्रोग्रामर तेजी से कोङ लिख सक्ते है।
रस्ट छत्रों और ऐसे जनों के लिये है, जो कम्प्युटर सिस्टम के बारे मे सिख्ना चाहतेहैं। उदाहरण के लिये, रस्ट के सहरे लोगों ने आपरेटिंग सिस्टम कोबनाने की प्रक्रिया के बारे मे सिखा है। रस्ट प्रोग्रामरों की समज नए छात्र और रस्टपहली बार सिख्ने वाले लोगों को स्वागत कर्ता है, और मदद करने के लिये खुश है। इसकिताब की तर्हं कइ मध्यों के ज़रिये, रस्ट समज कोशिश कर रहा है, कि सिस्टमप्रोग्रामिंग के अवधारण, अधिक से अधिक् लोगों तक पहुंचे, खास तौर पर वह जन, जो पहलीबार प्रोग्राम करना सीख रहे हैं।
कई सौ कम्पनियां, बङी और छोटि, रस्ट को उत्पदन मे प्रोयोग कर्तिं हैं. "फ़ायरफ़ॉक्सब्राउज़र" जैसी कई उत्पादनों मे रस्ट का प्रयोग है।
रस्ट उन जनों के लिये खास तौर पर है, जो रस्ट भाषा, समज, रस्ट प्रोग्रामर के साधन,और "लाइब्रेरी" बनाने मे मदद कर्ना चाहते हैं। हमे बहुत खुशी होगी अगरआप रस्ट भाषा मे किसी भी तौर पर योग्दान करना चाहें।
रस्ट उन जनों के लिये है जो रफ्तार और स्थिरता पसंद करते हैं। रफ्तार से हमारामत्लब है, आप्के रस्ट प्रोग्राम के चल्ने का रफ्तार और आप जिस्त रफ्तार से रस्ट काप्रोग्राम लिख पाते हैं। रस्ट कम्पाईलर सुनिश्चित करता है की जब आप अप्ने प्रोग्राममें अधिक सुविधा दालें, या अप्ने कोङ आयोजन सिद्धांत बदलें, तब भि आप्के प्रोग्रामक स्थिर्ता बना रहे। इस्के विपरीत, और भषओं मे, प्रोग्रामर कोङ बदल्ने से दरते हैं,की कहिं प्रोग्राम "टूट" न जाए। रस्ट शुन्य-लागत मे सुविधैं देत है, जिस्से आप आसनीसे कोङ लिख पयें, जो उस्के बावजूद तेज़ चल्ने वालि प्रोग्राम मे कम्पाईल हो सके। वहउसि रफ्तार से चल सकता है, जैसे की आपने बिना रस्ट के सुविधाओं को प्रयोग करे खुदकोङ लिखा हो।
रस्ट और कई जनों को भी उपयोग आने की कामना करता है। उपर्युक्त जिन उपयोगकर्ताओं कीचर्चा की गइ है, वो सिर्फ़ प्रमुख हितधारक हैं। रस्ट के साथ हमारा यह आशा है, की जोसुविधा और रफ्तार मेइं अदला-बदली इतने दिनों से प्रोग्रामर स्वीकार करते आयें है,वो आगे से करना न पङे। क्रिपया रस्ट का इस्तेमाल करें और देखें की वह आपके जरूरतोंको पूरा कर्ता है, की नही।
