पैगी व्हिट्सन एक अमेरिकी जैव रसायन शोधकर्ता, नासा के अंतरिक्ष यात्री, और पूर्व नासा के प्रमुख अंतरिक्ष यात्री है। 
उनका जन्म 9 फरवरी 1960 को माउंट एयर, आयोवा में हुआ था। व्हाट्सन ने 1978 में माउंट एयर कम्युनिटी हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और 1981 में आइवा वेस्लेयन कॉलेज से जीव विज्ञान और रसायन विज्ञान में विज्ञान स्नातक की उपाधि प्राप्त की। 1985 में उन्होंने राइस यूनिवर्सिटी से बायोकैमिस्ट्री में डॉक्टरेट की उपाधि अर्जित करने के लिए, और उसके पूरा होने के बाद उन्होंने अक्टूबर 1986 तक रॉस में एक रॉबर्ट ए वेल्च पोस्ट-डॉक्टरेट फेलो के रूप में जारी रखा। राइस में उनकी फेलोशिप के बाद, उन्होंने टेक्सास के ह्यूस्टन में जॉनसन स्पेस सेंटर में काम करना शुरू किया, एक राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद के निवासी अनुसंधान सहयोगी के रूप में। अप्रैल 1988 से सितंबर 1989 तक, व्हाट्सन ने नासा-जेएससी के मेडिकल साइंसेज ठेकेदार केआरयूजी इंटरनेशनल में जैव रसायन अनुसंधान समूह के पर्यवेक्षक के रूप में काम किया। 1992 से 1995 तक, उन्होंने शटल-मीर कार्यक्रम के लिए प्रोजेक्ट वैज्ञानिक के रूप में काम किया था और जब तक उन्हें अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के रूप में नहीं चुना गया, तब तक वह जॉनसन स्पेस सेंटर में मेडिकल साइंसेज डिवीजन के डिप्टी डिवीजन के परम सदस्य के रूप में काम करती रही। 
1989 से 1993 तक, व्हाट्सन ने नासा-जेएससी में बायोमेडिकल संचालन और अनुसंधान शाखा में एक शोध जैव रसायन के रूप में काम किया। 1991 से 1993 तक, उन्होंने बायोमेडिकल संचालन और अनुसंधान शाखा में बायोकैमिस्ट्री रिसर्च लैबोरेटरीज के तकनीकी मॉनीटर के रूप में सेवा की। 1991 से 1992 तक वह एसएल-जे पर बोन सेल अनुसंधान प्रयोग के लिए पेलोड एंट डेवलपर थे और अंतरिक्ष-चिकित्सा और जीवविज्ञान में यूएस-यूएसएसआर संयुक्त कार्य दल के सदस्य थे। और 1992 में उन्हें शटल-मीर कार्यक्रम के प्रोजेक्ट वैज्ञानिक का नाम दिया गया था और 1995 में चरण 1 ए कार्यक्रम के निष्कर्ष तक इस क्षमता में कार्य किया गया था। 1993 से 1996 तक वह नासा-जेएससी में मेडिकल साइंसेज डिवीजन के डिप्टी डिवीजन के प्रमुख की अतिरिक्त जिम्मेदारियां आयोजित करती रही। और 1995-1996 में वह यू.एस.-रूसी मिशन साइंस वर्किंग ग्रुप के सह-अध्यक्ष रहे। अप्रैल 1996 में, व्हाट्सन को अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के रूप में चुना गया और अगस्त में उनका प्रशिक्षण शुरू किया। दो साल के प्रशिक्षण और मूल्यांकन को पूरा करने के बाद उन्हें अंतरिक्ष यात्री कार्यालय संचालन योजना शाखा में तकनीकी कर्तव्यों का काम सौंपा गया, और क्रू टेस्ट के लीड का काम उन्हें 1998 में मिला। जून 2003 में, व्हाट्सन ने पानी के नीचे प्रयोगशाला पर नेमो 5 मिशन के कमांडर के रूप में सेवा की, वह चौदह दिनों के लिए जीवित और पानी के नीचे काम करता था। नवंबर 2003 से मार्च 2005 तक, वह अंतरिक्ष यात्री कार्यालय के उप प्रमुख के रूप में सेवा की। मार्च 2005 से नवंबर 2005 तक वह स्टेशन संचालन शाखा, अंतरिक्ष यात्री कार्यालय के प्रमुख के रूप में सेवा की। व्हाट्सन ने नवंबर 2005 से सितंबर 2006 तक एक्सपदीशन 14 के लिए बैकअप आईएसएस कमांडर के रूप में प्रशिक्षित किया, और एसयूयूएस टीएमए -11 में अक्टूबर 2007 को एक्सपीडिशन 16 के आईएसएस कमांडर के रूप में शुरू किया। व्हाट्सन ने जुलाई 2012 तक अंतरिक्ष यात्री कार्यालय के चीफ के रूप में सेवा की और वह अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन के कर्मचारियों की तैयारी गतिविधियों और उनके समर्थन के लिए भी जिम्मेदार रही। उनका पहला अंतरिक्ष मिशन 2002 में, एक्सपैडिशन 5 के सदस्य के रूप में अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन पर एक लंबा सफर तय किया गया था। उनका दूसरा मिशन 10 अक्तूबर 2007 को, अभियान के साथ आईएसएस की पहली महिला कमांडर के रूप में। आईएसएस पर अपने दो लंबे समय तक रहने के साथ, व्हाट्सन नासा के सबसे अनुभवी महिला अंतरिक्ष यात्री हैं अंतरिक्ष में 376 दिन बस उनके दूसरे मिशन के दौरान रही। यह सभी जगह यात्रियों के बीच भी उसे नौवीं स्थान देता है वह वर्तमान में अपने तीसरे लंबी अवधि की अंतरिक्ष उड़ान पर एक्सपडिशन 50 के चालक दल के हिस्से के रूप में अंतरिक्ष में हैं, और अभियान 51 को कमान भी देखा। 
