आसफ़ जाह VI मीर महबूब अली ख़ान सिद्दीक़ी बायफ़न्दी GCB GCSI हैदराबाद के छटवें निज़ाम थे। इन्हों ने 1869 और 1911 के मध्यकाल में भारत के हैदराबाद राज्य पर शासित रहे। 
5 वें निजाम "अफ़ज़ल-उद-दौला, अासफ जाह V" के इकलौते बेटे थे । पिता की मृत्यु के समय वह केवल दो वर्ष-सात महीने के थे । कहते निज़ाम मीर महबूब अली खान के दौरान जीवित थे। इस प्रकार 1869 में उनको असफ जाही राजवंश का 6 वां निजाम बनाया गया। उन्हें मीर तुराब अली खान, सालार जंग प्रथम द्वारा निजाम के रूप में स्थापित किया गया था, "नवाब" रशीद-उद-दीन खान 'शम्स-उल-उमरा तृतीय' 'जिन्होंने रीजेंट के रूप में काम किया था। शम्स-उल-उमरा तृतीय की मृत्यु 1881 में हुई और सालार जंग को एकमात्र रीजेंट बनाया गया। 8 फरवरी 1883 को उनकी मृत्यु तक प्रशासक और रीजेंट के रूप में रखा गया था। 
अंग्रेजी द्वारा प्रशिक्षित महबूब अली खान की शिक्षा के लिए विशेष ध्यान दिया गया था। सालार जंग की सहमति के साथ, कैप्टन जॉन क्लर्क को प्रशिक्षित करने के लिए नियुक्त किया गया था और फारसी, अरबी और उर्दू में अच्छी तरह से विद्वानों को भी शिक्षक के रूप में शामिल किया गया था। सर सलार जंग का व्यक्तित्व और महान जीवन असफ़ जहां छठी पर बहुत बड़ा प्रभाव पड़ा।
वह उर्दू, तेलुगू और फ़ारसी भाषाओं में भी धाराप्रवाह थे। उन्होंने तेलुगु और उर्दू में कविताएं भी लिखीं; जिनमें से कुछ हुसैन सागर की दीवारों पर अंकित हैं।
"भारत कोकिला" श्रीमती सरोजिनी नायडू की अंतराष्ट्रीय शिक्षा का भी इसी निज़ाम ने प्रबंध किया था।
सर्जरी में क्लोरोफॉर्म की प्रभावकारिता साबित करने के लिए निजाम द्वारा प्रदान किए गए दान से "श्रीमती सरोजिनी नायडू" को इंग्लैंड भेजा गया था। सरोजिनी नायडू को पहले लंदन के किंग्स कॉलेज और बाद में कैम्ब्रिज के गिरटन कॉलेज में अध्ययन करने का मौका मिला ।
निज़ाम VI, मीर महबूब अली पाशा हिन्दू महिलाओं की अपने पतियों के पीर में कूदकर अपनी जिंदगी देने वाली महिलाओं की कहानियां सुनार उदास हो गए थे।अभिलेखागार पत्रों के मुताबिक, निज़ाम का कहना है कि दुर्भाग्य लोग सरकारी घोषणाओं से अनजान हैं और केवल अज्ञानता के कारण आज भी "सती" अभ्यास करते हैं। इसलिए, उन्होंने अपने राज्य के कुछ हिस्सों में सती को जारी रखने का गंभीर नोट लिया।
निजाम ने स्वयं 12 नवंबर,1876 को एक चेतावनी घोषणा जारी किया और कहा, अब यह सूचित किया गया है कि यदि भविष्य में कोई भी इस दिशा में कोई कार्रवाई करता है, तो उन्हें गंभीर परिणामों का सामना करना पड़ेगा। अगर तलुकादार, नवाब, जगदीड़, ज़मीनदार और अन्य इस मामले में लापरवाही और लापरवाही पाए जाते हैं, सरकार द्वारा उनके खिलाफ गंभीर कार्रवाई की जाएगी " 
उनके पास सांप के काटने के खिलाफ आध्यात्मिक उपचार शक्ति थी। उनकी प्रजा के बीच यह मशहूर थी कि यदि किसी भी व्यक्ति को सांप काटा हो, तो वे इलाज के लिए उनके पास जा सकते हैं। इसके फलस्वरूप राजा को अपने शासनकाल में कई बार अपनी नींद से जगाया गया था। 
निजाम खुद को छिपाने के लिए भी जाने जाते थे। इसका कारण यह था कि एक शासक के रूप वे रात के अंधेरे में यह सुनिश्चित कर सकें कि उनकी प्रजा को किसी भी बड़ी समस्या का सामना करना नहीं पड़ रहा है।
यह अच्छी तरह से जाना जाता है कि नवाब महबूब अली खान अपने विषयों के कल्याण के बारे में जानकारी प्राप्त करने की कोशिश कर रात में महल से बाहर निकलते थे। ऐसा एक विशेष अभ्यास शासक के लिए काफी अविस्मरणीय अनुभव बन गया।
छिपे हुए भेज़ में, नवाब महबूब अली खान ने शाह अली बांदा इलाके गए जहां उन्होंने एक दुकान खुली देखी। रात में बहुत देर हो चुकी थी और वह गंदे और फटे हुए कपड़े पहने हुए थे। निजाम दुकान में गया और धूम्रपान करने के लिए सिगरेट पूछा, दुकानदार ने उसे कुछ एक बीड़ी दी । निजाम अपने जेब हाट दाल कर एक सोने की अशरफी बाहर निकाली।
दुकानदार ने सोने का सिक्का लिया और अपने आगंतुक को खुद को आरामदायक बनाने के लिए कहा। उसके बाद वह सैयद अली चबुतरा में स्थित एक पुलिस चौकी चले गए, जहां उन्होंने कॉन्स्टेबल को बताया कि एक आदमी ने सोना सिक्का के साथ बोली लगाने के लिए भुगतान किया था।
कॉन्स्टेबल नीचे उतर गया, और निजाम को पुलिस चौकी ले गया । उसके बाद उसने अपने कैदी से चार और अशर्फियाँ बरामद किया। कॉन्स्टेबल ने उनसे पूछा कि उन्होंने सोने के सिक्के कहाँ से चुराए हैं। निजाम चुप रहा और कॉन्स्टेबल के पास उसे बंद करने के अलावा कोई विकल्प नहीं था।
अगली सुबह, आया और उससे पूछा कि क्या कोई मामला है। कॉन्स्टेबल ने तुरंत कैदी को अमीन के सामने पेश किया और उसे बताया कि "चोर" पांच अशरफिस के साथ पकड़ा गया था। पुलिस अधिकारी आश्चर्यचकित हो गया और निजाम से पूछताछ की जहां उसने सिक्के चुराया था और उसका नाम क्या था।
निजाम ने उत्तर दिया कि उसका नाम महबूब अली खान था और उनके पिता अफजल-उद-डोवला थे। यह सुनकर, अमीन को एहसास हुआ कि क्या हुआ था और निजाम के पैरों पर क्षमा के लिए भीख मांगने लगा।
6 वें निज़ाम की कई उदाहरणों के आधार पर उन्हें प्रजा मेहबूब के नाम से जान करती थी; जैसे के 1908 में मूसी नदी के शहर में बाढ़ के दौरान लोगों के लिए अपने महल खोलना और राहत कार्यों की सीधी निगरानी करना। 
कई बार बाघ पड़ोसी गांवों के स्थानीय किसानों के लिए जीवन खतरा साबित हुए, जिसके कारण कई किसानों को जान से हाथ धोना पड़ता था, तो उनके बचाव के लिए उनके राजा स्वयं कई बार आ जाया करते थे। कुल मिलाकर उन्होंने 33 बाघों को मार गिराया। जिसके चलते उन्हें "तीस मार खान" के नाम से भी जाना जाता था।
लिएउतनान्त-जनरल हिज़ हाइनेस रुस्तम-ए-दौरान, अरुस्तु-इ-ज़मान, वल मामुलुक, मुज़फ्फर उल-मामलुक, असाफ जह 6, निज़ाम उल-मुल्क, नवाब सर मीर महबूब अली खान सिद्दीक़ी बहादुर, सिपाही सालार, फतह जंग, निज़ाम ऑफ़ हैदराबाद, GCB, GCSI 
