सारा खान एक भारतीय मॉडल और अभिनेत्री है। उन्होंने 2007 में मिस भोपाल खिताब जीता। उन्होंने दूरदर्शन मध्य प्रदेश और ईटीवी के लिए एंकरिंग की है।  उन्होंने स्टार प्लस शो सपना बाबुल का...बिदाई में साधना के रूप में अपना टेलीविजन कैरियर बनाया। 2008 में स्टार परिवार के सबसे लोकप्रिय जोड़े पुरस्कार के लिए खान और अंगद को नामित किया गया था। वह 2010 में बिग बॉस 4 पर एक प्रतियोगी थीं। उनकी अगली फिल्म एम 3 - मिडसमर मिडनाइट मुंबई थी, फिल्म 16 मई को रिलीज हुई थी। सारा सोशल मीडिया को अपनी छवियों, वीडियो और टिप्पणियां पोस्ट करने के लिए प्रयोग करती है। सारा ने पाकिस्तानी धारावाहिकों में भी काम किया।
