वर्गोलीओ डू कार्मो दा सिल्वा एसडीबी एक पूर्व तिमोरिस रोमन कैथोलिक पादरी है जिसे 30 जनवरी 2016 को दिलि के बिशप नियुक्त किया गया था।

फाटुमाका में सेल्सियन प्राथमिक और माध्यमिक विद्यालयों में भाग लेने के बाद, वह 31 मई 1 99 0 को डॉन बॉस्को के सेल्सियन मण्डली में शामिल हो गए। उन्होंने फिलीपींस में मनीला में दर्शन और धर्मशास्त्र का अध्ययन किया। 1 9 मार्च, 1 99 7 को, उन्होंने अपना शाश्वत व्यवसाय बनाया और 18 दिसंबर 1 99 8 को नियुक्त किया गया।
1 999 से 2004 तक और फिर 2007 से 2014 तक डा सिल्वा सेल्सियन के लिए नौसिख़ मास्टर थे। 2005 से वे रोम में अध्ययन के लिए पेंटीफिकल सेल्सियन यूनिवर्सिटी में अध्यात्म में लाइसेंटिएट के लिए अध्ययन किया था। 200 9 से 2014 तक वह फतमुका में नोसा सेन्होरो डे फितिमा के तकनीकी विद्यालय के निदेशक थे। 2015 में वह पूर्व तिमोर और इंडोनेशिया में बिक्री के प्रांतीय सूबेदार बने
30 जनवरी, 2016 को, उनका नाम बिली बिलीप के रूप में पोप फ्रांसिस ने रखा था। उन्होंने बिशप अल्बर्टो रिकार्डो डा सिल्वा की जगह 2 अप्रैल 2015 को मस्तिष्क कैंसर से मरे।
जर्मन डे से अनुकूलित: वर्गीलियो करो दा सिल्वा करो और Google की मदद से अनुवाद किया गया
