डैनी डेनियल्स एक अमेरिकी स्ट्रिपर तथा पॉर्न फिल्म अभिनेत्री हैै।
डैनी डेनियल्स का जन्म कैलिफ़ोर्निया की ऑरेंज काउंटी में हुआ था। वह चेक, अंग्रेजी तथा जर्मन मूल की हैं। उन्होंने 2 वर्षों तक एक कला विद्यालय में अध्ययन किया, हालांकि फिर उन्होंने पढ़ाई छोड़ दी।
डेनियल्स ने अपने स्कूल का कर्ज चुकाने के लिए स्ट्रिपिंग शुरू की। उनका यह नाम उनके पूर्व बॉयफ्रेंड के प्रथम नाम से लिया गया है। जनवरी 2011 में उन्होंने वयस्क फ़िल्म इंडस्ट्री में प्रवेश किया, और ओसी मॉडलिंग एजेंसी से जुड़ गई। उन्होंने अपना पहला दृश्य रियलिटी किंग्स के लिए किया था। शुरू में वह केवल समलैंगिक दृश्य करती थी, परंतु बाद में उन्होंने पुरुषों के साथ भी दृश्य करना प्रारम्भ किया। उन्होंने फिली फिल्म्स, पेंटहाउस स्टूडियो, ब्रैज़र्स और रियलिटी किंग्स की फिल्मों में निर्देशन भी किया है।
जुलाई 2011 में डैनी को ट्विस्टिस ट्रीट ऑफ द मंथ, जनवरी 2012 में पेंटहाउस पेट ऑफ द मंथ, और मार्च 2014 में एलिगेंट एंजेल द्वारा गर्ल ऑफ द मंथ चुना गया। उसी वर्ष उन्होंने ब्रैज़र्स के साथ "द व्होर ऑफ वाल स्ट्रीट" नाम की 5 फिल्मों की श्रंखला की। कुछ समय के बाद उन्होंने स्ट्रीममेट के साथ वेबकेम मॉडलिंग की भी शुरुआत की। 2014 और 15 में उन्हें सीएनबीसी की मोस्ट पॉपुलर पोर्नस्टार की सूची में स्थान मिला। and 2015.
