बलि प्रथा मानव जाति में वंशानुगत चली आ रही एक सामाजिक प्रथा अर्थात सामाजिक व्यवस्था है। इस पारम्परिक व्यवस्था में मानव जाति द्वारा मानव समेत कई निर्दोष प्राणियों की हत्या यानि कत्ल कर दिया जाता है। विश्व में अनेक धर्म ऐसे हैं, जिनमें इस प्रथा का प्रचलन पाया जाता है। यह मनुष्य जाति द्वारा मात्र स्वार्थसिद्ध की व्यवस्था है, जिसे बलि-प्रथा कहते है।
बलि प्रथा के मुख्यत: दो ही कारण पाये जाते हैं।
विभिन्न देशों, धर्मों तथा समुदायों में बलि प्रथा यानि प्राणियों की हत्या कई प्रकार की पायी जाती हैं जैसे:- 
कहा और सुना जाता है कि इस दुनियॉं में किसी जमाने में मनुष्यों द्वारा ही निर्दोष मनुष्यों की बलि चढ़ा दी जाती थी। परन्तु इसके प्रमाण अस्पष्ट होते हैं।
बलि प्रथा पाई जाने वाले धर्म=साक्त मुसलमान ईसाई बोद्ध सिंतो और विश्वभर के आदिवासी समुदाय

