कांथी डी सुरेश एक भारतीय खेल पत्रकार है और उन्होंने भारत के लिए राष्ट्रीय मेजबान प्रसारक पर ओलंपिक, एशियाई खेलों और राष्ट्रमंडल खेलों का होस्ट किया है!
कांथी का जन्म बेंगलुरु में हुआ था और वह हैदराबाद में पले-बढ़ी और हैदराबाद में अपनी स्कूली शिक्षा और कॉलेज की पढ़ाई पूरी की। यूनिवर्सिटी कॉलेज ऑफ कॉमर्स एंड बिज़नेस मैनेजमेंट से पूर्णकालिक एमबीए के साथ वह लंदन स्कूल ऑफ़ जर्नलिज़म से एक सर्टिफिकेट कोर्स भी पूरा किया है।
कांथी ने निम्नलिखित शो की मेजबानी की है
कांथी, वर्तमान में Konnexions HR Private Ltd के प्रबंध निदेशक हैं, और एक आगामी खेल चैनल के संपादक-इन- चीफ भी हैं।
वह एक आईएएस अधिकारी से शादी कर चुकी हैं और तमिलनाडु के पूर्व मुख्यमंत्री जे जयललिता से भी संबंधित हैं।
