सारा हैदर अमेरिकी लेखक, स्पीकर और कार्यकर्ता हैं। वह उत्तरी अमेरिका के पूर्व मुसलमानों के विकास के निदेशक हैं।
सारा हैदर का जन्म पाकिस्तान में शिया मुस्लिम परिवार में हुआ था। उसका परिवार संयुक्त राज्य अमेरिका में चले गए जब वह सात और आठ के बीच थी और ह्यूस्टन, टेक्सास में उठाया गया था। वे समय के साथ नास्तिक बन गए। उसके पिता बाद में नास्तिक भी बन गए हैं।
2013 में, सारा हैदर, मुहम्मद सैयद के साथ उत्तरी अमेरिका के पूर्व मुसलमानों की स्थापना, एक वकालत संगठन और ऑनलाइन समुदाय जो धार्मिक असहमति को सामान्य करने के लिए समर्पित है और जो इस्लाम को छोड़ चुके लोगों के लिए स्थानीय समर्थन समुदायों को बनाने में मदद करते हैं।
अमेरिकी मानवतावादी एसोसिएशन के साथ एक 2016 के साक्षात्कार में उसने कहा कि कॉलेज खत्म करने के बाद, वह वाशिंगटन, डीसी में चले गए और गैर-लाभ और सामाजिक वकालत समूहों के साथ शामिल हो गए। इस भागीदारी ने उसे बाद में अपने स्वयं के गैर-लाभकारी सलाहकार समूह को लॉन्च करने के लिए प्रेरित किया। वह अभी भी वर्तमान में वाशिंगटन, डीसी में रहती है।
2013 हैदर में, मुहम्मद सैयद के साथ उत्तरी अमेरिका के पूर्व मुसलमानों की स्थापना, एक वकालत संगठन और ऑनलाइन समुदाय जिसका उद्देश्य धार्मिक असहमति "सामान्य" है और इस्लाम को छोड़ चुके लोगों के लिए स्थानीय समर्थन समुदायों को बनाने में मदद करना है।  संगठन पहले बस वाशिंगटन, डीसी और टोरंटो में स्थित था, लेकिन अब यू.एस. और कनाडा में 25 से अधिक स्थानों में सक्रिय है। 
एएनएसएमए का मानना ​​है कि मुस्लिम समुदाय अक्सर उन लोगों से अलग हो जाते हैं जिनसे धर्मत्याग के साथ-साथ उनके परिवारों का आरोप लगाया जाता है और अगर बहिष्कार और हिंसा से डरते हैं, तो वे मुस्लिमों को मुहैया कराने के लिए खतरनाक बना देते हैं यदि वे अविश्वासियों के रूप में उजागर होते हैं यह इसलिए है कि एक्सामा का मानना ​​है कि धार्मिक समुदायों में असमानता को सामान्य करने के लिए बहुत महत्वपूर्ण है और उन्होंने इस्लाम को छोड़ने वालों के लिए सामाजिक समर्थन का नेटवर्क क्यों बनाया है। इस्लामी "धर्मत्यागी जीवन के हर पहलू को प्रभावित करने वाले खतरे के स्तर के साथ रहते हैं।" EXMNA के सदस्यों को सुरक्षा और सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए एक लंबा स्क्रीनिंग प्रक्रिया है। 
2015 में उन्होंने डेनवर, कोलोराडो में अमेरिकन मानववादी एसोसिएशन 74 वें वार्षिक सम्मेलन में "इस्लाम और लिबरल आलोचना की आवश्यकता" नामक एक भाषण दिया, जिसे यूट्यूब पर अपलोड होने के बाद व्यापक रूप से देखा गया है। डेव रुबिन के साथ एक साक्षात्कार के दौरान उसने कहा, "यह महसूस किया कि मेरा पूरा जीवन उस भाषण के लिए अग्रणी था।" हालांकि उसने कहा कि वह भाषण देने के लिए परेशान थे क्योंकि इस्लाम और असहमति के विषय "संवेदनशील" कैसे हो सकते हैं, फिर भी इस बात पर प्रसन्न रहे कि भाषण कैसे प्राप्त किया गया था। हैदर, एक स्व-वर्णित उदारवादी, साथी उदारवादी के शत्रुतापूर्ण दृष्टिकोण से निराश है। जो महिलाओं को इस्लाम छोड़ते हैं, उनके परिवारों और समुदायों से उपद्रव, मारे गए, उत्पीड़न और धमकियों का सामना करते हैं, उन्हें पश्चिमी देशों को पश्चिमी प्रभाव से मुक्त करने के लिए यात्रा करने के लिए मजबूर किया जाता है, और जबरन विवाह किया जाता है। " इस्लामिक महिलाओं के लिए उसकी लड़ाई का समर्थन करने के बजाय, वह बाईं ओर से त्याग दिया जाता है, जिसे एक इस्लामोबोब कहा जाता है, और कहा था कि "इस्लाम की आलोचना जातिवाद की समानता है।" 
2017 में, हैदर ने 2017-2018 के शैक्षणिक वर्ष में कॉलेज परिसरों में बोलने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा के आस-पास के दौरे पर EXMNA का निर्णय लिया। EXMNA विभिन्न विषयों पर बोल रहा होगा जो मुसलमानों और पूर्व मुसलमानों को प्रभावित करते हैं।
