शिल्पा शिंदे एक भारतीय टेलीविजन अभिनेत्री हैं। वैसे तो 1999 में शिल्पा ने टेलीविज़न में पदार्पण किया, लेकिन स्टार प्लस के धारावाहिक भाभी में एक नकारात्मक भूमिका निभाने के लिए सुर्खियों में आई।. इसके बाद वे स्टार प्लस के दूसरे धारावाहिक "कभी आये ना जुदाई" में अभिनय किया। "संजीवनी" और ऐतिहासिक नाटक "आम्रपाली" में निभाये भूमिकाओं ने टेलीविजन उद्योग में उनकी स्थिति को मजबूत कर दिया। शिल्पा शिंदे को "भाभी जी घर पर है!" पर अंगुरी भाभी के भूमिका के लिये काफी लोकप्रिय हो गई। निर्माता के साथ कई मुद्दों में असहमति के बाद उन्होंने 2009 में इस धारावाहिक को छोड़ दिया। शिंदे ने दो तेलुगू फिल्मों छिन्ना और शिवानी में भी काम किया है। 
टेलीविज़न में एक साल से अधिक समय के बाद, अक्टूबर 2017 में, शिल्पा भारतीय रिएलिटी टीवी शो बिग बॉस 11 पर एक भागीदार बन कर आई और 14 जनवरी 2018 को विजेता घोषित कि गई।
शिल्पा शिंदे, टीवी एक्टर रोमित राज एक टीवी शो की शूटिंग के दौरान करीब आए और फिर यह रिश्ता शादी तक जा पहुंचा। 2009 में न सिर्फ दोनों की शादी की तारीख और जगह तय हो चुके थे बल्कि कार्ड भी छप चुके थे। परिवार के सदस्य, रिश्तेदार और दोस्तों की मौजूदगी में जोड़े ने 29 नवंबर 2009 को गोवा में शादी करने का फैसला किया था। लेकिन उसी साल करवाचौथ के ठीक दो दिन पहले शिल्पा ने शादी तोड़ने का फैसला कर लिया।
शिल्पा ने अपने ट्विटर पोस्ट में एक एमएमएस विडियो का लिंक शेयर किया है और उनका कहना है कि उनका एमएमएस बताकर उन्हें बदनाम करने की कोशिश की गई है। इसके बाद उन्होंने एक लिंक शेयर करते हुए कहा है, 'यह है वह ऑरिजनल लड़की का विडियो जो शिल्पा शिंदे का एमएमएस लीक हुआ है ऐसा बोला जा रहा है।' हिना खान और उनके बॉयफ्रेंड रॉकी ने भी उनपर पॉर्न का आरोप लगाया।
