ट्रिपल एक्स रोब कोहेन निर्देशित अमेरिकी जासूसी-रहस्यमय, एक्शन फिल्म है। इस फ़िल्म के निर्माता नील एच॰ मोरित्ज़ हैं तथा इस फ़िल्म की पटकथा रिच विल्केस ने लिखी है। ट्रिपल एक्स फ्रैंचाइज़ी की यह पहली फ़िल्म है जिसमें विन डिज़ल ने ज़ेंडर केग का अभिनय किया है।जो एक रोमांच चरम खेल उत्साही, स्टंटमैन और athlete- राष्ट्रीय सुरक्षा एजेंसी के लिए बने अनिच्छुक जासूस है जो एक खतरनाक मिशन पर भेजा जाता है मध्य यूरोप में संभावित रूस आतंकवादियों के एक समूह घुसपैठ करने के लिए विद्रोही की मांग विन डीजल सितारों। इस फिल्म में भी एशिया अरजेंटो, सैमुअल एल जैक्सन, और मार्टन सोकास सितारों। कोहेन पहले फास्ट एंड द फ्यूरियस, जिसमें डीजल भी अभिनय किया निर्देश दिया।फिल्म को मिश्रित समीक्षाएँ प्राप्त लेकिन स्टूडियो के लिए एक वित्तीय सफलता थी, दुनिया भर में अमेरिका $277.448.382 की कमाई की। यूनियन के राज्य और XXX:: की Xander केज वापसी फिल्म दो सीक्वेल, xxx द्वारा पीछा किया जाता है।
