कालाबारज़ोन, जिसे क्षेत्र 4-ए भी कहते हैं, दक्षिणपूर्वी एशिया के फ़िलिपीन्ज़ देश के लूज़ोन द्वीप दल पर स्थित एक प्रशासनिक क्षेत्र है। यह लूज़ोन द्वीप के दक्षिण-मध्य में राष्ट्रीय राजधानी मनिला से दक्षिण में स्थित है। सन् 2002 तक यह और मिमारोपा क्षेत्र दोनों "दक्षिणी तगालोग मुख्यभूमि" नामक क्षेत्र का हिस्सा थे जिसे विभाजित करके कालाबारज़ोन और मिमारोपा क्षेत्र स्थापित हुए।
कालाबारज़ोन का नाम इस क्षेत्र में निहित प्रान्तों के नामों को मिलाकर गढ़ा गया: "का", "ला", "बा", "र", और "ज़ोन" ।
कालाबारज़ोन में पाँच प्रान्त, एक अति-नगरीकृत शहर, 18 संघटक शहर और 4,011 बरांगाय हैं।
 † लूसीना एक अति-नगरीकृत शहर है और उसके आँकड़े केज़ोन प्रान्त में सम्मिलित नहीं हैं।
रिज़ाल स्मारक
ताल ज्वालामुखी व उसके क्रेटर में ज्वालामुखीय झील
कालाबारज़ोन के पाँच प्रान्त
