बिश्वेश्वर नाथ रेऊ जोधपुर रियासत के इतिहास विभाग, पुरातत्व विभाग, सरदार संग्रहालय, पुस्तक प्रकाश तथा सुमेर पुस्तकालय के अध्यक्ष थे। महामहोपाध्याय पंडित रेऊ ने एक इतिहासकार, पुरालेखवेत्ता, मुद्राशास्त्रज्ञ तथा संस्कृतज्ञ के रूप में अपनी छाप छोड़ी। पंडित रेऊ लिखित मारवाड़ का इतिहास सुप्रसिद्ध है।
पंडित रेऊ ने भारत के प्राचीन राजवंश तीन खण्डों में 1920, 1921 तथा 1935 में प्रकाशित की। राजा भोज नामक पुस्तक 1932 में प्रकाशित की गयी। 1933 में भारत के प्राचीन राजवंश के तृतीय खंड का एक संशोधित और विस्तृत संस्करण हिस्ट्री ऑफ़ दी राष्ट्रकूट के रूप में लोकार्पित किया गया। मारवाड़ का इतिहास के दो खण्डों का 1938 तथा 1940 में विमोचन हुआ। 1946 में कॉइन्स ऑफ़ मारवाड़ प्रकाशित हुई तथा राठौड़ दुर्गादास की जीवनी 1948 में लोकार्पित हुई।
गूगल बुक्स में पंडित रेऊ लिखित पुस्तकें
