गोवा वेल्हा, भारत के राज्य गोवा के उत्तर गोवा जिले का एक शहर है।
Velha Goa church
Basilica of Bom Jesus
शहर में स्थापित किया गया था 15 वीं सदी के लिए एक बंदरगाह के रूप में विजयनगर और बहमनी राजा. ओल्ड गोवा की दूसरी राजधानी थी बीजापुर के शासन के अधीन आदिल शाह. यह एक खाई से घिरा हुआ था और शाह ', महल और अपने मस्जिदों और ]. निहित गोवा के दक्षिण - पश्चिमी में शहर भारत के तहत किया गया। पुर्तगाली से शासन 1510 और प्रशासनिक सीट बन गया पुर्तगाली भारत, हालांकि वाइसराय निवास में स्थानांतरित किया गया था ] भविष्य राजधानी पणजी . यह भारत के गणराज्य में शामिल किया गया था 1961.
जनसंख्या 1543 200.000 मोटे तौर पर किया गया था। 17 वीं सदी में मलेरिया और हैजा महामारी शहर तबाह और यह मोटे तौर पर छोड़ दिया गया था, केवल 1775 में 1500 के शेष आबादी वाले. यह तो था कि वाइसराय आदिल शाह के महल चले गए पणजी. 1835 में धार्मिक दमन के बाद शहर के लगभग सुनसान था।
 के रूप में 2001 के भारत] जनगणना गोवा Velha 5411 की आबादी थी। नर और महिलाओं की जनसंख्या 47% का 53% का गठन. गोवा Velha 77% की एक औसत साक्षरता दर 59.5% के राष्ट्रीय औसत की तुलना में अधिक है: पुरुष साक्षरता 82% है और महिला साक्षरता 71% है। गोवा Velha में, जनसंख्या का 9% उम्र के 6 वर्ष से कम है।
ओल्ड गोवा से कैथेड्रल, Assis के सेंट फ्रांसिस चर्च, एस Caetano के चर्च और विशेष रूप से, के बासीलीक सहित विभिन्न सभाओं, संबद्ध चर्चों शामिल हैं Bom यीशु सेंट फ्रांसिस जेवियर अदूष्य शरीर होता है, जो
