आइस हॉकी या बर्फ हॉकी बर्फ पर खेला जाने वाला खेल है जो हॉकी खेल का एक स्वरुप है। इसमें प्रतिद्वंदी स्केटरों के की मदद से छड़ी द्वारा गोल करने की कोशिश करते हैं, मुख्यतः ये खेल कनाडा एवं संयुक्त राज्य अमेरिका में खेला जाता है। अंतर्राष्ट्रीय आइस हॉकी महासंघ बर्फ हॉकी से सम्बंधित कार्यक्रमों की देखरेख एवं आयोजन करता है। 
आइस हॉकी रिंक डिजाइन।
मॉन्ट्रियल का प्रसिद्ध आइस हॉकी स्टेडियम बेल सैंटर।
आइस हॉकी पक।
आइस हॉकी स्टीक।
आइस हॉकी स्केटस।
आइस हॉकी हेलमेट।
एक आइस हॉकी गोलकीपर।
एक आइस हॉकी खिलाड़ी।
