रवीन्द्र नारायण सिंह एक भारतीय हड्डी रोग चिकित्सक और बिहार ओर्थोपेडिक एसोसिएशन के पूर्व अध्यक्ष हैं। वह पटना स्थित आर्थोपेडिक हेल्थकेयर सेंट्रैण्ड अनूप मेमोरियल ऑर्थोपेडिक सेंटर और रिसर्च इंस्टीट्यूट में एक माननीय परामर्शदाता हैं और अनूप इंस्टीट्यूट ऑफ ऑर्थोपेडिक्स एंड रिहैबिलिटेशन के निदेशक हैं। वह एडिनबर्ग के रॉयल कॉलेज ऑफ सर्जन और मेडिकल स्पेशलिस्ट के इंडियन मेडिकल एसोसिएशन अकादमी के एक सहचर भी हैं। वह ऑल इंडिया इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल साइंसेज, पटना के संस्थान आचार समिति की अध्यक्ष भी हैं। चिकित्सा विज्ञान में उनके योगदान के लिए भारत सरकार ने उन्हें 2010 में देश के चौथे उच्चतम नागरिक सम्मान पद्म श्री से सम्मानित किया था।
