अवतार का अर्थ अवतरित होना या उतरना है। हिंदू मान्यता के अनुसार जब-जब दुष्टों का भार पृथ्वी पर बढ़ता है और धर्म की हानि होती है तब-तब पापियों का संहार करके भक्तों की रक्षा करने के लिये भगवान अपने अंश अथवा पूर्णांश से पृथ्वी पर शरीर धारण करते हैं।
भागवत पुराण के अनुसार विष्णु के असंख्य अवतार हुए हैं किन्तु उनके दस अवतारों को प्रमुख अवतार माना जाता है। विष्णु के ये दस अवतार अग्निपुराण, गरुणपुराण और भागवत पुराण में उल्लिखित हैं।

सिखों के दसवें गुरु गुरु गोविन्द सिंह द्वारा रचित दशम ग्रन्थ में विष्णु के 24 अवतारों का वर्णन है जो निम्नलिखित है-
मुद्गल पुराण में गणेश के 8 अवतारों का वर्नन है-
यद्यपि पुराणों में यत्र-तत्र शिव के अवतारों का वर्णन है किन्तु शैव सम्प्रदाय में न तो शिव के अवतारों को सभी लोग मानते हैं न ही उनकी संख्या के बारे में मतैत्य है। लिंगपुराण में शिव के 28 अवतारों का उल्लेख है।
गुरु गोविन्द सिंह द्वारा रचित दशम ग्रन्थ में ब्रह्मा के 7 अवतारों का वर्णन है-
