ब्रिटनी मर्फी-मोंजैक, पेशेवर रूप से ब्रिटनी मर्फी के नाम से जाने जाते थे, वह एक अमेरिकी अभिनेत्री और गायक थीं। वह अटलांटा के मूल निवासी थे, मर्फी किशोर उम्र में लॉस एंजिल्स चले गए और कैरियर के रूप में अभिनय को अपनाई। उनकी सफलता की भूमिका क्लूलेस में ताई फ्रैसर के रूप में थी, इसके बाद फ्रीवे और बोंगवॉटर जैसी स्वतंत्र फिल्मों में भूमिका निभाई। उनकी मंच की शुरुआत 1995 में आर्थर मिलर के ब्रॉडवे प्रोडक्शन के ए व्यू फ्रम द ब्रिज का उत्पादन थी। उसके बाद 1997 में, डेयरी रैंडोन की भूमिका गर्ल में, इन्टरप्टिड और लिसा स्वेन्सन भूमिका में ड्रॉप डेड गॉर्जस में अभिनय किया। 
2000 के दशक में माइकल डगलस के साथ डोन्ट से ए वर्ड, और 8 मील में एमिनेम के साथ विभिन्न भूमिकाओं के साथ मर्फी को देखा गया, जिसके लिए उन्हें महत्वपूर्ण मान्यता मिली। राइडिंग इन कार्स विथ बॉयज़, स्पन, अपटाउन गर्ल्स, सीन सिटी, और हैप्पी फीट आदि उसके बाद की भूमिकाओं में शामिल थे। मर्फी ने एनिमेटेड टेलीविज़न श्रृंखला किंग ऑफ द हिल पर लुआन प्लैटर के आवाज भी दी। उनकी अंतिम फिल्म, सम्थिंग विकिड, अप्रैल 2014 में रिलीज़ हुई थी।
दिसंबर 2009 में, 32 वर्ष की उम्र में मर्फी की निमोनिया की वजह से मृत्यु हो गई। छह महीने बाद जब उसके विधुर शमौन मोनाजैक की बीमारी से मृत्यु हो गई, तो लॉस एंजिल्स काउंटी डिपार्टमेंट ऑफ़ हेल्थ सर्विसेज ने उनकी मौत के संभावित कारण के रूप में अपने घर में विषाक्त ढालना माना, लेकिन यह कोरोनेर के कार्यालय द्वारा खारिज कर दिया गया था। 2011 में, मर्फी की मां शेरन ने अटॉर्नी के खिलाफ एक मुकदमा दायर किया था, जिसने उन्हें घर के बिल्डरों के खिलाफ पहले के मुकदमे में पेश किया था जहां उनकी बेटी और दामाद का निधन हो गया था।
ब्रिटनी ऐनी बर्टोलॉटी अटलांटा, जॉर्जिया में शेरोन कैथलीन मर्फी और एंजेलो जोसेफ बर्टोलॉटी से पैदा हुई थी, मर्फी दो साल का थी जब वे तलाक दे दिया था। मर्फी का एडीसन, न्यू जर्सी में उनकी मां ने पालन किया था।  एडिसन हाई स्कूल में दाखिला लेने से पहले, परिवार 1991 में लॉस एंजिलिस चले गए ताकि मर्फी अभिनय करियर का प्रारंभ कर सके।
मर्फी ने कहा कि उनकी मां ने कभी अपनी रचनात्मकता को दबाने की कोशिश नहीं की, और अपनी मां को बाद की सफलता में एक महत्वपूर्ण कारक माना: "जब मैंने मेरी माँ को कैलिफ़ोर्निया जाने के लिए कहा, वह सब कुछ बेच दी और यहाँ मेरे लिए चले गए।" मर्फी की मां आयरिश और पूर्वी यूरोपीय मूल के हैं और उनके पिता इतालवी वंश के हैं। वह एक बैपटिस्ट उठाया गया था और बाद में एक गैर सांप्रदायिक ईसाई बन गया। उनके पास दो बड़े भाई और एक छोटी बहन थी। 
मर्फी ने 198.2 में न्यू जर्सी के कॉलोनिया में वर्न फोवलर स्कूल ऑफ डांस एंड थिएटर आर्ट्स में भाग लिया। चार वर्ष की उम्र से, वह गायन, नृत्य और अभिनय में प्रशिक्षित हुई, जब तेरह बरस की हुई वह कैलिफ़ोर्निया में स्थानांतरित हुई थी। मर्फी ने 1997 में कैथरीन के रूप में ब्रॉडवे के शडैब्यू की।आर्थर मिलर के ए व्यू फ्रम द ब्रिज के साथ में विपरीत अनुभवी अभिनेता एंथनी लापाग्लिया और एलीसन जैनी के साथ।
मर्फी जब तेरह की थी, हॉलीवुड में पहली बार नौकरी की, जिसमें ब्रैंडा ड्रेक्सेल की श्रृंखला ड्रेक्सेलस क्लास में थी। वह अल्पावधि में मौली मॉर्गन खेलने के लिए चले गए। द टार्केल्सन्स, स्पिनॉफ ऑलमस्ट होम। मर्फी ने कई टेलीविज़न श्रृंखलाओं पर अतिथि-तारांकित भी किया, जिनमें पार्कर लुईस कैन्ट लूज़, ब्लॉसम, सीक्वेस्ट 2032, मर्डर वन और फ्रेज़ियर शामिल हैं। वह सिस्टर, सिस्टर, पार्टी ऑफ फाइव, और बॉय मिट्स वर्ल्ड आदि में बार-बार आने वाला भूमिकाएं में भी थीं।
मर्फी की सफलता उनकी दूसरी फीचर फिल्म, किशोर कॉमेडी क्लुलेस में से मिली थी, जो एमी हैकरलिंग द्वारा निर्देशित थी, जो पंथ के स्तर को प्राप्त करने के लिए चली गई थी। उन्होंने रीज़ विदरस्पून और केफेर सदरलैंड के साथ फ्रीवे, और स्वतंत्र कॉमेडी बोंगवॉटर के साथ भूमिका निभाने का प्रयास किया। 1999 में, उन्होंने जेम्स माँगोल्ड की गर्ल, इन्टरप्टिड में एक सहायक मनोचिकित्सक रोगी के रूप में विनोना राइडर और एंजेलीना जोली के साथ सहायक भूमिका; और ड्रॉप डेड गॉर्जस  में एक महत्वाकांक्षी सुंदरता रानी के रूप में भूमिका निभाई। उन्होंने 1997 से 2009 के शो की पूरे शो के लिए फॉक्स के एनिमेटेड सिटकॉम किंग ऑफ द हिल पर चरित्र लुआन प्लेटर को भी आवाज दिया, और पांचवें सीजन तक यूसुफ ग्रिबिल ने भी आवाज दी। वह द किंग ऑफ द हिल की एपिसोड "मूविइन ऑन अप' में आवाज अभिनय के लिए एनी पुरस्कार के लिए नामित हुई थी।

वह 2000 के दशक में माइकल डगलस के साथ डोन्ट से ए वर्ड  में एक अग्रणी भूमिका निभाई; द डेविलस ऑफ़ ऐरिथ्मेटिक उपन्यास के टीवी अनुकूलन किया; 8 माइल, जिसके लिए उन्हें आलोचकों की प्रशंसा मिली। और अपटाउन गर्ल्स 2003 में, वह रोमांटिक कॉमेडीज जस्ट विवार्ड एंड लिटिल ब्लैक बुक और समीक्षकों द्वारा प्रशंसित सीन सिटी  में अभिनय किया। फिल्म समीक्षक रोजर एबर्ट ने अक्सर मर्फी की अभिनय प्रतिभा और कॉमेडिक समय की प्रशंसा की, अपनी कई फिल्मों को अच्छी समीक्षाएं देकर और उसे लुसेली बॉल की तुलना किया। 
ब्रिटनी मर्फी के लिए, मेरे लिए, यह 2003 इन्डिपेन्डन्ट स्पिरिट अवॉर्ड, सांता मोनिका, सीए में मर्फी को एक पुरस्कार प्रदान करने के लिए सौंपा गया था। उनका काम पांच नामांकित व्यक्तियों के नामों को पढ़ना था, एक लिफाफा खोलना था, और विजेता का नाम प्रकट करना था।
यह वह स्क्रूबॉल सुधारवादी कॉमेडी के लिए एक अवसर में बदल गया, यह वह स्क्रूबॉल सुधारवादी कॉमेडी के लिए एक अवसर में बदल गया। नाटक करके वह इस अनुक्रम का पालन नहीं कर सका, दर्शकों के निर्देशों की चिल्लाहट के बाद भी नहीं, और मंच प्रबंधक उनके कान में एक बार नहीं बल्कि दो बार कानाफूसी की। उन दर्शकों में थे, जो उनकी मूर्खता से चुपचाप थे। मैं उसकी प्रतिभा से चुप था।

मर्फी कई स्वतंत्र फिल्मों के साथ-साथ स्पन, नेवरवाज़, और कैरन मॉन्क्रिफ़ की द डेड गर्ल, साथ ही साथ दो एडवर्ड बर्न्स फ़िल्मों: के साइडवॉक्स ऑफ न्यूयॉर्क और द ग्रूम्समेन के लिए काम किया। वह समीक्षकों द्वारा प्रशंसित 2006 के एनिमेटेड फीचर हैप्पी फीट के साथ अभिनय करने ग्लोरिया पेंग्विन के रूप में लौटे। 2009 में, उन्हें लाइफटाइम टीवी फिल्म ट्रिब्यूट में मुख्य किरदार, सीला के रूप में रखा गया था।
मर्फी ने जून 2009 में थ्रिलर / नाटक अबैन्डन्ड को समाप्त कर दिया और इसे 2010 में उनकी मृत्यु के बाद प्रकाशन किया गया। नवंबर 2009 में, मर्फी ने द कॉलर का प्रोडक्शन छोड़ा, जिसे प्यूर्टो रिको में फिल्माया जा रहा था, और उनकी जगह राहेल लेफ्वेर लिया गया था। मर्फी ने मीडिया रिपोर्टों से इनकार कर दिया कि सेट पर मुश्किल होने के बाद उसे परियोजना से निकाल दिया गया था, और "रचनात्मक अंतर" का हवाला दिया। सम्थिंग विकिड, उनकी अंतिम फिल्म, 2014 में जारी किया गया था।
मर्फी का करियर एक गायक के रूप में भी शामिल था।वह टिप्पणी की: "मेरी गायन की आवाज़ मेरी बोलती आवाज की तरह नहीं है ... मैंने हमेशा इसे एक रहस्य रखा है और कभी भी श्रेय नहीं लिया क्योंकि मैं एक रिकॉर्डिंग स्टूडियो में माइक्रोफोन के पीछे काम करना सीखना चाहति थि, और कुछ गायकों को यह भी नहीं पता था कि मैं अपने एल्बमों पर रिकॉर्डिंग कर रही थि। "
1990 की शुरुआत में वह एक अभिनेता एरिक बाल्फोर के साथ ब्लेसड सोल नामक एक बैंड में थि, 6 जून, 2006 को, मर्फी और पॉल ओकेनफॉल्ड ने एकल "फ़स्टर किल पुसीकेट" एल्बम ऐ लाइबली माइंड से रिलीज़ किया। यह गाना एक क्लब हिट हो गया और बिलबोर्ड के हॉट डांस क्लब प्ले चार्ट पर नंबर एक हिट हो गया। जून 2006 में ओकेनफ़ोल्ड के मूल यूनाइटेड किंगडम में यह सातवें स्थान पर रहा।
वह फिल्म हैप्पी फीट की रिहाई/रिलीज़ के साथ फिर से संगीत में हाथ आजमाया, जिसमें उन्होंने क्वीन के "सम्बाडी टू लव" और अर्थ, विन्ड और फायर "बूगी वंडरलैंड" को कवर किया। मर्फी ने अपने किरदार के बारे में कहा, ग्लोरिया, "मैंने जितने भी पात्रों को खेला है, उतना ही पर्याप्त है, ग्लोरिया मेरे जैसे सबसे ज्यादा हैऔर वह एक पेंगुइन है! जॉर्ज मिलर हमेशा एक व्यक्ति को दोनों करना चाहते थे। मैंने कहा, 'मैं गा सकता हूं,' और मैंने उन्हें एक शॉट देने के लिए कहा। मुझे नहीं लगता कि वह मुझे बहुत गंभीरता से ले गए, क्योंकि अधिकांश अभिनेताओं का कहना है कि वे अधिकतर काम कर सकते हैं। " 

2002 के अंत में, मर्फी ने एश्टन कुचर के साथ डेटिंग शुरू किया, को-स्ट्रार के रूप में जस्ट मेरीड में काम किया। एक बार प्रतिभा प्रबंधक जेफ क्वाटिनेत्ज़ से जुड़ने के बाद, मर्फी दिसंबर 2005 में जो मैकलुसो के साथ जुड़ी हुई थी, फिल्म लिटिल ब्लैक बुक पर काम करते समय वह एक उत्पादन सहायक थीं। अगस्त 2006 में, उन्होंने अपनी सगाई समाप्त कर दी। मई 2007 में, लॉस एंजिलस में एक निजी यहूदी समारोह में मर्फी ने ब्रिटिश पटकथा लेखक साइमन मोन्जैक से शादी की। अपने जीवन के पिछले साढ़े तीन साल से, मर्फी, उसकी मां और मोन्जैक एक ही घर में एक साथ रहते थे।
2000 के दशक के आरंभ में, मर्फी ने बड़ी मात्रा में वजन खो दिया, जिससे कोकीन की लत की अफवाहें आईं। 2005 में, मर्फी ने जेन पत्रिका के ऐसे दावों पर विवाद किया और कहा, "नहीं, सिर्फ रिकॉर्ड के लिए मैंने अपने पूरे जीवन में इसे कभी नहीं करने की कोशिश की है।" इस समय, हाल ही में जॉर्ड्च जीन्स के लिए प्रवक्तामंडल के रूप में हस्ताक्षर किए थे।
20 दिसंबर 2009 को सुबह 8:00 बजे, लॉस एंजिल्स फायर विभाग ने लॉस एंजिल्स के घर में "मेडिकल अनुरोध" का जवाब दिया, मर्फी और मोनजैक ने साझा किया। लड़की एक बाथरूम में जाहिरा तौर पर ढह गई थी।अग्निशामकों ने मर्फी को पुन: पेश करने का प्रयास किया। उन्हें केदार-सिनाई मेडिकल सेंटर में ले जाया गया था, जहां वह हृदयाबंदी में जाने के बाद 10:04 पर मृत्यु हो गई थी।
उनकी मृत्यु के कुछ ही समय बाद, सहायक चीफ कोरोनर एडी एडवर्टर ने एसोसिएटेड प्रेस को बताया: "यह स्वाभाविक प्रतीत होता है।"उनकी मृत्यु के दिन एक शव परीक्षा का प्रदर्शन किया गया था। उनके मृत्यु के प्रमाण पत्र में "स्थगित" के रूप में मौत का कारण सूचीबद्ध किया गया था।". 4 फरवरी, 2010 को, लॉस एंजिल्स काउंटी कोरोनर ने कहा कि मर्फी की मौत का प्राथमिक कारण निमोनिया था, जिसमें लोहे की कमी वाले एनीमिया और कई दवा नशा के माध्यमिक कारक शामिल थे। 25 फरवरी, 2010 को, कोरोनर ने एक रिपोर्ट जारी करते हुए कहा कि मर्फी ओवर-द-काउंटर और प्रिस्क्रिप्शन दवाओं की एक श्रृंखला ले रहा था, सबसे ठंडा या श्वसन संक्रमण का इलाज करने के कारण होने वाला कारण। इनमें हाइड्रोकोडाउन, एसिटामिनोफेन, एल-मेथैम्फेटामाइन और क्लोरफेनिरामाइन का "ऊंचा स्तर" शामिल था। सभी दवाएं कानूनी थीं और मृत्यु को एक दुर्घटना होने पर खारिज कर दिया गया था, लेकिन रिपोर्ट में पाया गया: "इन दवाओं के ऊंचा स्तरों के संभावित प्रतिकूल शारीरिक प्रभावों को विशेष रूप से उसके कमजोर राज्य में कम नहीं किया जा सकता है।"
24 दिसंबर, 2009 को, मर्फी को हॉलीवुड हिल्स में फॉरेस्ट लॉन मेमोरियल पार्क में दफनाया गया।
23 मई, 2010 को, उसके विद्वान साइमन मोन्जैक को उसी हॉलीवुड हिल्स निवास में मृत पाया गया था।जुलाई 2010 में, लॉस एंजिल्स सहायक चीफ कोरनर एडी विंटर ने कहा कि उनकी मृत्यु का कारण तीव्र निमोनिया और गंभीर एनीमिया था। यह बताया गया कि लॉस एंजिल्स काउंटी डिपार्टमेंट ऑफ हेल्थ ने अपने घरों में मौत के संभावित कारण के रूप में विषाक्त मोल्ड पर विचार किया था, लेकिन इसे एड शीतकालीन द्वारा खारिज कर दिया गया था, जिन्होंने कहा था कि "कोई संकेतक" नहीं थे जो कि मोल्ड एक कारक था।मर्फी की मां शेरोन ने "बेतुका" के रूप में मृत्यु को योगदान करने के लिए ढालना की रिपोर्टों का वर्णन किया और कहा कि स्वास्थ्य विभाग ने घर से ढालना के लिए निरीक्षण का अनुरोध नहीं किया। दिसंबर 2011 में, शेरोन मर्फी ने अपना रुख बदल कर कहा था कि जहरीले मोल्ड वास्तव में उसकी बेटी और दामाद को मार डाला था, और उन अटॉर्नी के खिलाफ मुकदमा दायर किया जिन्होंने घर की बिल्डरों के खिलाफ एक पहले मुकदमे में उनका प्रतिनिधित्व किया जहां उनकी बेटी और दामाद की मृत्यु हो गई।
11 जनवरी 2012 को, उसके पिता एंजेलो बर्टोलीटी ने कैलिफ़ोर्निया के सुपीरियर कोर्ट पर अनुरोध किया कि लॉस एंजिलिस काउंटी कोरोनर के कार्यालय को स्वतंत्र परीक्षण के लिए अपनी बेटी के बाल के नमूनों को सौंपने की आवश्यकता होगी। सूट को 19 जुलाई, 2012 को खारिज कर दिया गया था, बर्टोलॉटी दो अलग-अलग सुनवाई में भाग लेने में विफल रहे।
नवंबर 2013 में, एंजेलो बर्टोलॉटी ने दावा किया कि एक विष विज्ञान रिपोर्ट में दिखाया गया है कि सुरंग और बेरियम सहित भारी धातुओं द्वारा जानबूझकर विषाक्तता, ब्रिटनी मर्फी की मौत का संभावित कारण था। शेरोन मर्फी ने दावा को "एक धब्बा" के रूप में वर्णित किया था।.
जनवरी 2010 में, मर्फी की मां, शेरोन, और उनके विधुर, साइमन मोन्जैक ने बच्चों की कला शिक्षा के लिए एक धर्मार्थ वित्त संस्थान, साथ ही यूएसओ और कैंसर अनुसंधान का समर्थन करने वाली ब्रिटनी मर्फी फाउंडेशन की स्थापना की।
फाउंडेशन बेवर्ली हिल्स में सबन थिएटर में एक धन उगाहने वाले कार्यक्रम में 4 फरवरी, 2010 को शुरू किया गया था। एक रिकॉर्ड खोज के बाद पता चला है कि फाउंडेशन का नॉन-प्रॉफिट की स्थिति दर्ज नहीं की गई थी, नींव ने घोषणा की कि वह किसी भी दान को वापस लौटा देगी और नींव की वेबसाइट पर एक आधिकारिक पत्र जारी करेगा। उन्होंने कहा कि नींव को जितनी जल्दी संभव हो, स्थापित करने के प्रयास में, उन्होंने इसे एक गैर-लाभकारी स्थिति के लिए बाद में आवेदन करने की योजना के साथ एक निजी नींव के रूप में स्थापित किया था हालांकि, उन्होंने कहा कि उन्होंने मर्फी और फाउंडेशन के धर्मार्थ लक्ष्यों को वास्तव में सम्मानित करने के लिए किसी भी आगे जाने से पहले फाउंडेशन के गैर-लाभकारी स्तर को मंजूरी देने तक इंतजार करने का निर्णय लिया था। 
10 नवंबर, 2013 को, ब्रिटनी मर्फी फाउंडेशन को औपचारिक रूप से अपने पिता एंजेलो बर्टोलोट्टी द्वारा शुरू किया गया था, फाउंडेशन की वेबसाइट पर प्रकाशित एक प्रेस विज्ञप्ति के अनुसार। 

2009
विभिन्न किरदार के
2000

