तैमूर रहमान पाकिस्तान से शास्त्रीय, राजनीतिक कार्यकर्ता और संगीतकार हैं। वे लाल नाम के संगीत ग्रुप के अगुआ और तरजुमान हैं। वे कम्युनिस्ट मज़दूर किसान पार्टी के प्रधान सचिव भी हैं। रहमान अपने बैंड "लाल" के ज़रिए से अपनी मनपसंद आदर्श समाजवादी विचारधारा को बढ़ावा देते हैं और पाकिस्तान में धार्मिक कट्टरवाद और तानाशाह रियासत के हाथों से पीड़ित मज़दूरों और लोगों की अवस्था सुधारने के लिए प्रचार करते हैं। वे मज़दूर किसान पार्टी के अगुओं में से एक है। वे ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस द्वारा प्रकाशित किताब "द क्लास स्ट्रक्चर ऑफ़ पाकिस्तान" के लेखक भी हैं। इस किताब ने 2012 में पाकिस्तान से संबंधित सामाजिक विज्ञान की सब से बढ़िया किताब के लिए अख़्तर हमीद ख़ान मेमोरियल अवार्ड को जीता। 
