राम पुनियानी इंडियन इंस्टीट्यूट आफ़ टकनालोजी, बंबई के साथ सम्बन्धित बायोमेडिकल इंजीनियरिंग के एक पूर्व प्रोफ़ैसर और पूर्व सीनियर मेडिकल अफ़सर है। उन्होंने 1973 में अपना मेडिकल कैरियर शुरू किया और 1977 से शुरू करके 27 साल के लिए विभिन्न सामर्थ्य में आईआईटी की सेवा की। दिसंबर 2004 में उन्होंने भारत में सांप्रदायिक सद्भावना के लिए पूर्णकालिक कार्य करने की इच्छा के साथ सेवा से मुक्ति ले ली। वह मानवाधिकारों के लिए सरगर्मियों, सांप्रदायिक सद्भावना और भारत में बढ़ रहे कट्टरवाद का विरोध करने के लिए पहलक़दमियों में जुटा हुआ है।
