स्तन अधिरक्तता महिलाओं के माँ बनने के बाद होने वाला वह स्तन रोग हैं, जिसमें बहुत अधिक स्तन दूध से ठोस, सूजन, दर्दनाक स्तनों का विकास होता है। स्तन अधिरक्तता बहुत ठोस, गांठ, गंदे, और निविदा बन सकते हैं। यह स्तन से बगल तक फैलती है, और स्तनों की नसें सतह पर और अधिक दिखाई दे सकती है या यहां तक ​​कि बाहर निकल सकती है। यह निप्पल क्षेत्र के आकार और वक्रता को लचीला, सपाट, कड़ा और सुजा हुआ बना देता है। यह निपल्स को फ्लैट या उल्टा बना देता हैं। कभी-कभी यह निप्पल पर लकीरों का कारण बन सकता है और यह मुख्य रूप से सेप्टेशन मास्टिटिस का एक पूर्व लक्षण भी हैं। जब स्तन कोलोस्ट्रम, परिपक्व दूध में बदलता हैं तब स्तन अधिरक्तता उतपन्न होती है। हालांकि, यह माँ बनने के बाद में भी हो सकती है जब स्तनपान कराने वाली महिलाओं को उचित नर्सिंग या फिर स्तनों से बच्चे को पर्याप्त दूध नहीं दिया जाता। यह बच्चे के जन्म के पहले या दो सप्ताह के भीतर स्तनों में देखि जा सकती हैं। स्तनों की आपूर्ति में वृद्धि के साथ-साथ स्तनों में रक्त प्रवाह में वृद्धि के कारण स्तन बहुत भारी और पूर्ण होते हैं। यह स्तनपान करवाने से यह चरण कुछ दिनों के भीतर बेहतर हो जाना शुरू हो जाता है क्योंकि आपका दूध उत्पादन आपके बच्चे की जरूरतों को पूरा करने के लिए समायोजित होता है। परन्तु स्तनपान अगर समय पर नहीं किया जाता, तो वह स्तन उत्थान का कारण बन जाता हैं। 
जब भी स्तन दूध आपके स्तनों में बनता है, और इसे नियमित रूप से या पूरी तरह से हटाया नहीं जाता है, सूजन और दृढ़ता विकसित हो सकती है। स्तन परिसंचरण अक्सर निम्नलिखित स्थितियों में से एक के कारण होता है:
मां को स्तन के दूध को निकालना चाहिए। अगर बच्चा अच्छी तरह से दूध नहीं पी रहा तो जबर्दस्ती उसे स्तनपान करना चाहिए। यदि बच्चा प्रभावी ढंग से संलग्न करने और चूसने में सक्षम नहीं है, तो उसे हाथ से या पंप के साथ कुछ बार तब तक व्यक्त करना चाहिए जब तक कि स्तन नरम न हो जाएं, ताकि बच्चा बेहतर रूप से स्तनपान कर सके। वह स्तन को गर्म संपीड़न लागू कर सकती है या अभिव्यक्त करने से पहले गर्म स्नान कर सकती है, जिससे दूध बहने में मदद मिलती है। वह बच्चा को दूध पिलाने के बाद ठंडे संपीड़न का उपयोग कर सकती है, जो सूजन को कम करने में मदद करती है। नियमित स्तनपान जारी रखा जा सकता है। स्तन अधिरक्तता के लिए उपचार गैर-चिकित्सा और चिकित्सा पद्धतियों में विभाजित किया जा सकता है। गैर-चिकित्सीय तरीकों में गर्म / ठंडे गुआ-शा, एक्यूपंक्चर और गोभी के पत्ते शामिल हैं और चिकित्सा पद्धति प्रोटीलाइटिक एंजाइम होते हैं जैसे सेरारेप्टेस, प्रोटीज़, और उपकुशल ऑक्सीटॉसिन।
