मधु, परागकण आदि की प्राप्ति के लिये मधुमक्खियाँ पाली जातीं हैं। यह एक क्रिषि आधारित उद्योग है। मधुमक्खियां फूलों के रस को शहद में बदल देती हैं और उन्हें अपने छत्तों में जमा करती हैं। जंगलों से मधु एकत्र करने की परंपरा लंबे समय से लुप्त हो रही है। बाजार में शहद और इसके उत्पादों की बढ़ती मांग के कारण मधुमक्खी पालन अब एक लाभदायक और आकर्षक उद्यम के रूप में स्थापित हो चला है। मधुमक्खी पालन के उत्पाद के रूप में शहद और मोम आर्थिक दृष्टि से महत्वपूर्ण हैं।
वैज्ञानिक तरीके से विधिवत मधुमक्खी पालन का काम अठारहवीं सदी के अंत में ही शुरू हुआ। इसके पूर्व जंगलों से पारंपरिक ढंग से ही शहद एकत्र किया जाता था। पूरी दुनिया में तरीका लगभग एक जैसा ही था जिसमें धुआं करके, मधुमक्खियां भगा कर लोग मौन छत्तों को उसके स्थान से तोड़ कर फिर उसे निचोड़ कर शहद निकालते थे। जंगलों में हमारे देश में अभी भी ऐसे ही शहद निकाली जाती है।
मधुमक्खी पालन का आधुनिक वैज्ञानिक तरीका पष्चिम की देन है। यह निम्न चरणों में विकसित हुआ :
जंगली मधुमक्खियों की 20,000 से अधिक प्रजातियां हैं। कई प्रजातियां एकान्त होती हैं, बढ़ईदार मधुमक्खियां और अन्य भू-घोंसले के मधुमक्खियां)। कई अन्य लोग अपने युवाओं को बुरे और छोटे कालोनियों में पीछे रखते हैं। कुछ शहद मधुमक्खी जंगली हैं छोटी मधु, विशाल मधु और रॉक बी । मधुमक्खी पालन या मधुमक्खी पालन, मधु मक्खियों की सामाजिक प्रजातियों के व्यावहारिक प्रबंधन से संबंधित है, जो कि 100,000 व्यक्तियों की बड़ी कॉलोनियों में रहते हैं। यूरोप और अमेरिका में बीकरपर्स द्वारा सार्वभौमिक रूप से प्रबंधित प्रजातियां पश्चिमी मधु मक्खी है। इस प्रजाति में कई उप-प्रजातियां या क्षेत्रीय प्रजातियां हैं, जैसे कि इतालवी मधुमक्खी, यूरोपीय अंधेरे मधु और कार्निओलान मधु मधु । उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में, मधुमक्खी के अन्य प्रजातियां शहद के उत्पादन के लिए प्रबंधन की जाती हैं, जिसमें एशियाई शहद मधु शामिल हैं।
एपिस मेलिफेरा उप प्रजाति के सभी अंतर-प्रजनन और संकर करने में सक्षम हैं। कई मधुमक्खी प्रजनन कंपनियां वांछनीय गुणों को बनाने के लिए नस्ल के चयन और संकरों को संकरित करने का प्रयास करते हैं: रोग और परजीवी प्रतिरोध, अच्छे मधु उत्पादन, स्वस्थ व्यवहार में कमी, विपुल प्रजनन, और हल्के स्वभाव। इन संकरों में से कुछ विशिष्ट ब्रांड नामों के तहत विपणन किए जाते हैं, जैसे कि बक्स्स्टेड बी या मिडनाइट बी इन पारों द्वारा उत्पादित प्रारंभिक एफ 1 संकर के फायदे में शामिल हैं: संकर शक्ति, शहद उत्पादकता में वृद्धि, और अधिक रोग प्रतिरोध। इसका असर है कि बाद की पीढ़ियों में ये फायदे दूर हो सकते हैं और संकर बहुत रक्षात्मक और आक्रामक होते हैं।
जंगली मधुमक्खी कालोनियों से शहद एकत्र करना सबसे प्राचीन मानव गतिविधियों में से एक है और अब भी अफ्रीका, एशिया, ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अमेरिका के कुछ हिस्सों में आदिवासी समाजों द्वारा प्रचलित है। अफ्रीका में, हनीगूइड पक्षियों ने इंसानों के साथ एक पारस्परिक संबंध विकसित किया है, उन्हें शिशुओं में ले जाना और दावत में भाग लेना है। इससे पता चलता है कि मनुष्यों द्वारा शहद की कटाई महान पुरातनता का हो सकता है जंगली कालोनियों से शहद इकट्ठा करने के कुछ शुरुआती सबूत रॉक पेंटिंग्स से हैं, जो ऊपरी पेलेओलिथिक के आसपास है। जंगली मधुमक्खी कालोनियों से शहद इकट्ठा करना आमतौर पर धुएं के साथ मधुमक्खियों को दबाने के द्वारा किया जाता है और उस पेड़ या चट्टानों को तोड़ने के द्वारा किया जाता है जहां कॉलोनी स्थित है, अक्सर घोंसले के भौतिक विनाश का कारण होता है।
यह 18 वीं शताब्दी तक नहीं था कि यूरोपीय प्राकृतिक दार्शनिकों ने मधुमक्खी कालोनियों के वैज्ञानिक अध्ययन को शुरू किया और मधुमक्खी जीव विज्ञान के जटिल और छिपी हुई दुनिया को समझना शुरू किया। इन वैज्ञानिक अग्रदूतों में से सबसे प्रमुख थे, सैमरडैम, रेने एंटोनी फर्कॉल्ट डे रेमुमूर, चार्ल्स बोनट और फ्रांकोस ह्यूबर। मधुमक्खी के आंतरिक जीव विज्ञान को समझने के लिए एक माइक्रोस्कोप और विच्छेदन का उपयोग करने वाले पहले सबसे पहले स्वेमामराम और रेमुमूर थे। रेगुमुर पहले से ही एक अंगूठी के अंदर की गतिविधियों को बेहतर ढंग से देखने के लिए एक ग्लास दीवारदार अवलोकन छत्ते का निर्माण करने वाला था। उन्होंने खुली कोशिकाओं में अंडे बिछाते हुए देखा, लेकिन अभी भी पता नहीं था कि एक रानी कैसे निषेचित हुई थी; किसी ने कभी भी रानी और गबन की नजदीकी नहीं देखी थी और कई सिद्धांतों के अनुसार कि रानियां "स्वयं-प्रजनन" थीं, जबकि अन्य लोगों का मानना ​​था कि ड्रोन से आने वाली वाष्प या "भस्म" सीधे भौतिक संपर्क के बिना निचोड़ित रानियों। ह्यूबर अवलोकन और प्रयोग के द्वारा साबित करने वाला पहला था कि क्विंस शारीरिक रूप से पित्ती के छल्ले के बाहर ड्रोनों द्वारा शारीरिक रूप से inseminated, आमतौर पर एक बहुत दूर दूरी है।
रेमुमुर के डिजाइन के बाद, ह्यूबर ने बेहतर गिलास दीवारों वाले अवलोकन और अनुभागीय पित्ती को एक किताब के पत्तों की तरह खोला जा सकता बनाया। इसने व्यक्तिगत मोम कॉम्ब्स का निरीक्षण करने की अनुमति दी है और हाइव गतिविधि के प्रत्यक्ष रूप से बेहतर निरीक्षण किया है। यद्यपि वह बीस वर्ष से पहले अंधा चला गया, ह्यूबेर ने बीस साल से अधिक समय के लिए सावधानीपूर्वक प्रयोग करने और सटीक नोट बनाए रखने के लिए एक सचिव, फ्रांकोइस बर्नेंस को नियुक्त किया। हुबेर ने पुष्टि की कि एक हाइव में एक रानी होती है जो सभी महिला कार्यकर्ताओं की मातृ और कॉलोनी में नर ड्रोन होती है। वह यह भी पुष्टि करने वाला पहला था कि ड्रोन के साथ संभोग को अंगूठियों के बाहर जगह ले जाती है और ये रानियां पुरुष ड्रोन के साथ लगातार कई मैटिंग्स द्वारा, उनके हाइव से बहुत अच्छी दूरी पर हवा में उच्च होती हैं। साथ में, उन्होंने और बर्नेस ने सूक्ष्मदर्शी के तहत मधुमक्खी को विच्छेदित किया था और सबसे पहले अंडाशय और शुक्राणु, या शुक्राणुओं की रानी और नर ड्रोन के लिंग का वर्णन करने के लिए सबसे पहले थे। ह्यूबर को सार्वभौमिक रूप से "आधुनिक मधुमक्खी विज्ञान का पिता" माना जाता है और उनके "नोवेल्स ऑब्ज़र्वेशन्स सुर लेस एबेइल्स"  ने मधुमक्खी के जीव विज्ञान और पारिस्थितिकी के लिए सभी बुनियादी वैज्ञानिक सत्यों का पता लगाया है।
मधु के शुरुआती रूपों को इकट्ठा करने के लिए पूरे कॉलोनी का विनाश हुआ जब शहद काटा गया था। मधुमक्खियों को दबाने के लिए धुएं का उपयोग करते हुए जंगली हाइव बेतरतीब ढंग से टूट गया था, मधु के अंगों को फाड़ दिया गया था और अंडे, लार्वा और शहद के साथ - नष्ट हुए ब्रूड घोंसले से तरल शहद एक छलनी या टोकरी के माध्यम से तनावपूर्ण था। यह विनाशकारी और अस्वस्थ था, लेकिन शिकारी-संग्रहकर्ता समाजों के लिए यह कोई फर्क नहीं पड़ा क्योंकि चूंकि आम तौर पर शहद का तुरंत सेवन किया जाता था और इसका इस्तेमाल करने के लिए हमेशा अधिक जंगली कालोनियां थीं। लेकिन बसे हुए समाजों में मधुमक्खी कॉलोनी के विनाश का मतलब एक बहुमूल्य संसाधन के नुकसान; इस दोष में मधुमक्खी पालन दोनों को अक्षम और "रोक और शुरू" गतिविधि के कुछ किया उत्पादन की निरंतरता और चयनात्मक प्रजनन की कोई संभावना नहीं हो सकती है, चूंकि प्रत्येक मधुमक्खी कॉलोनी फसल के समय में नष्ट हो गई थी, इसकी कीमती रानी के साथ।
मध्ययुगीन काल के दौरान और मठों में मधुमक्खी पालन के केंद्र थे, क्योंकि मोमबत्तियां मोमबत्तियों के लिए अत्यधिक मूल्यवान थीं और किण्वित शहद को यूरोप के क्षेत्रों में शराबी मीड बनाने के लिए इस्तेमाल किया जाता था जहां दाखलताएं नहीं बढ़तीं। 18 वीं और 19वीं शताब्दी में मधुमक्खी पालन में एक क्रांति के लगातार चरण थे, जिसने फसल को लेने के दौरान मधुमक्खियों को संरक्षित करने की अनुमति दी थी।
पुराने मधुमक्खी पालन से नए लोगों के संक्रमण में मध्यवर्ती अवस्थाएं उदाहरण के लिए 1768/1770 में थॉमस वाइल्डमन द्वारा दर्ज की गईं, जिन्होंने विनाशकारी पुराने स्केप-आधारित मधुमक्खी पालन के बारे में बताया था ताकि मधुमक्खियों को अब शहद की फसल के लिए मारना पड़े। वाइल्डमन ने उदाहरण के लिए एक पुआल छत्ते या स्केप के ऊपर लकड़ी की सलाखों के एक समानांतर सरणी को तय किया "ताकि सभी सात सलाखों के सौदे" "जिसमें मधुमक्खियों ने अपने कंघी को ठीक किया।" उन्होंने एक बहु-मंजिला विन्यास में इस तरह के अंगूठों का उपयोग करने का भी वर्णन किया, जिसमें सुपर्स के आधुनिक उपयोग की भविष्यवाणी की गई: उन्होंने लगातार जोड़ने का वर्णन किया नीचे भूरा छिद्र, और अंत में ऊपर से लोगों को हटाकर ब्रूड से मुक्त किया जाता है और शहद से भरा होता है, ताकि मक्खियों को अगले सीजन के लिए फसल पर अलग से संरक्षित किया जा सके। वाइल्डमैन ने भी एक और विकास, मधुमक्खियों को अपनी कंघी बनाने के लिए "फ़िसलने फ़्रेम" वाले छिद्रों का प्रयोग किया, चल-कंबल छिद्रों के अधिक आधुनिक उपयोगों को दिखाया। वाइल्डमैन की किताब ने पहले से ही स्वीमरडम, मारारीदी और डी रयूमुर द्वारा बनाई गई मधुमक्खियों के ज्ञान में प्रगति को स्वीकार किया- उन्होंने मधुमक्खी के प्राकृतिक इतिहास के रेयूमूर के खाते का एक लंबा अनुवाद शामिल किया- और उन्होंने अन्य लोगों की पहल का भी वर्णन किया कोंटे दे ला बोर्दननाई के कारण, 1750 के दशक से ब्रिटीनी डेटिंग से विशेष रिपोर्टों का हवाला देते हुए फसल लेने के दौरान मधुमक्खी जीवन हालांकि, आजकल चलने वाले फ़्रेमों के साथ आधुनिक पित्ती के अग्रदूतों को मुख्य रूप से इस्तेमाल किया जाता है जिसे ग्रीस के अंगारों के रूप में जाना जाता है, जिसे "ग्रीक बीहॉव्स" कहा जाता है। उनकी उपयोग की सबसे पुरानी गवाही 1669 तक है, हालांकि यह संभव है कि उनका उपयोग 3,000 वर्ष से अधिक पुराना है।
19वीं शताब्दी में अमेरिकन लोरेनोजो लोरेन लैंगस्ट्रॉथ द्वारा जंगम कंघी हाइव की पूर्णता के माध्यम से पूर्ण मधुमक्खी पालन अभ्यास में इस क्रांति को देखा। लैंगस्ट्रॉथ ह्यूबर की पहले की खोज का व्यावहारिक उपयोग करने वाला पहला व्यक्ति था, कि मोम कंपालों के बीच एक विशिष्ट स्थानिक माप था, जिसे बाद में मधुमक्खी अंतरिक्ष कहा जाता था, जो कि मधुमक्खी मोम से नहीं रोकते हैं, लेकिन एक मुक्त मार्ग के रूप में रहते हैं। इस मधुमक्खी अंतरिक्ष को निर्धारित करने के बाद, लैंगस्ट्रॉथ ने एक आयताकार हाइव बॉक्स के भीतर कई लकड़ी के फ्रेम तैयार किए, फिर लगातार फ्रेम के बीच सही जगह बनाए रखने के लिए, और पाया कि मधुमक्खियों को बॉक्स में समानांतर मधुमक्खियों के निर्माण के लिए एक-दूसरे से या छत्ते की दीवारों से बंधन किए बिना बनाया जाता है। यह मधुमक्खी के मधुमक्खियों या कंघी को नुकसान पहुंचाए बिना, अंडे, लार्वा और प्यूपा कोशिकाओं के भीतर निहित है, इसका मतलब यह भी था कि मधु वाले कंघी को धीरे से हटाया जा सकता है और शहद को कंघी को नष्ट किए बिना निकाला जा सकता है। फिर खाली करने के लिए खाली शहद के कंघी को फिर से मधुमक्खियों में लौटाया जा सकता है। लैंगस्ट्रॉथ की किताब, द हाइव और हनी-बी, 1853 में प्रकाशित, मधुमक्खी अंतरिक्ष की अपनी पुनरीक्षा और उनके पेटेंट चल कंघी हाइव के विकास का वर्णन किया।
जंगम-कंघी-छत्ते के आविष्कार और विकास ने यूरोप और अमेरिका दोनों में बड़े पैमाने पर वाणिज्यिक शहद उत्पादन को बढ़ावा दिया ।
चल कंबल छिद्रों के लिए लैंगस्ट्रॉथ का डिजाइन अटलांटिक के दोनों किनारों पर एपीआईआर्स्ट और अन्वेषकों द्वारा जब्त किया गया था और इंग्लैंड, फ्रांस, जर्मनी और संयुक्त राज्य में डिजाइन किए गए और चलने योग्य कंठ छिद्रों की एक विस्तृत श्रृंखला तैयार की गई थी। प्रत्येक देश में क्लासिक डिजाइन विकसित हुए: दादांत के छल्ले और लंगस्टोथ की अंगूठियां अब भी अमेरिका में प्रभावशाली हैं; फ्रांस में डी-लेअंस गर्त-हाइव लोकप्रिय हो गया और यूके में एक ब्रिटिश नेशनल हाइव 1930 के दशक तक देर हो गया, हालांकि स्कॉटलैंड में छोटे स्मिथ हाइव अभी भी लोकप्रिय है। कुछ स्कैंडिनेवियाई देशों और रूस में पारंपरिक गर्त हाइव 20 वीं सदी में देर तक जारी रहे और अभी भी कुछ क्षेत्रों में रखा गया है। हालांकि, लैंगस्ट्रोथ और दादांत डिजाइन अमरीका और यूरोप के कई हिस्सों में सर्वव्यापी रहते हैं, हालांकि स्वीडन, डेनमार्क, जर्मनी, फ्रांस और इटली के पास अपना राष्ट्रीय एचईवी डिजाइन है। प्रत्येक जैव-क्षेत्र में देशी मधु मक्खी के विभिन्न उप-प्रजातियों की जलवायु, फूलों की उत्पादकता और प्रजनन विशेषताओं को प्रतिबिंबित करने के लिए विकसित हाइव के क्षेत्रीय विविधताएं।
हाइव आयाम में अंतर इन सभी हिस्सों में आम कारकों की तुलना में तुच्छ हैं: वे सभी वर्ग या आयताकार हैं; वे सभी चल लकड़ी के फ़्रेम का उपयोग करते हैं; वे सभी एक मंजिल, ब्रूड-बॉक्स, शहद सुपर, मुकुट-बोर्ड और छत के होते हैं परंपरागत रूप से छिद्रों देवदार, पाइन, या सरू की लकड़ी का निर्माण किया गया है, लेकिन हाल के वर्षों में घने पॉलीस्टायर्न के इंजेक्शन से बने हाइव्स तेजी से महत्वपूर्ण हो गए हैं।
छिद्रों ने क्वीन बक्से और शहद के बीच रानी बहिष्कारों का इस्तेमाल भी किया है ताकि रानी को खपत के लिए शहद वाले कोशिकाओं के बगल में कोशिकाओं में अंडे बिछाया जा सके। इसके अलावा, घुन कीटों की 20 वीं शताब्दी में आगमन के साथ, हाईव फर्श अक्सर एक तार जाल और हटाने योग्य ट्रे के साथ वर्ष के लिए बदल दिया जाता है।
19वीं शताब्दी में नवीन आविष्कारों और आविष्कारकों का विस्फोट हुआ, जिन्होंने बीहिव्स के डिजाइन और उत्पादन, प्रबंधन और पशुपालन की व्यवस्था, चयनात्मक प्रजनन, शहद निकासी और विपणन द्वारा स्टॉक सुधार को सिद्ध किया। इन आविष्कारों में से सबसे प्रमुख थे:
पेट्रो प्रोकोपोवैंक, लकड़ी के किनारे वाले चैनलों के साथ फ़्रेम का इस्तेमाल करता है; इन्हें बक्से में एक तरफ पैक किया गया था जो दूसरे के ऊपर एक को खड़ा किया गया था। मधुमक्खियों ने फ्रेम से फ़्रेम और बॉक्स के माध्यम से बॉक्स के माध्यम से बॉक्स की यात्रा की। चैनल आधुनिक लकड़ी के वर्गों 1814) के पक्ष में कटआउट के समान थे।
डिज़ेज़ॉन, आधुनिक एपोलॉजी और एपीकल्चर के पिता थे। सभी आधुनिक beehives उनके डिजाइन के वंशज हैं।
एल। लैंगस्ट्रॉथ, "अमेरिकन ऐपचल्चर के पिता" के रूप में सम्मानित; किसी अन्य व्यक्ति ने लोरेनोजो लोरेन लैंगस्ट्रॉथ की तुलना में आधुनिक मधुमक्खी पालन प्रथा को प्रभावित नहीं किया है। उनकी क्लासिक किताब द हाइव और हनी-बी 1853 में प्रकाशित हुई थी।
मूसा क्वेनबी, जिसे "अमेरिका में वाणिज्यिक मधुमक्खी पालन के पिता" कहा जाता है, मधुमक्खी के रहस्यों के लेखक ने समझाया
बीस संस्कृति के ए बी सी के लेखक, आमोस रूट, जो लगातार संशोधित और प्रिंट में रहता है। रूट ने पित्ती के निर्माण और संयुक्त राज्य अमेरिका में मधुमक्खी पैकेजों का वितरण का नेतृत्व किया।
ए जे कुक, द बी-क्रेपरस गाइड के लेखक; या ऐपरी के मैनुअल, 1876
डॉ.सी.सी. मिलर वास्तव में एपीकल्चर से जीवित रहने के लिए पहले उद्यमियों में से एक था। 1878 तक उन्होंने अपने एकमात्र व्यवसाय गतिविधि को मधुमक्खी पालन किया। उनकी पुस्तक, फिफ्टी इयर्स इन द बीस, एक क्लासिक बनेगी और मधुमक्खी प्रबंधन पर उनका प्रभाव आज भी जारी है।
मेजर फ्रांसेस्को डी हर्ष्का एक इतालवी सैन्य अधिकारी थे जिन्होंने एक महत्वपूर्ण आविष्कार किया जो कि वाणिज्यिक शहद उद्योग को उत्प्रेरित करता था। 1865 में उन्होंने एक सरल मशीन का पता लगाया जिससे कि केन्द्रापसारक बल के माध्यम से कंघी से शहद निकाले। उनका मूल विचार सिर्फ एक धातु के ढांचे में कंघी का समर्थन करने के लिए था और फिर उन्हें एक कंटेनर के चारों ओर स्पिन करने के लिए शहद इकट्ठा करता था क्योंकि इसे केन्द्रापसारक बल द्वारा फेंका गया था इसका मतलब यह है कि मधुमक्खियों को एक हाइव को कमजोर लेकिन खाली कर दिया जा सकता है, मधुमक्खियों को एक विशाल मात्रा में काम, समय और सामग्री को बचाया जा सकता है। यह एकल आविष्कार शहद की कटाई की दक्षता में काफी सुधार हुआ और आधुनिक शहद उद्योग को उत्प्रेरित किया।
वाल्टर टी। केली प्रारंभिक और मध्य 20 वीं शताब्दी में आधुनिक मधुमक्खी पालन के एक अमेरिकी अग्रणी थे। उन्होंने मधुमक्खी पालन उपकरणों और कपड़ों पर बहुत सुधार किया और इन वस्तुओं के निर्माण के साथ-साथ अन्य उपकरण भी तैयार किए। उनकी कंपनी विश्वव्यापी सूची के माध्यम से बेची जाती है और उनकी किताब, कैसे करें टू बीस एंड सेल हनी, एपिकल्चर और विपणन की एक प्रारंभिक पुस्तक, द्वितीय विश्व युद्ध के बाद मधुमक्खी पालन में तेजी के लिए अनुमति दी
यू.के. में व्यावहारिक मधुमक्खी पालन का नेतृत्व 20 वीं शताब्दी में कुछ पुरुषों द्वारा किया गया था, पूर्व भाई एडम और उनके बक्स्टेड मधुमक्खी और आरओओ। बी। मैनली, ब्रिटिश द्वीपों में हनी उत्पादन और मैनली फ्रेम के आविष्कार सहित कई खिताब के लेखक, अभी भी यू.के. में सार्वभौमिक रूप से लोकप्रिय हैं। अन्य उल्लेखनीय ब्रिटिश अग्रदूतों में विलियम हेरोद-हेमपेसल और गैले शामिल हैं।
डॉ। अहमद ज़की अबुशैदी, एक मिस्र के कवि, चिकित्सकीय डॉक्टर, जीवाणुविज्ञानी और मधुमक्खी वैज्ञानिक थे जो बीसवीं शताब्दी के शुरुआती हिस्से में इंग्लैंड और मिस्र में सक्रिय था। 1919 में, अबशुडी ने एक हटाने योग्य, मानकीकृत एल्यूमीनियम मधुकोश का पेटेंट कराया। 1919 में उन्होंने एपिस क्लब, बेन्सन, ऑक्सफ़ोर्डशायर, और इसकी नियतकालिक मधुमक्खी दुनिया की स्थापना की, जो एनी डी। बेल्ट्स द्वारा और बाद में डॉ। ईवा क्रेन द्वारा संपादित किया गया था। एपिस क्लब को इंटरनेशनल बी रिसर्च एसोसिएशन में स्थानांतरित किया गया था। इसके अभिलेखागार वेल्स के राष्ट्रीय पुस्तकालय में हैं। 1930 के दशक में मिस्र में, अबशादी ने द बी राज्य लीग और उसके अंग, द बी राज्य की स्थापना की।
भारत में, आर। एन। मट्टू 1930 के दशक के आरंभ में भारतीय मधुमक्खी के साथ मधुमक्खी पालन शुरू करने वाला अग्रणी कर्मचारी था। 1960 की शुरुआत में पंजाब में डॉ। ए.एस. अटवाल और उनकी टीम के सदस्यों, ओ.पी. शर्मा और एन.पी. गोयल ने यूरोपीय मधुमक्खी के साथ मधुमक्खी पालन शुरू किया था। यह 1970 के दशक तक पंजाब और हिमाचल प्रदेश तक ही सीमित रहा। बाद में 1982 में, हरियाणा कृषि विश्वविद्यालय, हिसार में काम करने वाले डॉ। आर सी सिहाग ने हरियाणा में इस मधुमनी की शुरूआत की और इसके अर्ध-शुष्क-उप-उष्णकटिबंधीय मौसमों के लिए अपनी प्रथाओं को मानकीकृत किया। इन प्रथाओं के आधार पर, मधुमक्खी पालन इस मधु को देश के बाकी हिस्सों तक बढ़ाया जा सकता है। अब भारत में एपिस मेलिफ़ेरा के साथ मधुमक्खीकरण की शुरुआत होती है।
एक निश्चित कंघी हाइव एक हाइव है जिसमें कंघी को स्थायी रूप से कंघी को नुकसान पहुंचाने के बिना प्रबंधन या कटाई के लिए हटाया नहीं जा सकता है। लगभग किसी भी खोखले ढांचे का इस्तेमाल इस उद्देश्य के लिए किया जा सकता है, जैसे लॉग गम, स्केप, लकड़ी के बक्से या मिट्टी का बर्तन या ट्यूब। फिक्स्ड कंबल छिद्र अब औद्योगिक देशों में आम उपयोग में नहीं हैं, और ऐसी जगहों में अवैध हैं, जहां varroa और अमेरिकी फॉल्ब्राउड जैसे समस्याओं के लिए जंगम कंघी की आवश्यकता होती है। कई विकासशील देशों में कंकड़े का छिलका तय किया जाता है, इसका इस्तेमाल व्यापक रूप से किया जाता है और क्योंकि उन्हें किसी भी स्थानीय रूप से उपलब्ध सामग्री से बनाया जा सकता है, बहुत सस्ती हैं।
गरीब देशों में कई समुदायों की आजीविका का एक अनिवार्य हिस्सा तय कंकड़ छिद्रों का उपयोग करने के लिए मधुमक्खी पालन करना है। दान के विकास के लिए मधुमक्खियों का मानना ​​है कि निश्चित कंकड़े के छल्ले में मधुमक्खियों का प्रबंधन करने के लिए स्थानीय कौशल अफ्रीका, एशिया और दक्षिण अमेरिका में व्यापक हैं। निश्चित कंकड़े की पिंजरे का आंतरिक आकार मिस्र में 282 लीटर पेरोइन हाइव के लिए इस्तेमाल किया गया मिट्टी ट्यूब हाइव्स की खासियत 32.7 लीटर से है। स्ट्रॉ स्केप्स, मधुमक्खी मसूड़ों और अपहृत बॉक्स छिद्र अधिकांश अमेरिकी राज्यों में गैरकानूनी हैं, क्योंकि कंघी और ब्रूड का रोगों के लिए निरीक्षण नहीं किया जा सकता। हालांकि, मानक पित्ती में जाने से पहले, स्कैप्स का उपयोग अभी भी यूके में शौकियों द्वारा स्वारों को इकट्ठा करने के लिए किया जाता है। क्विनबाइन ने 1860 के दशक में न्यू यॉर्क के बाजार को संतृप्त करने के लिए इतने सारे शहद का उत्पादन करने के लिए बॉक्स छिद्र लगाए। उनके लेखन में निश्चित कंकड़े की पिल्ले में मधुमक्खियों के प्रबंधन के लिए उत्कृष्ट सलाह शामिल हैं।
शीर्ष पट्टी के अंगूठे का व्यापक रूप से अफ्रीका में अपनाया गया है जहां उनका उपयोग उष्णकटिबंधीय मधुमक्खी ecotypes रखने के लिए किया जाता है। उनके फायदे में हल्के वजन, अनुकूलनीय, फसल शहद के लिए आसान, और मधुमक्खियों के लिए कम तनावपूर्ण होना शामिल है। नुकसान में कंघी शामिल हैं जो नाजुक होते हैं और इन्हें आम तौर पर नहीं निकाला जा सकता है और फिर मधुमक्खियों में लौटाया जा सकता है और उन्हें अतिरिक्त शहद भंडारण के लिए आसानी से नहीं बढ़ाया जा सकता है।
शौकिया मधुमक्खियों की बढ़ती संख्या अफ्रीका में सामान्यतः पाए जाने वाले प्रकार के समान विभिन्न शीर्ष-बार छत्ते अपना रही है। शीर्ष बार पित्ती मूल रूप से 2000 वर्षों में एक इतिहास के साथ ग्रीस और वियतनाम में एक पारंपरिक मधुमक्खी पालन विधि के रूप में इस्तेमाल किया गया था। इन छिद्रों के कोई फ़्रेम नहीं है और शहद से भरे हुए कंघी निष्कर्षण के बाद वापस नहीं आती है। इस वजह से, शहद का उत्पादन एक फ्रेम के मुकाबले कम होने की संभावना है और सुपरहित हाइव जैसे लैंगस्ट्रॉथ या दादांत। शीर्ष बार छत्ते ज्यादातर लोगों द्वारा रखे जाते हैं जो शहद के उत्पादन की तुलना में अपने बगीचों में मधुमक्खियों में अधिक दिलचस्पी रखते हैं। कुछ सबसे प्रसिद्ध शीर्ष-बार हाइव डिज़ाइन हैं, केन्याई शीर्ष बार हाइव, ढलान पक्षों, तंजानिया टोप बार हाइव के साथ सीधे पक्षों के साथ, और वर्टिकल टॉप बार हाइव्स, जैसे वारे या "पीपल्स हाइव" एबी वॉर द्वारा डिजाइन किए हैं 1900 के मध्य में
प्रारंभिक लागत और उपकरण की आवश्यकताओं को आम तौर पर अन्य हाइव डिज़ाइनों की तुलना में बहुत कम होता है। स्क्रैप की लकड़ी या #2 या #3 पाइन का उपयोग एक अच्छा हाइव बनाने के लिए किया जा सकता है शीर्ष-बार छत्ते मधुमक्खियों के साथ बातचीत करने के लिए कुछ लाभ भी देते हैं और वजन की मात्रा को बढ़ाया जाना बहुत कम है। विकास कार्यक्रम के लिए मधुमक्खियों के परिणामस्वरूप अफ्रीका और एशिया के विकासशील देशों में शीर्ष-बार पित्ती का व्यापक रूप से उपयोग किया जा रहा है। 2011 के बाद से, यूके में बढ़ती संख्या में मधुमक्खी पालन विभिन्न टॉप-बार छत्ते का उपयोग कर रहे हैं
स्पेन, फ्रांस, यूक्रेन, बेलारूस, अफ्रीका और रूस के कुछ हिस्सों में डी-लेन्स हाइव, जैक्सन क्षैतिज हाइव, और विभिन्न छाती प्रकार के अंग होते हैं। वे निश्चित कंघी और शीर्ष पट्टी के अंगूठे से एक कदम हैं क्योंकि उनके पास चलने योग्य फ्रेम हैं जिन्हें निकाला जा सकता है। उनकी सीमा मुख्य रूप से है कि मात्रा तय हो गई है और आसानी से विस्तारित नहीं है। शहद को एक समय में एक फ्रेम, निकाला या कुचल दिया जाना चाहिए, और खाली फ्रेम फिर से भरने के लिए लौट आए। विभिन्न क्षैतिज पित्ती को अनुकूलित किया गया है और वाणिज्यिक प्रवासी मधुमक्खी पालन के लिए व्यापक रूप से उपयोग किया गया है। जैक्सन क्षैतिज छत्ता विशेष रूप से उष्णकटिबंधीय कृषि के लिए अनुकूल है। डिएलेन्स हाइव स्पेन के कुछ हिस्सों में लोकप्रिय है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में, लैंगस्ट्रॉथ हाइव आमतौर पर इस्तेमाल किया जाता है। लैंगस्ट्रॉथ जंगम फ्रेमों के साथ सबसे सफल शीर्ष खोले हाइव थे। कई अन्य हाइव डिज़ाइन मधुमक्खी अंतरिक्ष के सिद्धांत पर आधारित होते हैं जो पहले लैंगस्ट्रोथ द्वारा वर्णित है। लैंगस्ट्रॉथ हाइव जनवरी डीजेरज़ोन के पोलिश हाइव डिज़ाइन के वंशज हैं। यूनाइटेड किंगडम में, सबसे आम प्रकार का हाइव ब्रिटिश राष्ट्रीय है, जो हॉफमैन, ब्रिटिश मानक या मैनली फ्रेम को पकड़ सकता है। यह कुछ अन्य प्रकार के हाइव को देखने के लिए असामान्य नहीं है। दादांत और संशोधित दादांत के अंगों का व्यापक रूप से फ्रांस और इटली में उपयोग किया जाता है जहां उनके बड़े आकार का एक फायदा है। स्क्वायर दादांत की अंगूठियां - अक्सर 12 फ्रेम दादांत या भाई एडम छत्ते कहते हैं - जर्मनी के बड़े हिस्सों में और वाणिज्यिक मधुमक्खियों द्वारा यूरोप के अन्य भागों में उपयोग किया जाता है। रोज़ हाइव एक आधुनिक डिजाइन है जो कई जंगलों और अन्य जंगम फ्रेम के हिस्सों की सीमाओं को संबोधित करने का प्रयास करता है। गुलाब डिजाइन की एकमात्र महत्वपूर्ण कमजोरी यह है कि इसके लिए 2 या 3 बक्से की आवश्यकता होती है जो एक बड़े घोंसले के रूप में होती है जो मधुमक्खियों के प्रबंधन के दौरान बड़ी संख्या में तख्ते का काम करता है। इन डिज़ाइनों द्वारा साझा किया जाने वाला प्रमुख लाभ यह है कि अतिरिक्त पोतों और शहद भंडारण स्थान को हाइव के बक्से के बक्से के माध्यम से जोड़ा जा सकता है। यह शहद के संग्रह को भी आसान बनाता है क्योंकि एक समय में एक फ्रेम को हटाने के बजाय शहद के पूरे बॉक्स को हटाया जा सकता है।
अधिकांश मधुमक्खी भी कुछ सुरक्षात्मक कपड़े पहनते हैं नौसिखिया मधुमक्खियों आमतौर पर दस्ताने और एक hooded सूट या टोपी और घूंघट पहनते हैं। अनुभवी मधुमक्खीदार कभी-कभी दस्ताने का उपयोग न करें क्योंकि वे नाजुक जोड़तोड़ को रोकते हैं। चेहरे और गर्दन की रक्षा करने के लिए सबसे महत्वपूर्ण क्षेत्र हैं, इसलिए सबसे मधुमक्खी कम से कम एक घूंघट पहनते हैं रक्षात्मक मधुमक्खियों को सांस के लिए आकर्षित किया जाता है, और चेहरे पर एक डंक कहीं और अधिक स्टिंग की तुलना में अधिक दर्द और सूजन पैदा कर सकता है, जबकि एक नंगे हाथ पर एक स्टिंग को आमतौर पर नाखूनों के इंजेक्ट की मात्रा को कम करने के लिए नाखूनों के निलंबन से जल्दी हटाया जा सकता है।
सुरक्षात्मक कपड़े आम तौर पर हल्के रंगीन होते हैं और एक चिकनी सामग्री इससे कॉलोनी के प्राकृतिक शिकारियों से अधिकतम भेदभाव प्रदान करता है जो अंधेरे रंग और प्यारे होते हैं।
कपड़ों के कपड़े में रखे 'डंक' एक अलार्म फेरोमोन को पंप करना जारी रखता है जो आक्रामक कार्रवाई को आकर्षित करता है और आगे का डटकर हमलों को आकर्षित करता है। नियमित रूप से सूट धोने, और सिरका में दस्ताने वाले हाथों को धोने से आकर्षण कम हो जाता है
