कसर अमरा, क्यूसीर अमरा या कुसायरा अमरा के रूप में भी लिखा जाता है, वर्तमान में पूर्वी जॉर्डन के रेगिस्तान में स्थित यहाँ मेहल सबसे प्रसिद्ध है। यह 8 वीं शताब्दी की शुरुआत में, कुछ समय 723 और 743 के बीच, खलीफा वालिद इब्न याज़ीद, और उमय्यद खलीफा वालिद द्वितीय द्वारा बनाया गया था, जिसका उस क्षेत्र का प्रभुत्व उस समय बढ़ रहा था। इसे प्रारंभिक इस्लामी कला और वास्तुकला के सबसे महत्वपूर्ण उदाहरणों में से एक माना जाता है। 2012 में खुदाई के दौरान शिलालेख की खोज ने संरचना के अधिक सटीक डेटिंग की अनुमति दी है।
कसर अमरा जॉर्डन के राजमार्ग 40 के उत्तर की तरफ है, अम्मान से लगभग 85 किलोमीटर और अल-अज़राक के 21 किलोमीटर दक्षिण-पश्चिम में है। 
पत्थर की दीवारों के निशान बताते हैं कि यह 25 हेक्टेयर परिसर का हिस्सा था; वहां एक महल का अवशेष है जो अस्थायी रूप से सैनिकों के एक सेना को रख सकता था। बस इमारत के दक्षिणपूर्व में एक अच्छी तरह से 40 मीटर गहरा, और पशु संचालित भारोत्तोलन तंत्र और एक बांध के निशान भी पाए गए हैं।.वर्तमान में, कासर अमरा अन्य रेगिस्तानी महलों की तुलना में एक गरीब स्थिति में है जैसे कि कसर खराना, भित्तिचित्रों ने कुछ भित्तिचित्रों को नुकसान पहुंचाया। हालांकि, विश्व स्मारक कोष, इस्टिटूटो सुपरियोर प्रति ला कंज़र्वज़िएन एड आईएल रेस्टौरो और जॉर्डन के प्राचीनकाल विभाग द्वारा संरक्षण कार्य का समर्थन किया जा रहा है।.
