विनोद दुआ पद्म श्री से सम्मानित भारत के जाने माने हिंदी टेलीविजन पत्रकार एवं कार्यक्रम निर्देशक है। वर्तमान मे यह नई दिल्ली टेलीविजन के समाचार चैनल एन.डी.टी.वी इन्डिया के प्रमुख प्रस्तुतकर्ता एवं समाचार वाचक है। हजारों घंटों के प्रसारण के एक अनुभवी, विनोद दुआ एक लंगर, राजनीतिक टिप्पणीकार, चुनाव विश्लेषक, निर्माता और निर्देशक हैं।
उन्हें 2008 में तत्कालीन यूपीए सरकार द्वारा पत्रकारिता के लिए पद्मश्री से सम्मानित किया गया था। 

विनोद दुआ की शुरुआती उपवास दिल्ली की शरणार्थी उपनिवेशों में थी। उनका परिवार 1947 में भारत की आजादी के बाद डेरा इस्माइल खान से स्थानांतरित हो गया। उन्होंने हंस राज कॉलेज से अंग्रेजी साहित्य में डिग्री की उपाधि प्राप्त की और दिल्ली विश्वविद्यालय से साहित्य में अपनी मास्टर डिग्री प्राप्त की । अप के लिय को 1 9 84 तक विनोद द्वारा लंगर दिया गया था। 1984 विनोद के करियर में एक ऐतिहासिक स्थल था क्योंकि उन्होंने दूरदर्शन.123 का लुत्फ उठाया था।
वह 2000-03 में सहारा टीवी पर प्रतिदिन के एक दैनिक सुबह के कार्यक्रम की मेजबानी करते थे जिसे प्रतिदीन कहा जाता था । 
