टिस्का चोपड़ा  एक भारतीय फ़िल्म तथा स्टेज अभिनेत्री है। इनकी पहली हिन्दी फ़िल्म प्लेटफ़ॉर्म फ़िल्म थी जो 1993 में प्रदर्शित हुई थी उस फ़िल्म टिस्का अजय देवगन की ये विपरीत थी। 2004 में इन्होंने प्रकाश झा की फ़िल्म लोकनायक में प्रभावती देवी का किरदार निभाया था। 2007 में आमिर ख़ान के साथ तारे जमीन पर फ़िल्म में काम करने का मौका मिला था। 2011 में टिस्का को मधुर भंडारकर की फ़िल्म दिल तो बच्चा है जी में अभिनय करने का मौका मिला था। 2016 में टिस्का चोपड़ाको दो लगातार फ़िल्मों में काम करने को मौका। पहले घायल वन्स अगैन तथा 19 फ़रवरी 2016 को प्रदर्शित हुई लवशुदा फ़िल्म में भी मौका मिला। 
