फरेब 1996 की विक्रम भट्ट द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसमें अपनी पहली फिल्म में फराज खान और सुमन रंगनाथन मुख्य भूमिका में है। मिलिंद गुनाजी द्वारा खलनायक की भूमिका निभाई गई है। फिल्म टिकट खिड़की पर सफल रही थी और इसका संगीत भी लोकप्रिय रहा था।
डॉ. रोहन वर्मा और उसकी पत्नी सुमन से मित्रता करते हैं, तो वे कई बार उनकी सहायता के लिए आता है। इंद्रजीत सुमन के लिए लालसा रखे हुए है और इस तरह से व्यवहार करना शुरू कर देता है कि जोड़े का जीवन उखड़ जाए। उनकी शादी तोड़ने और सुमन को पाने के लिये वो अब किसी भी हद तक जाएगा।
सभी गीत नीरज और इन्दीवर द्वारा लिखित; सारा संगीत जतिन-ललित द्वारा रचित।
फरेब इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
