गांधी इंटरमीडिएट कॉलेज11/1 गांधी रोड देहरादून, उत्तराखंड पर स्थित एक सरकारी विद्यालय है। इसकी स्थापना श्री ए डी पंडित, द्वारा 1948 में की गई थी।
विद्यालय के बारे में सामान्य जानकारी इस प्रकार है:-
वर्तमान मैं विधालय के प्रबंधक श्री के.एस.रावत.जी है । जिनकी प्रेरणा से विधालय चहुंमुखी विकास की ओर अग्रसर है। यहां के पूर्व प्रमुख छात्र 1-प्रेम चंद अग्रवाल 2018 वर्तमान विधानसभा अध्यक्ष2-तरुण विजय पूर्व सांसद राज्य सभा 3-प्रीतमसिंह वर्तमान2018 कांग्रेस अध्यक्ष 4- विनय गोयल महानगर अध्यक्ष 5-देवेंद्र भसीन प्राचार्य डी ए वी पी जी कॉलेज देहरादून 6-नंद नंदन पांडे पूर्व शिक्षा निदेशक उत्तराखंड 7-राजीव जैन पूर्व मुख्यमंत्री सलाहकार 8-अनिल गांधी सचिव बार एसोसिएशन 9-पशुपति नाथ पांडेय जिलाधिकारी प्रदीप मलासी एस डी एम रुद्रपुर 10 उमेश एवं नीरज अग्रवाल प्रमुख व्यवसायी 11-अजय कश्यप सी ए 12-प्रदीप कुमार आर्य उत्तर प्रदेश बी एस एन एल चेयरमैन 12- शैलेंद्र अमोली स्टाफ आफिसर शिक्षा निर्देशालय 13 राहुल कुमार ब्रांच मैनेजर देहरादून आदि  
