आनन्दपुर साहिब भारत के उत्तर-पश्चिमी राज्य पंजाब के रूपनगर ज़िले का एक इतिहासक नगर है।
आनन्दपुर साहिब की स्थापना सिखों के नवें गुरू गुरु तेग बहादुर सिंह ने 1665 में की। जून 2015 में आनंदपुर साहिब का सथापना दिवस मानाएआ जा रहा।
पंजाब व हिमाचल की सीमा पर स्थित।
होला मोहल्ला
 इतिहास · रामानन्द · बाबा फ़रीद · भगत कबीर • इतिहास · गुरुद्वारा · हरिमन्दिर साहिब · ख़ालसा · खंडा · साहित्य · संगीत · नाम · स्थल · राजनीति · सतगुरु · सिख · वाहेगुरु · पंजाब का इतिहास · सरदार · तख़्त · सिख रत्न · इस्लाम · आलोचना
