जॉहन फेर्रियर 1975 से 1980 तक सूरीनाम के राष्ट्रपति थे। वे उस देश की स्वतंत्रता से पहले के अंतिम राज्यपाल थे और नीदरलैंड से स्वतंत्रता मिलने के बाद देश के प्रथम राष्ट्रपति बने। 13 अगस्त 1980 के एक सैनिक तख्तापलट के बाद वे हटा दिए गए। 
9 सितंबर 2008 को लाओ राष्ट्रपति नोउहक फोउम्सावान के निधन होने के बाद से फेर्रियर विश्व के किसी भी देश के सबसे अधिक आयु के भूतपूर्व राष्ट्राध्यक्ष हैं।
उनकी पुत्री कैथलीन क्रिश्चियन डेमोक्रेटिक अपील की ओर से नीदरलैंड की प्रतिनिधि सभा की सदस्य हैं।
जॉहन फेर्रियर • हेन्ड्रिक आर॰ चिन एअ सेन • एल॰एफ॰ रामदत मिसियर • रामसेवक शंकर • जॉहन क्राग • रोनाल्ड वीनीटियन • जूल्स विज्देनबोश्क • रोनाल्ड वीनीटियन
