शेव्रोले वोल्ट एक अमेरिकी कार निर्माता, जनरल मोटर्स द्वारा निर्मित एक प्लग-इन हाइब्रिड कार है. इसे चीन में बुइक वेलाइट 5 के रूप में, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में होल्डन वोल्ट, और एक अलग बनावट के साथ वॉक्सहॉल एम्पेरा के रूप में, यूनाइटेड किंगडम और यूरोप के बाकी हिस्सों में ओपल अम्पेरा के नाम से पुनर्निर्मित रूपों में भी विपणन किया जाता है। इस कि बिक्री यूएस में मध्य दिसंबर 2010 से, और यूरोप में 2011 से शुरु हुई।
वोल्ट एक शुद्ध बैटरी इलेक्ट्रिक वाहन के रूप में काम करती है जब तक इसकी बैटरी क्षमता पूर्ण चार्ज से पूर्व निर्धारित सीमा तक गिर ना जाए। वहां से इसका आंतरिक दहन इंजन आवश्यकतानुसार वाहन की सीमा का विस्तार करने के लिए एक विद्युत जनरेटर को शक्ति देता है। जब इंजन चलता है, तो ऊर्जा दक्षता में सुधार करने के लिए, यह समय-समय पर यांत्रिक रूप से एक ग्रह गियर सेट से, और इसलिए आउटपुट ड्राइव धुरी से जुड़ जाता है । वोल्ट की रिजेनरेटीव ब्रेकिंग ऑन-बोर्ड बिजली उत्पादन में भी योगदान देती है। संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी चक्र के तहत, 2013/15 मॉडल वर्ष वोल्ट की ऑल-इलेक्ट्रिक रेंज 38 मील है, संयुक्त इलेक्ट्रिक मोड / गैसोलीन-केवल 62 एमजीपी-यूएस के बराबर ।
शेव्रोले वोल्ट अवधारणा कार जनवरी 2007 में उत्तरी अमेरिकी अंतर्राष्ट्रीय ऑटो शो में पहली बार दिखाई गयी, जो कि एक प्रमुख कार निर्माता द्वारा दिखायी गई पहली श्रृंखला वाली प्लग-इन हाइब्रिड अवधारणा कार बन गई।  वोल्ट अवधारणा वाहन में पीछे के लिफ्टगेट के साथ चार दरवाजे थे और चार यात्रियों के लिए बैठे थे। 1990 के जनरल मोटर्स ईवी 1 की तुलना में डिजाइन में यह एक महत्वपूर्ण बदलाव था, जिसमें वजन कम करने और लीड-एसिड बैटरी पैक के लिए आवश्यक जगह बनाने के लिए केवल दो सीटें थीं। वोल्ट की शीर्ष गति भी बढ़ी थी, इलेक्ट्रॉनिक रूप से सीमित 80 मील प्रति घंटा से लेकर 100 मील प्रति घंटा तक। बैटरी पैक का आकार ईवी 1 में लगभग 10.6 क्युबिक फीट था जो कि वोल्ट में 3.5 क्युबिक फीट तक कम हो गया था।
16 सितंबर, 2008 को डेट्रॉइट में शीतकालीन गार्डन मुख्यालय में जनरल मोटर्स शताब्दी समारोह के हिस्से के रूप में उत्पादन डिजाइन मॉडल का आधिकारिक तौर पर अनावरण किया गया। मूल मॉडल अवधारणा कार से डिजाइन मॉडल में काफी भिन्नता थी
वोल्ट की शीर्ष गति 100 मील प्रति घंटे है। एडमंड्स डॉट कॉम परीक्षणों के मुताबिक, वोल्ट का 0 से 60 मील प्रति घंटा त्वरण समय 9.2 सेकंड केवल-विद्युत मोड पर, और गैसोलीन इंजन प्रोपल्सन की सहायता के साथ 9.0 सेकेंड है। मोटर ट्रेंड की रिपोर्ट के अनुसार वोल्ट की चौथाई मील तय करने का समय 16.9 सेकेंड @ 84.3 मील प्रति घंटा है, जबकि एडमंड्स डॉट कॉम 16.8 सेकंड @ 81.5 मील प्रति घंटे की चौथाई मील का समय रिपोर्ट करता है। ) केवल-इलेक्ट्रिक ऑपरेशन में, और गैसोलीन इंजन की सहायता के साथ 16.6 सेकेंड @ 85.5 मील प्रति घंटा । 60 से 0 मील प्रति घंटे में मोटर ट्रेंड 112 फीट और एडमंड्स डॉट कॉम 124 फीट  की ब्रेकिंग दूरी रिपोर्ट करते हैं।
शेव्रोले वोल्ट की दूसरी पीढ़ी का आधिकारिक तौर पर जनवरी 2015 उत्तरी अमेरिकी अंतर्राष्ट्रीय ऑटो शो में अनावरण किया गया। 2016 के मॉडल के रूप में अक्टूबर 2015 में संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में खुदरा वितरण शुरू हुआ, उस महीने यू.एस. में 1,324 इकाइयां वितरित की गईं।
