श्रीलंका ए क्रिकेट टीम श्रीलंका का प्रतिनिधित्व करने वाली एक राष्ट्रीय क्रिकेट टीम है। यह पूरी श्रीलंका क्रिकेट टीम के नीचे अंतरराष्ट्रीय श्रीलंका क्रिकेट का 'द्वितीय श्रेणी' है। श्रीलंका ए द्वारा खेले गए मैच क्रमशः प्रथम श्रेणी और लिस्ट ए वर्गीकरण प्राप्त करने के बजाय टेस्ट मैचों या वनडे इंटरनेशनल नहीं माना जाता है।
श्रीलंका ए ने अपना पहला मैच खेला फरवरी 1991, इंग्लैंड ए के खिलाफ 45 ओवर की प्रतियोगिता। 
श्रीलंका ए ने अन्य राष्ट्रीय ए टीमों के खिलाफ घर और दूर दोनों श्रृंखलाएं खेली हैं, और दूसरे प्रथम श्रेणी के विपक्ष के खिलाफ प्रतिस्पर्धा की है।
श्रीलंका ए क्रिकेट टीम के पास लिस्ट ए इतिहास में 7 वें विकेट की साझेदारी के लिए विश्व रिकॉर्ड है।
5 अलग-अलग कप्तानों ने श्रीलंका ए को टी-20 मैचों में एक तरफ का नेतृत्व किया है।
