अल्फ़ा लूपाई, जिसका बायर नाम भी यही है, वृक तारामंडल का सब से रोशन तारा है और पृथ्वी से दिखने वाले तारों में से 74वाँ सब से रोशन तारा है। यह हमसे क़रीब 550 प्रकाश-वर्ष की दूरी पर स्थित है और पृथ्वी से इसका औसत सापेक्ष कांतिमान लगभग +2.3 है।
अंग्रेज़ी में अल्फ़ा लूपाई को "कैक्कैब" भी कहा जाता हैं।
अल्फ़ा लूपाई एक B1.5 III श्रेणी का नीला-सफ़ेद दानव तारा है। यह एक बेटा सॅफ़ॅई परिवर्ती तारा है जिसकी चमक लगभग 3% ऊपर-नीचे होती रहती है। इसके पास एक और तारा स्थित है जो शायद केवल पृथ्वी से समीप नज़र आता है लेकिन वास्तव में समीप नहीं है।
