1947 में भारत के विभाजन के हिस्से में बंगाल का विभाजन, भारत और पाकिस्तान के बीच रैडक्लिफ लाइन के आधार पर ब्रिटिश भारतीय प्रांत बंगाल को विभाजित करता था। मुख्य रूप से हिंदू पश्चिम बंगाल भारत का एक प्रांत बन गया, और मुख्य रूप से मुस्लिम पूर्वी बंगाल पाकिस्तान का प्रांत बन गया।
20 जून 1947 को, बंगाल विधान सभा ने बंगाल प्रेसीडेंसी के भविष्य का फैसला करने के लिए मुलाकात की, चाहे वह भारत या पाकिस्तान के भीतर संयुक्त बंगाल होगा; या पूर्व और पश्चिम बंगाल में विभाजित किया जा सकता है। प्रारंभिक संयुक्त सत्र में, विधानसभा ने 120 वोटों से 90 तक फैसला किया कि यदि यह पाकिस्तान की नई संविधान सभा में शामिल हो जाए तो इसे एकजुट रहना चाहिए। बाद में, पश्चिम बंगाल के विधायकों की एक अलग बैठक 58 मतों से 21 तक तय हुई कि प्रांत को विभाजित किया जाना चाहिए और पश्चिम बंगाल को भारत की मौजूदा संविधान सभा में शामिल होना चाहिए। पूर्वी बंगाल के विधायकों की एक और अलग बैठक में, 106 मतों से 35 तक फैसला किया गया था कि उस प्रांत को विभाजित नहीं किया जाना चाहिए और 107 वोट 34 कर सकते हैं कि पूर्व बंगाल को विभाजन की स्थिति में पाकिस्तान में शामिल होना चाहिए।.. }}
6 जुलाई 1947 को, सिलेत जनमत संग्रह ने असम से सिलेह को तोड़ने और इसे पूर्वी बंगाल में विलय करने का फैसला किया।14-15 अगस्त 1947 को पाकिस्तान और भारत में स्थानांतरित होने वाली शक्ति के साथ विभाजन "3 जून योजना" या "माउंटबेटन प्लान" के रूप में जाना जाने वाला था। 15 अगस्त 1947 को भारत की आजादी भारतीय उपमहाद्वीप में 150 वर्षों से अधिक ब्रिटिश प्रभाव से समाप्त हो गई। 1971 बांग्लादेश लिबरेशन वार के बाद पूर्वी बंगाल बाद में बांग्लादेश नामक स्वतंत्र देश बन गया।.
आधिकारिक रैडक्लिफ लाइन तैयार करने से पहले ये धार्मिक जनसांख्यिकीय थे:
मुस्लिम बहुमत वाले जिले: दीनाजपुर, रंगपुर, मालदा, मुर्शिदाबाद, राजशाही, बोगरा, पबना, मयमसिंह, जेसोर, नाडिया, फरीदपुर, ढाका, टिपेरा, बेकरगंज, नोहाली और चटगांव।
गैर-मुस्लिम बहुसंख्यक जिलों: कलकत्ता, हावड़ा, हुगली, बीरभूम, बर्दवान, बांकुरा, मिदनापुर, जलपाईगुड़ी, दार्जिलिंग, 24 परगना, खुल्ना और चटगांव ट्रैक पहाड़ियों।
अंतिम विभाजन:
पाकिस्तान: पूर्वी दीनाजपुर, रंगपुर, राजशाही, बोगरा, पबना, मयमसिंह, सिलेत, खुल्ना, बेकरगंज, टिपेरा, नोहाली, चटगांव, जेसोर, पूर्वी नादिया, चटगांव ट्रैक हिल्स।
