राष्ट्रीय स्मारक एक 132 मी॰ मेरदेका चौक, जकार्ता स्थित एक स्तम्भ है, जिसे इण्डोनेशिया के स्वतंत्रता संघर्षों के याद में बनाया गया है।
इसका निर्माण 1961 में इण्डोनेशिया के प्रथम राष्ट्रपति सुकर्णो के दिशानिर्देशों के पश्चात् प्रारम्भ हुआ। इसे जनता के लिये 1975 में खोल दिया गया। इसके शीर्ष भाग में ज्योति जलती रहती है, जो स्वर्ण पन्नी से ढकी है।
सोमवार को छोड़कर स्मारक और संग्रहालय पश्चिमी इण्डोनेशियाई समय के अनुसार प्रतिदिन प्रातः 8 से शाम को 4 बजे तक खुला रहता है। अप्रैल 2016 से यह रात्रि के समय भी खुलने लगा। यह मंगलवार से शुक्रवार तक रात्रि 7 से 10 बजे तक तथा शनिवार व रविवार को यह रात्रि 7 से 12 बजे तक खुलता है।
