बीरेंद्र बीर बिक्रम शाह देव नेपाल के दश्वे शाहवंशीय राजा थे। बीरेंद्र का जन्म बि.सं. 2002 साल पुष 14 के दिन हुआ था। उनका विवाह सन् 1970 सालमा ऐश्वर्य राज्यलक्ष्मी राणा के साथ हुआ था। 1 जुन 2001 शुक्रवार के दिन नारायणहिटी राजदरवार के हत्याकाण्ड में उन्होंने संसार त्यागे।  
तीन सन्तान मेंं दीपेंद्र बीर बिक्रम शाह देव, अधिराजकुमारी श्रुती शाह एवम् अधिराजकुमार निराजन शाह थे। वीरेन्द्र के दो भाइ थे धिरेन्द्र शाह और ज्ञानेन्द्र शाह। धिरेन्द्रका राजदरवार हत्याकाण्डमें मृत्यु हुआ था। राजा बीरेन्द्र के समयमें विक्रम संवत 2037 सालमें जनमत संग्रह और नेपालके जनआन्दोलन 2046 हुआ था जिससे नेपालमें प्रजातन्त्रके पुनर्वहाली हुआ। महाराज बीरेंद्र नेपालके इतिहास में अति सभ्य एवम् लोकप्रिय माने जाते हैं। 
