राजौरस एक असामान्य सिर शिखा के साथ मांसाहारी abelisaurian थेरोपीड डायनासोर की एक प्रजाति है। 1 9 82 और 1 9 84 के बीच, भारतीय भूगर्भीय सर्वेक्षण के सुरेश श्रीवास्तव ने जीवाश्म की हड्डी की खोज की थी। भारत के गुजरात के माहसागर जिले में राहोली में नर्मदा नदी घाटी से खुदाई, खोज 13 अगस्त, 2003 को अमेरिकी और भारतीय वैज्ञानिकों द्वारा डायनासोर की एक नई प्रजाति के रूप में घोषित की गई । 
शिकागो विश्वविद्यालय के पेलियनोलिस्ट्स पॉल सेरेनो, मिशिगन विश्वविद्यालय के जेफ विल्सन, और श्रीवास्तव ने नर्मदा नदी के जीवाश्मों का अध्ययन करने के लिए एक इंडो-अमेरिकन समूह के रूप में एक साथ काम किया। जीवाश्मों ने नई प्रजातियां राजसौरस नर्मदेंसिस के आंशिक कंकाल का प्रतिनिधित्व किया, जिसका अर्थ है "नर्मदा घाटी से रियासत छिपकली।"  राजसौरस के जीवाश्म की हड्डियों को भी मध्य प्रदेश राज्य में जबलपुर में नर्मदा के ऊपरी क्षेत्र में पाया गया है। 


राजसौरस एक एबिलिसॉरिड था, जो कि उष्ण कटिबंधी शिकारियों के एक समूह के सदस्य थे, जो कि केवल भूमि-मंडलों पर रहते थे, जो कि अफ्रीका, भारत, मैडागास्कर और दक्षिण अमेरिका जैसे अतिमहाद्वीप गोंडवाना का हिस्सा थे। राजसौरस मेडागास्कर से एक समकालीन अब्लिसिस माजुगासौरस के निकट मिलते हैं, जो एक द्वीप है जो भारतीय भू-भाग से लगभग 20 मिलियन वर्ष पूर्व अलग था। यह संरचनात्मक विशेषताओं के एक phylogenetic विश्लेषण के माध्यम से एक abelisaurid पाया गया था, और इसकी नाक हड्डियों के विन्यास और विकास के अपने कब्जे के कारण एक carnotaurine abelisaurid के रूप में वर्णित किया गया था ललाट हड्डी पर राजसौरस को अन्य नस्लों से इसकी एकल नाक-ललाट सींग, इसके supratemporal fenestrae के लम्बी अनुपात, और इलिया का रूप है, जो एक अनुप्रस्थ रिज प्रदान करता है। हिप संयुक्त से ब्रेविस शेल्फ को अलग करना। 
राजसौरस की पहचान आंशिक कंकाल से हुई थी जिसमें खोपड़ी, रीढ़ की हड्डी, कूल्हे की हड्डी, हिंद पैरों और पूंछ के कुछ हिस्सों का हिस्सा शामिल था। यह नमूना, जीएसआई 21141 / 1-33 जीनस और प्रजातियों के प्रकार नमूना के रूप में कार्य करता है। 2010 में, ग्रेगरी एस पॉल ने इसकी शरीर की लंबाई ग्यारह मीटर में अनुमानित की, इसके वजन चार टन पर था। 2016 में, इसकी लंबाई अनुमानित 6.6 मीटर थी, जो अबलेिसुर के आकार के व्यापक विश्लेषण में थी। खोपड़ी के संरक्षित होने से पता चलता है कि यह एक विशिष्ट कम गोल सींग था, नाक और ललाट की हड्डियों से परिणाम का बना हुआ है। 
 
मध्य भारत में नर्मदा नदी 1,512 किमी की यात्रा के बाद एक घाटी घाटी में और अंततः अरबी समुद्र में इसकी घाटी को पूर्वी से पश्चिम की नालियों में से निकलती है। 1 9वीं सदी के उत्तरार्ध के बाद से नर्मदा घाटी से डायनासोर की हड्डियों की सूचना दी गई है, जिनमें कुछ टाइटानोसॉरस इंडसस से संबंधित हैं।
राजसौरस नामक जीवाश्म का इतिहास 1 9 81 में शुरू होता है। जब जीएन द्विवेदी और डीएम मोहाबी, भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण के भूवैज्ञानिक, मानचित्रण मिशन पर थे, गुजरात में राहोली में एसीसी सीमेंट की खदान के कार्यकर्ताओं ने उन्हें चिकनी गेंद की तरह दिखाया खदान से चूना पत्थर संरचनाएं ये "गेंद" डायनासोरियन अंडे बन गए हैं भूवैज्ञानिकों ने यह भी पाया कि जीवाश्मित अंडे वाले चूना पत्थर का बिस्तर मोटे बलुआ पत्थर की एक परत और प्रचुर मात्रा में डायनासोरियन जीवाश्म हड्डियों के साथ मिलकर मिलाया गया था।
1 9 82-84 के वर्षों के दौरान जीएसआई के पश्चिमी क्षेत्र के पेलियंटोलॉजी डिवीजन के जीएसआई भूविज्ञानी सुरेश श्रीवास्तव, राईशिओली से बड़ी संख्या में हड्डियों के जीवाश्म के टुकड़े इकट्ठे हुए, और इस क्षेत्र को भी ठीक से मैप किया। इन जीवाश्मों को पहचान के लिए जयपुर में Palaeontology डिवीजन में ले जाया गया। एससी पंत के पर्यवेक्षण के तहत यूबी माथुर और सुरेश श्रीवास्तव ने कई कंकाल भागों को साफ करने के लिए कई शोधों के प्रकाशन को जन्म दिया कागजात। 1 994-9 5 में पंजाब विश्वविद्यालय के साथ समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए जाने तक अधिक गतिविधि में एक ख़ास ख़राब रहा। 
2001 में, अमेरिकी वैज्ञानिकों ने अमेरिकी विज्ञान संस्थान, नई दिल्ली और नेशनल ज्योग्राफ़िक सोसायटी, संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा प्रायोजित जीवाश्मों पर और शोध जारी रखा था अमेरिका, पॉल सेरेनो और जेफ विल्सन ने संग्रह के पुनर्निर्माण की शुरुआत की 1 9 83 और 1 9 84 में डायनासोर की हड्डियों की इकट्ठा हुई। श्रीवास्तव द्वारा तैयार किए गए नक्शे के विस्तृत अध्ययन के बाद वैज्ञानिकों की टीम आंशिक खोपड़ी, बाएं और दाएं कूल्हे की हड्डियों का पुनर्निर्माण करने में सक्षम थी और एक सैरम। उन्होंने मेडागास्कर में पाए गए डायनासोर के समान एक खोपड़ी और एक सींग का हिस्सा समझा। मध्य प्रदेश में जबलपुर के पास राजसौरस के जीवाश्म भी पाए गए। सभी में, एकत्रित जीवाश्मों में आंशिक खोपड़ी, अंग हड्डियों, कूल्हे की हड्डियां, और कशेरुकाओं शामिल हैं। 
यद्यपि 2003 में औपचारिक रूप से राजसौरस का वर्णन किया गया था, 1 9 23 में वर्णित जीवाश्म इस प्रजाति से संबंधित हो सकते हैं। चार्ल्स अल्फ्रेड मैटल ने उस वर्ष में लेमेटासॉरस इंगुर्स का वर्णन किया है जिसमें बाल सिमला में पाया गया इलियम, एक सैरम, शिन की हड्डी और कवच के शिकंजे सहित नमूने हैं। बाद में Lametasaurus एक कल्पना के रूप में दिखाया गया था, और विल्सन एट अल सुझाव दिया कि इलीम और सेर्रम इसी तरह के मशहूर राजासौरस के उदाहरण थे 
राजसौरस की खोज से abelisaurs के विकास संबंधी संबंधों के बारे में अतिरिक्त जानकारी हो सकती है, क्योंकि भारत के पहले वर्णित नमूनों में मुख्य रूप से अलग हड्डियां थीं। राजसौरस की खोज पर 2003 में आयोजित एक संवाददाता सम्मेलन में सेरेनो ने कहा:
वैश्विक विशेषज्ञों से पहले की खोज के लिए जो शोध किया जाएगा, वह महत्वपूर्ण था क्योंकि इससे एबिलिसॉर शिकारियों के परिवार से संबंधित डायनासोर के वर्तमान ज्ञान को जोड़ने और भारतीय उपमहाद्वीप में डायनासोर को एक नया कोण जोड़ने में मदद मिलेगी। 
 
राजसौरस केवल भारतीय प्रायद्वीप से जाना जाता है उस समय यह जीवित था, भारतीय भू-भूमि हाल ही में गोंडवाना के बाकी हिस्सों से अलग हो गई थी और उत्तर में चलती थी। जबकि राजसौरस अपनी दिशा में विकसित हुआ था, यह अभी भी मादागास्कर और दक्षिण अमेरिका से कार्नोटॉरस जैसे अन्य मादक द्रव्यमानों जैसे अन्य अबेलिसॉरड्स के समान था; इन जानवरों को एक आम वंश से उतरा। राजसौरस लेटा फॉर्मेशन में पाया गया है। यह चट्टान इकाई, नदियों और झीलों की एक जंगल सेटिंग का प्रतिनिधित्व करती है जो ज्वालामुखी के एपिसोड के बीच बनाई गई है। ज्वालामुखीय चट्टानों को अब डेक्कन जाल के रूप में जाना जाता है। राजसौर और सायरोपॉड जीवाश्मों को नदी और झील जमा से जाना जाता है जो कि डेक्कन ज्वालामुखी प्रवाह से दफन हो गए थे। लेटा संरचना के अन्य डायनासोर में नोसाउरीड लाईविसुचस, एबेलिसौराइड इंडोसॉरस और इंडोसचस और टाइटोनासॉर साइरोपोड्स जैनोसॉरस, टाइटेनोसॉरस, और आईिसिसॉरस शामिल हैं। लपटेटेशन में प्रतिलिपि को रिकॉर्ड किया गया है, और कॉपोललाईट में कवक की उपस्थिति यह इंगित करती है कि पत्तियां डायनासोर से खाती थीं जो एक उष्णकटिबंधीय या उपोष्णकटिबंधीय जलवायु में रहते थे। अंडा टैक्सा में समानता का एक और वैज्ञानिक अध्ययन का सुझाव है कि क्रेलेटियस के दौरान भारत और यूरोप में डायनासोरियन जीवों के बीच एक स्थलीय संबंध के अस्तित्व का समर्थन करता है, और गैटवानान के दो क्षेत्रों, पैटगोनिया और भारत के बीच में, फ़ाइलेटिक रिश्तों का समर्थन करता है। और Isisaurus.

लोगों को जीवन के विलुप्त रूपों के बारे में शिक्षित करने के लिए, भारतीय भूगर्भीय सर्वेक्षण ने लखनऊ क्षेत्रीय कार्यालय में राजसौरस और टाइटेनोसॉरस के जीवन-आकार के शीसे रेशा मॉडल स्थापित किए। मेज़ोजोइक युग के दौरान मौजूद पौधों के प्रतिनिधित्व के साथ स्थापना को उपयुक्त सेटिंग में प्रस्तुत किया गया है। इसके अलावा गुजरात और मध्य प्रदेश से एकत्र राजौसस के अंग हड्डियों, कशेरुकाओं, अंडे और सोलोपॉड डायनासोर और जीवाश्म अंडे के कॉपोलाइट्स प्रदर्शित किए गए हैं।
कोलकाता में भारतीय संग्रहालय में राजसौरस की पुनर्स्थापित खोपड़ी एक प्रमुख प्रदर्शनी है। 
राजसौरस में भी दिलचस्पी अल्लाया बाबी है, जीएसआई द्वारा जीनोमों का पता लगाने के लिए जीएसआई द्वारा किए गए प्रयासों को नजदीक से देखने के बाद डायनासोर के उत्साही बने और उन्होंने डायऑनॉर टूरिज्म को रिलीओओली को प्रदर्शित करने के प्रयासों को प्रोत्साहित किया। इसके डायनासोर विरासत के लाखों साल उसने अपने होटल में एक छोटा सा संग्रहालय भी बनाया 
एक जुरासिक राइड राजसौरस नदी साहसिक को एडलैब्स इमेगािका, भारत में शुरू किया गया है। सवारी जुरासिक पार्क से प्रेरित है : यूनिवर्सल पार्कों में स्थित राइड। 

