अल-अशरफ मस्जिद; या मस्जिद-अल-अशरफ बार्सबे और अल-अशरफ मस्जिद की मस्जिद मिस्र की राजधानी काहिरा, में स्थित मस्जिद और मदरसे का एक ऐतिहासिक परिसर है। मस्जिद मुज्ज़ स्ट्रीट पर स्थित है जो जवाहर अल-क्वैड स्ट्रीट से मिलता है। मामलुक सुल्तान अल-अशरफ अल-बरस्बे ने मस्जिद का निर्माण 1424 ईस्वी में कराया था। यह सुल्तान बारस्बे द्वारा स्थापित तीन मस्जिदों में से एक है, और एक भाग मकबरा, खानख़ा और मामलुक कब्रिस्तान से जुड़ा हुआ है जिसे 1437 ईस्वी में बनाया गया था। इन मस्जिदों में अपनी डिजाइन की सुंदरता और संगमरमर और दाग-कांच की खिड़कियों की विशेषता है। मस्जिद परिसर आयताकार आकार का 1760 वर्ग मीटर है जिसमें ऑर्थोगोनल लेआउट होता है। मस्जिद का उपयोग पुस्तकालय, मकबरे और छात्र निवास के लिए किया जाता है।.
