टेस्ट किट
वनडे किट
भारत ए क्रिकेट टीम एक राष्ट्रीय क्रिकेट टीम है जो भारत का प्रतिनिधित्व करती है। यह भारतीय क्रिकेट टीम का 'दूसरा स्तरीय' है, पूरी भारतीय राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के नीचे। टीम वर्तमान में प्रथम श्रेणी क्रिकेट में चेतेश्वर पुजारा, लिस्ट ए क्रिकेट में मनीष पांडे और ट्वंटी-20 क्रिकेट में मनदीप सिंह का नेतृत्व कर रही है। टीम को पूर्व भारतीय कप्तान राहुल द्रविड़ ने प्रशिक्षित किया है।
भारत ए द्वारा खेले गए मैचों में क्रमशः प्रथम श्रेणी और सूची ए वर्गीकरण लेने के बजाय टेस्ट मैचों या एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय नहीं माना जाता है। 'इंडिया इमर्जिंग प्लेयर्स' के नाम के तहत, टीम इमर्जिंग प्लेयर्स टूर्नामेंट में भी भाग लेती है। यह इमर्जिंग प्लेयर टूर्नामेंट 2009 और 2011 में जीता है।
टीम इंडिया रेड के रूप में एनकेपी साल्वे चैलेंजर ट्रॉफी में भी खेलती है। इस टूर्नामेंट के 2006 के संस्करण के लिए टीम के नाम बदल दिए गए थे। टीम ने एनकेपी साल्वे चैलेंजर ट्रॉफी को चार बार जीता और तीन बार ट्रॉफी साझा की।
