तेज प्रताप यादव एक भारतीय राजनेता तथा वर्तमान में बिहार विधानसभा में महुआ से विधायक है । वे पूर्व में बिहार के स्वास्थ्य मंत्री थे । श्री यादव राष्ट्रीय जनता दल के सुप्रीमो लालू प्रसाद यादव तथा राबड़ी देवी के बड़े पुत्र है। 2015 के विधानसभा चुनाव के हलफ़नामे के मुताबिक उन्होंने बारहवीं तक की पढ़ाई की है। सारण ज़िला के परसा विधानसभा क्षेत्र से राजद विधायक और पूर्व मंत्री पुत्र चंद्रिका प्रसाद राय की बड़ी बेटी ऐश्वर्या राय ने राजद सुप्रीमो लालू प्रसाद यादव के बड़े बेटे तेज प्रताप यादव से शादी की।
