पाल इल्यार  फ्रांस के एक कवि थे।
औरा कुछ नहीं होगान भुनभुनाता हुआ कीड़ान काँपती हुई पत्तीन कोई गुर्राता हुआ पशु, बदन चाटता हुआ पशुन कुछ गर्म न कुछ कुसुमितन कुछ तुषाराच्छादित। न उज्ज्वल, न सुगन्धितन मधुमासी फूल से स्पन्दित कोई छायान वर्फ़ का फर डाले कोई वृक्षन चुम्बन से रंजित कपोलन कोई सन्तुलित पंख, हवा को चीरता पंखन कोमल मांसल खण्ड, न संगीत भरी बाँहन कुछ मूल्यहीन, न विजय योग्य, न विनाश योग्यन बिखरने वाला, न संगठित होने वालाअच्छे के लिए, बुरे के लिएन रात, प्रेम या विश्राम की भुजाओं में सोई हुईन एक आवाज़ आश्वासन की, न भावाकुल मुखन कोई निरावृत उरोज, न फैली हुई हथेलीन अतृप्ति न सन्तोषन कुछ ठोस न पारदर्शीन भारी न हलकान नश्वर न शाश्वतपर मनुष्य होगाकोई भी मनुष्यमैं या और कोईयदि कोई तो फिर कुछ नहीं होगा।
पाल इल्यार का मेन्शन
पाल इल्यार का समाधि स्थल

