वीना, जिन्हें वीना कुमारी तथा असली नाम तजौर सुल्ताना के नाम से भी जाना जाता था। ये एक पहले भारतीय फ़िल्म अभिनेत्री थीं।
वीना जो कि ताजौर सुल्ताना एक भारतीय फ़िल्म अभिनेत्री हुआ करती थीं उसका जन्म 04 जुलाई 1926 को क़्वेटा, बलूचिस्तान,ब्रितानी भारत लेकिन में हुआ था। उसके बाद इनका परिवार लाहौर में रहने लगा था, लाहौर में इनका परिवार चुना मंडी में रहता था।इन्होंने 1947 में फिल्म अभिनेता अल नसीर से विवाह किया था। जिनके दो बच्चे भी है।
वीना कुमारी ने अपने कैरियर की शुरुआत 1939 में स्वास्तिक फिल्म से की थी। इसके बाद इन्होने कई फिल्मों में अच्छा किरदार निभाया था जिसमें शिंदर ए आजम, शहनाई तथा कई बड़ी-बड़ी फ़िल्में थी।
