रॉबर्ट जॉन बेली एक इंग्लैंड क्रिकेट टीम के पूर्व क्रिकेट खिलाड़ी और वर्तमान में अंपायर है। इन्होंने इंग्लैंड के लिए 1985 से 1990 तक चार टेस्ट और चार एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच खेले है।
बेली ने साल 1985 में पहली बार पाकिस्तान क्रिकेट टीम के खिलाफ मार्च में वनडे मैच खेला था और उसके बाद अगस्त में वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के खिलाफ टेस्ट क्रिकेट में पदार्पण किया। पूरे कैरियर में चार टेस्ट मैचों में 119 रन बनाये और चार ही वनडे मैचों में 137 रन बनाये। इन्होंने 2001 में क्रिकेट से संन्यास लिया था। इसके बाद अंपायर के रूप में अपना कैरियर शुरू किया और 2018 आईसीसी अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप में भी अंपायरिंग की।
