मढ़ौरा बिहार के भारतीय राज्य में सारण जिले में एक शहर और प्रशासनिक उप-मंडल क्षेत्र है। यह मढ़ौरा है। मारहौरा 1980 के दशक में सारण का औद्योगिक केंद्र था, और अपने मोर्टन चॉकलेट कारखाने के लिए प्रसिद्ध है, सारण विच्छेदन और चीनी मिल।
पूर्व रेल मंत्री लालू प्रसाद ने मढ़ौरा, सारण में एक रेल डीजल इंजन कारखाने का प्रस्ताव दिया था। भूमि अधिग्रहित की गई है, और निर्माण कार्य शुरू हो गया है और संभावना है कि 2018 में निर्माण पूरा हो जाएगा, कारखाने को विकसित करने के लिए अनुबंध अमेरिकी कंपनी जीई को दिया जा रहा है। मढ़ौरा रेल इंजन कारखाने में दिसंबर 2018 के अंदर उत्पादन शुरू हो जायेगा। 
