
ताइफ़ सउदी अरब के मक्का प्रान्त में स्थित एक शहर है। यह मक्का से 100 किमी दक्षिणपूर्व में सरवात पहाड़ियों में 1,879 मीटर की ऊँचाई पर बसा हुआ है और अपने लुभावने वातावरण के लिए जाना जाता है। इस शहर के मध्य में खुले क्षेत्रों में अंगूर और गुलाब उगाए जाते हैं और शहद भी बनाया जाता है।
ताइफ़ शहर में अधिकतर हनबली और मालिकी शाखाओं के सुन्नी मुस्लिम रहते हैं। यहाँ भारतीय उपमहाद्वीप, तुर्की और अन्य अरब देशों के भी कुछ लोग कार्यरत हैं।
ताइफ़ क्षेत्र में 6वीं सदी ईसवी में बनू थ़कीफ़​ क़बीले का ज़ोर था जो 'हवाज़िन' नामक बदू क़बीले की उपशाखा थी। शहर के बीच में एक धार्मिक स्थल था जहाँ इस्लाम-पूर्व के मूल अरबी धर्म की 'अल्लात देवी' पूजी जाती थी, जिसे 'ताइफ़ की देवी' भी कहा जाता था। इस कारण से ताइफ़ एक तीर्थस्थल भी था। सन् 630 में पैग़म्बर मुहम्मद की मुस्लिम फ़ौजों ने हुनैन के युद्ध में ताइफ़ के पास ही हुनैन में हवाज़िन क़बीले और उनकी उपशाखा बनू थ़कीफ़ से लड़ाई की। मुस्लिमों की जीत हुई और उन्होंने बढ़कर ताइफ़ को घेर लिया। कुछ देर तो ताइफ़ शहर अपनी रक्षा में डटा रहा लेकिन 631 में आत्म-समर्पण की सोचने लगा। उन्होंने मुस्लिम बनना स्वीकार लिया और मुहम्मद ने शहर में आकर अल्लात का मंदिर तुड़वा दिया।
मध्यकाल में 1517 में मक्का के शरीफ़ का यहाँ शासन था लेकिन उसने उस्मानी साम्राज्य के सुल्तान सलीम प्रथम को आत्म-समर्पण कर दिया। पूरे हिजाज़ क्षेत्र में मक्का और मदीना के शहरों के साथ-साथ ताइफ़ भी उस्मानी साम्राज्य में आ गया। लगभग तीन शताब्दियों तक यह उस्मानियों के पास रहा। 1802 में यहाँ अरब विद्रोह हुआ जिसके लड़ाके सउद परिवार के समर्थक थे। सउदियों ने ताइफ़ पर क़ब्ज़ा कर लिया लेकिन उस्मानी अपने आप पर मक्का-मदीना के रक्षक होने का गर्व करते थे और उन्होंने मिस्र में अपने अधीन राज्यपाल मुहम्मद अली से मदद लेकर 1813 में ताइफ़ पर फिर से नियंत्रण ले लिया। उन्होंने शहर की काफ़ी मरम्मत करवाई और नया किला और सैनिक छावनी भी बनाई।
1916 में हिजाज़ के हाशमी परिवारों ने, जिनमें मक्का का शरीफ़ हुसैन इब्न अली का पुत्र अब्दुल्लाह सैनिक नेता था, उस्मानियों के ख़िलाफ़ विद्रोह किया। उन्होंने ताइफ़ 22 सितम्बर को जीत लिया और 'हिजाज़ राजशाही' घोषित कर दी। फ़ौरन ही पड़ोस के नज्द क्षेत्र के सउद परिवार के साथ उनके तनाव चढ़ने लगे और हाश्मी-सउदी झड़प हुई। 1919 में उनमें आपसी समझौते से लड़ाई बंद हुई लेकिन 1924 में तैयारी कर के सउदियों ने अपने समर्थक 'इख़्वान​' नामक लड़कों के झुंडों से ताइफ़ पर हमला करवाया। हिजाज़ के राजा के पुत्र पर ताइफ़ की रक्षा का ज़िम्मा था लेकिन इख़्वानियों को आते देख वह डर से भाग खड़ा हुआ और उसके 300 से अधिक सैनिक मारे गए। 1926 में अब्दुल अज़ीज़ अल-सउद पूरे हिजाज़ का भी शासक घोषित हुआ। 1932 में 'सउदी अरब राजशाही' घोषित हुई और ताइफ़ उसका भाग था। राजा का देहांत 9 नवम्बर 1953 में ताइफ़ में ही हुआ। 1940 के दशक के बाद सउदी अरब ने इस शहर का बहुत आधुनिकरण किया और राजमार्ग के ज़रिये जाज़ान और अबहा के शहरों से भी जोड़ा।
ताइफ़ में जनवरी में औसत तापमान 10 सेंटीग्रेड से 21 सेंटीग्रेड के बीच रहता है जबकि जुली में यह 23 सेंटीग्रेड से 34 सेंटीग्रेड के बीच होता है। अगर अधिकतम और न्यूनतम तापमान देखा जाए तो यहाँ तापमान 45 सेंटीग्रेड से लेकर -1 सेंटीग्रेड मापा जा चुका है।
