बिड़ला मंदिर विभिन्न शहरों में बिड़ला परिवार द्वारा निर्मित विभिन्न हिंदू मंदिरों या मंदिरों को संदर्भित करता है। इन सभी मंदिरों का शानदार रूप से निर्माण किया गया है, उनमें से कुछ सफेद संगमरमर में या बलुआ पत्थर में हैं। मंदिर आम तौर पर एक प्रमुख स्थान पर स्थित होते हैं, सावधानी से बड़ी संख्या में आगंतुकों को समायोजित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। पूजा और प्रवचन अच्छी तरह व्यवस्थित हैं। पहला व्यक्ति 1 9 3 9 में दिल्ली में सामंती रूप से घनश्यादास बिड़ला और उनके भाइयों, साथ ही उनके पिता द्वारा बनाया गया था। बाद में मंदिरों का निर्माण किया गया है, और परिवार की विभिन्न शाखाओं द्वारा प्रबंधित किया जाता है।
