2014 इंडियन प्रीमियर लीग जो कि अब तक का पहला ऐसा संस्करण था जो भारत के बाहर भी आयोजित किया गया था।यह संस्करण संयुक्त अरब अमीरात और भारत में 16 अप्रैल 2014 से 1 जून 2014 तक आयोजित किया गया था। इसका कार्यवाहक भारतीय क्रिकेट नियंत्रण बोर्ड ही था। इस संस्करण का रंगारंग कार्यक्रम भी संयुक्त अरब अमीरात में ही आयोजित की गई थी।
इस इंडियन प्रीमियर लीग में कुल 8 टीमों ने हिस्सा लिया था जिसमें पुणे वॉरियर्स इंडिया के अलावा बाकी सभी टीमें थी ,जिसमें चेन्नई सुपर किंग्स ,मुम्बई इंडियन्स ,कोलकाता नाईट राइडर्स ,राजस्थान रॉयल्स ,दिल्ली डेयरडेविल्स ,किंग्स इलेवन पंजाब ,रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर और सनराइजर्स हैदराबाद ने हिस्सा लिया था।
इस संस्करण में कुल 8 टीमों ने हिस्सा लिया था और कुल 60 मैच खेले गये थे जिसका पहला मैच 16 अप्रैल को कोलकाता नाईट राइडर्स और मुम्बई इंडियन्स के बीच खेला गया था जिसमें कोलकाता ने मुम्बई को 41 रनों से हराया था।
फाइनल मैच बैंगलोर के एम चिन्नास्वामी स्टेडियम पर खेला गया था इसमें किंग्स इलेवन पंजाब ने कोलकाता नाईट राइडर्स के खिलाफ 199 रनों का लक्ष्य रखा था जिसे कोलकाता ने 3 गेंदें शेष रहते मैच जीत लिया था।
