कंचन शर्मा भारत से मिसेज़ इण्डिया नॉर्थ की प्रतियोगिता में वर्ष 2018 में चुनी गयी हैं। ये प्रतियोगिता चेन्नई में 26-30 जुलाई 2018 में आयोजित हुई थी। ये व्यावसायिक रूप से अभियांत्रिक होने के साथ साथ हिन्दी लेखिका एवं कवियित्री भी हैं।
कंचन व्यवसाय से हिमाचल प्रदेश सरकार में शिमला में सिविल अभियन्ता रूप में कार्यरत हैं। इनकी अब तक तीन पुस्तकें प्रकाशित हो चुकी हैं: रवि तनया, भारत:एक विमर्श व एक अन्य। इनमें से भारत:एक विमर्श पुस्तक के लिये उन्हें राष्ट्रपति महोदय से राजभाषा गौरव पुरस्कार भी मिला था। 
मिसेज इंडिया-2018 में देश और विदेशों से 71 फाइनलिस्ट के तौर पर प्रतिभागियों ने भाग लिया था और उनमं से कंचन मिसेज़ इण्डिया नॉर्थ की 2018 प्रतियोगिता की विजेता हैं। ये प्रतियोगिता शिमला में आयोजित हुई थी। इस प्रतियोगिता में शकुंतला राउंड, कॉकटेल राउंड, ट्रेडीशनल राउंड, स्विम सूट राउंड, इंटरव्यू राउंड, डोसा मेकिंग राउंड और अन्य कई राउंड पार करके इन्होंने सर्वोच्च 30 प्रतिभागियों में अपना स्थान बनाया। प्रश्न-उत्तर में पहुंचने वाली प्रतिभागियों में हिमाचल से केवल यही रही।
यह लेख स्वयं कंचन शर्मा से साक्षात्कार के परिणामस्वरूप बनाय़ा गया है, अतः अधिक सन्दर्भ वांछित नहीं।
