वनडे किट
पापुआ न्यू गिनी राष्ट्रीय क्रिकेट टीम, जिसका नाम बारामंदिस है, वह अंतरराष्ट्रीय टीम मैचों में पापुआ न्यू गिनी के देश का प्रतिनिधित्व करने वाली टीम है। टीम क्रिकेट पीएनजी द्वारा आयोजित की जाती है, जो 1973 से अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद का सहयोगी सदस्य रहा है। पापुआ न्यू गिनी में पहले वनडे इंटरनेशनल की स्थिति थी, जिसे 2014 के विश्व कप क्वालीफायर में चौथे स्थान पर हासिल किया गया था। पापुआ न्यू गिनी ने 2018 क्रिकेट विश्वकप क्वालीफायर के दौरान नेपाल के खिलाफ प्लेऑफ मैच हारने के बाद मार्च 2018 में अपनी ओडीआई और टी20ई की स्थिति खो दी, जिसके परिणामस्वरूप उन्होंने अपने विरोधियों के लिए ओडीआई और टी20ई की स्थिति अर्जित की।
पापुआ न्यू गिनी आईसीसी ईस्ट एशिया-प्रशांत क्षेत्र में सबसे मजबूत टीम है, जो अधिकांश आईसीसी क्षेत्रीय टूर्नामेंट जीतती है और प्रशांत खेलों में क्रिकेट टूर्नामेंट में एक समान रिकॉर्ड है। टीम ने विश्व कप क्वालीफायर के हर संस्करण में भी खेला है। पापुआ न्यू गिनी एकदिवसीय मैच में उच्चतम स्कोर के लिए विश्व रिकॉर्ड रखती है, जिससे 2007 में न्यू कैलेडोनिया के खिलाफ 572/7 बना।
अप्रैल 2018 में, आईसीसी ने अपने सभी सदस्यों को पूर्ण ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय दर्जा दिया। इसलिए, पापुआ न्यू गिनी के बीच खेले गए सभी ट्वेंटी-20 मैच और 1 जनवरी 2019 के बाद एक और अंतरराष्ट्रीय पक्ष एक पूर्ण टी20ई होगा।
