नन्देरा भारतीय राज्य राजस्थान के जयपुर सम्भाग के दौसा जिले में बांदीकुई नामक उपखण्ड का एक गाँव है।
यह बाँदीकुई से सात किमी दूरी पर स्थित हैं। यहाँ पर गाँव के बीचों बीच एक पहाडी हैं जिसे डूंगरी माता कहते हैं।यह एक बहुत ही सुन्दर गाँव हैं | यह बाँदीकुई शहर के बहुत नजदीक हैं|
यहाँ के प्रसिद्ध धार्मिक स्थल नन्देरा डूँगरी पर दिनाँक 24 सितम्बर 2018 से 30 सितम्बर 2018 तक श्रीमद् भागवत कथा का भव्य आयोजन किया जा रहा हैं |जिसमें पंचमुखी हनुमान मन्दिर से भव्य कलश यात्रा निकाली जायेगी |
Nandera डूँगरी पर कलश यात्रा में 11000 से भी ज्यादा महिलाओं ने कलश अपने सिर पर रखे, कलश यात्रा सुबह लगभग सवा दस बजे शुरू हुई जिससे पंचमुखी हनुमान मन्दिर से लेकर नन्देरा डूँगरी तक चार किमी. में सिर्फ कलश यात्रा ही नजर आ रही थी!श्रीमद् भागवद् स्थल तक पहुचने में ही लगभग साढ़े तीन घण्टे का समय लग गया!
श्रीमद् भागवत कथा के दौरान हर शाम एक धार्मिक कार्यक्रम आयोजित किया गया|जिसमें रोशनी शर्मा सहित कई कलाकरों ने भजन प्रस्तुत किये|
28-09-2018 की रात को पद दंगल का आयोजन हुआ जिसमें नन्देरा गाँव स्थानीय पार्टियों ने अपनी प्रस्तुतियां दी|विश्राम बागडी़ ने अपने सहगायकों छुट्टन लाल, बृजमोहन,रामलाल,ख्याली,सीताराम आदि के साथ अपनी मनमोहक प्रस्तुति दी|जगन बागडी़ ने भी अपने सहगायकों के साथ पद दंगल पेश किया|इसी कार्यक्रम की अगली कड़ी में नन्देरा की हरि कीर्तन मंडली ने अपना गान पेश किया!
भण्डारे की पूर्व संध्या 29-09-2018 को जोधपुर के विश्व विख्यात भजन गायक प्रकाश माली ने अपनी शानदार भावभीनी प्रस्तुति दी! कार्यक्रम को देखने के लिये लगभग तीस हजार की भीड़ वहाँ मौजूद थी!भागवत कथा के दौरान सातों दिन मेला सा लगा रहा|
गाँव में स्थित शिक्षण संस्थानों की सूची निम्नवत है:
इसी ग्राम के कुंवर विजय सिंह जी नन्देरा बांदीकुई विधानसभा क्षेत्र से विधायक रहे थे।मोटे अक्षर
बाबा कल्याण दास डूंगरी के संत थे। वे बहुत ही जनप्रिय ,परोपकारी व दयालु संत रहे हैं। गाँव के बुजुर्ग बताते हैं कि उनके पास अलौकिक शक्तियां थी। वे लोगो के दुखों का निवारण करते थे। बाबा कल्याण दास मूल रूप से खवाराव जी दौसा के रहने वाले थे। उन्हौने नन्देरा डूंगरी को अपनी तपोस्थली बनाया था। उन्हें सत्संग से बडा लगाव था कहते हैं कि जहाँ कही उन्हें सत्संग की आवाज सुनाई देती थी वे लालटेन हाथ में लेकर सत्संग के लिए निकल पड़ते थे भले ही वह चौमासे की बरसात भरी घोर अँधेरी रात ही क्यों न हो।
त्यौंहार और मेलें
नन्देरा ग्राम में कई मेलें लगते हैं इनमें सबसे प्रमुख हैं--माता डूंगरी का मेला। यह मेला हर वर्ष वैशाख की पूर्णिमा को लगता हैं। इस मेलें में शरीक होने हजारों भक्त पहुंचते हैं। यह मेला तीन दिवसीय होता हैं जिसमें कई धार्मिक आयोजन किये जाते हैं। वैसे तो हर पूर्णिमा को भक्त यहाँ माता डूंगरी व बाबा कल्याण दास के दर्शन करने आते हैं। लेकिन प्रमुख मेला वैशाख की पूर्णिमा को ही लगता हैं।
नन्देरा में होली,दीपावली,रक्षाबंधन,तीज,दशहरा,भाई दूज, गणगौर आदि त्यौंहार व उत्सव मनाये जाते हैं।
 
नन्देरा के बारें में
नन्देरा बांदीकुई जंक्शन से मात्र सात किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।ज्ञात हो की राजस्थान राज्य में सर्वप्रथम रेल बांदीकुई व आगरा के मध्य ही शुरू हुई थी। नन्देरा एक सुन्दर व अग्रणी गाँव हैं। इसी गाँव के जनप्रिय कुंवर विजयसिंह जी नन्देरा बांदीकुई से विधायक रहे थे। बांदीकुई नगर के नजदीक होने से यहाँ शिक्षा का काफी प्रसार हैं।
[[श्रेणी:दौसा जिले के गाँव
)
'मोटे अक्षर'मोटे अक्षरकड़ी शीर्षक
