लीवर्ड एंटील्स, कैरिबियन में द्वीपों की एक श्रृंखला है - विशेष रूप से, दक्षिण अमेरिकी के मुख्य भूमि वेनेज़ुएला तट के उत्तर में कैरेबियन सागर के दक्षिण-पूर्वी किनारे के साथ, लेसर एंटीलेस के दक्षिणी द्वीपों पर स्थित है। लीवर्ड एंटील्स, लेसर एंटील्स के अन्तर्गत, पूर्वोत्तर में स्थित लीवर्ड द्वीप से अलग हैं।
ज्वालामुखीय गतिविधि में काफी कमी है, लीवर्ड एंटील्स द्वीप चाप कैरीबियाई प्लेट के विकृत दक्षिणी किनारे के साथ होता है और दक्षिण अमेरिकी प्लेट के तहत प्लेट के उपद्रव द्वारा गठित किया गया था। हाल के अध्ययनों से पता चलता है कि लीवर्ड एंटील्स, दक्षिण अमेरिका की ओर चलायमान हैं।

