किजिले तुर्की की राजधानी अंकारा के चंकाया क्षेत्र में स्थित एक मौहल्ला है। इसका नाम तुर्की लाल क्रीसेण्ट-चन्द्रमा किजिले देर्नेगी के नाम पर दिया गया है, जिसका मुख्यालय यहां के किजिले स्क्वायर नामक चौक पर ही स्थित है। यहां के हरे भरे गुवेन पार्क में बहुत से वृक्ष और बैठने की बेञ्च हैं और निकटस्थ मेट्रो स्टेशन एवं बस टर्मिनल से नगर के अन्य भागों को सरल आवागमन सुलभ होता है। 13 मार्च, 2016 को किजिले में एक आतंकवादी बम विस्फ़ोट हुआ था जिसके कारण 37 व्यक्तियों की मृत्यु हुई तथा 125 घायल हुए थे। यह विस्फ़ोट गुवेन पार्क के निकट अतातुर्क बुलेवार्ड में हुआ था।
Selanik सड़क और क्रिसेंट वर्ग
Güven पार्क, 2006
अतातुर्क मुख्य मार्ग
