4.0.7
की-कैड एक इलेक्ट्रॉनिक डिजाइन का एक मुक्तस्रोत सॉफ्टवेयर है। इसकी सहायता से विद्युत परिपथ का आरेख तथा फिर प्रिन्टेड सर्किट बोर्ड डिजाइन की जा सकती है। मूलतः इसका विकास ज्यां पियरी चारास ने किया था।
की-कैड 5 मुख्य अवयवों से मिलकर बना है-
की-कैड को बनाने का श्रेय जीन-पिएर चर्रास को जाता है जिन्होंने 1992 में युनिवर्सिटी इंस्टिट्यूट्स ऑफ़ टेकनॉलजी में अपने कार्यकाल में यह उपलब्ध किया। तब से की-कैड को कई स्वयंसेवक तथा वेतन-प्राप्त योगदानकर्ताओं का सहयोग प्राप्त हुए हैं। यूरोपीय नाभिकीय अनुसंधान संगठन का बी ए-सी ओ-एच एट विभाग 2013 में प्रारंभ हुआ। इसके माध्यम से की-कैड को संसाधन उपलब्ध कराए जा रहे हैं जो उसे मुक्त हार्डवेयर बनाने में काम आएँगे और की-कैड को व्यवसायिक ई डी ए उपकरण बनाने में बराबर सशक्त करेंगे।
की-कैड ने दिसम्बर 2015 से पॉइंट रिलीज़ संस्करण बनाने की योजना अपना और की-कैड 4.0.0 जारी किया। यह पहला जारी संस्करण है जिसमें यूरोपीय नाभिकीय अनुसंधान संगठन के अधिक विकसित उपकरणों का उपयोग किया गया है। यूरोपीय नाभिकीय अनुसंधान संगठन की योजना है कि की-कैड के और अधिक विकास के लिए अनुदानों की मदद से एक विकासकर्ता नियुक्त किया जाए। की-कैड के जालस्थल की कड़ियों के माध्यम से अनुदान दिया जा सकता है।
