जीसैट-1 जीएसएलवी रॉकेट की पहली उडान द्वारा प्रक्षेपित एक प्रयोगधर्मी संचार उपग्रह था। यह अंतरिक्ष यान एस बैंड आवृति और सीबैंड के तीन प्रेषानुकरों द्वारा छोडे जा रहे स्पदंन स्वर परिवर्तन नापने वाले उपकरणों से सुसज्जित था। इस उपग्रह पर सुधारित प्रतिक्रिया नियंत्रण थ्रस्टर, त्वरित पुनःप्राप्ति तारा संवेदक और ऊष्मा प्रवाहिका रेडियेटर पैनल जैसे कई नए अंतरिक्ष यान अवयवों का परीक्षण भी किया गया। जीसैट-1 का उपयोग डिजीटल ऑडियो प्रसारण, इंटरनेट सेवाएँ और संपीडित डिजीटल टी.वी. प्रसारण जैसे संचार प्रयोगों के लिए किया जाता है।
इसके जरिए भविष्य के संचार उपग्रहों के निर्माण में मदद मिली। यह एक प्रयोगात्मक संचार उपग्रह था जिसपर भविष्य के उपग्रहों के लिये प्रयोग किये गये। पहले प्रक्षेपण द्वारा यह उपग्रह चौबीस घंटों से कम की कक्षा में ही प्रवेश कर पाया था जिसे बाद में उपग्रह पर ही मौजूद प्रणोदन उपकरणों द्वारा बढाया गया।
साँचा:जीसैट उपग्रह
