अफजल उड़-दौला, असफ जह V, "मीर तेहेनियत अली खान" सिद्दीकी बायाफंदी ने 1857 से 1869 तक भारत के हैदराबाद के निजाम थे। वह चौथे निजाम नासिर-उद-दौला - आसफ जाह चतुर्थ के सबसे बड़े बेटे थे। उनका मकबरा अन्य निज़ामों की तरह, मक्का मस्जिद में है। उनकी मृत्यु बहुत ही कम सिर्फ 41 वर्ष की उम्र में हुई।
उनके राज्य के दौरान, सं 1854 में "दार-उल-उलूम"- की स्थापना हुई, जो हैदराबाद की पहली नियमित शैक्षिक संस्था थी। 
हिज हाइनेस सर निज़ाम-उल-मुल्क, अफ़ज़ल-अड़-डौलह, नवाब फ़ारूक़ी मीर टहनियत अली खान सिद्दीक़ी बायफंडी बहादुर, असफ जह पंचम, GCSI, हैदराबाद के निज़ाम। 
