राष्ट्रीय डेयरी अनुसंधान संस्थान, करनाल भारत की प्रमुख डेयरी अनुसंधान संस्थान है . इस संस्थान को वर्ष 1989 में मानद विश्वविद्यालय दर्जा दिया गया.
राष्ट्रीय डेयरी अनुसंधान संस्थान, करनाल, मूल रूप से पशुपालन और डेयरी के शाही संस्थान के रूप में 1923 में बैंगलोर में शुरू गया था है। 
1936 में इसका विस्तार किया गया था और इसका नाम नाम इम्पीरियल डेयरी संस्थान रखा गया. 1947 में आजादी के बाद से यह राष्ट्रीय डेयरी अनुसंधान संस्थान के रूप में जाना जाने लगा. इसके बाद, 1955 में, एन. डी. आर. आई. मुख्यालय करनाल में स्थानांतरित कर दिया गया था. बैंगलोर की सुविधाओं को दक्षिणी राज्यों के लिए एक क्षेत्रीय स्टेशन के रूप में बनाए रखा गया है 
1970 में, अनुसंधान के क्षेत्र में प्रबंधन कार्य में अधिक से अधिक परिचालन स्वायत्तता प्रदान करने के लिए एन. डी. आर. आई. को भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के अंतर्गत लाया गया. 
1989 में, मानव संसाधन विकास के लिए शैक्षणिक कार्यक्रम को और मजबूत करने के लिए संस्थान को मानद विश्वविद्यालय के दर्जे से सम्मानित किया गया था .
1990 में, "प्रथम", दुनिया के पहले आईवीएफ भैंस के बछड़े, के जन्म के साथ, एन. डी. आर. आई. एक महत्वपूर्ण मील के पत्थर पर पहुंच गया है। 
आँठवा दीक्षांत समारोह; ए. पी. जे. अब्दुल कलम जी का सन्देश.
