विकिपीडिया में लेख लिखते समय संगणक शब्दावली में सम्मिलित शब्दों का प्रयोग करने की अत्याधिक बार आवश्यक्ता उपस्थित होती हैं। अंग्रेज़ी शब्दों के लिये उपयुक्त हिन्दी शब्दों की जानकारी का अभाव, बोलचाल में अरबी शब्दों का प्रभाव आदि कारणो से सदस्य ज्यादातर अंग्रेज़ी/अरबी शब्द को ज्यों का त्यों हिन्दी में लिख देते हैं। हिन्दी वर्तनी परियोजना के अन्तर्गत इस प्र्ष्ठ में संगणक में प्रयोग होने वाली हिन्दी शब्दों की सूची दी गई है। अनुवाद करते समय या तो लेख लिखते समय लोहपथगामिनी जैसे शब्दों का प्रयोग करना कभी-कभी अनुचित भी हो सकता हैं किन्तु रविवार के स्थान पर सण्डे जैसे शब्दों का प्रयोग करने से बचना चाहिए। अंग्रेज़ी में Computer शब्द ज्यादा प्रयुक्त है किन्तु हिन्दी में इसके लिए संगणक शब्द है, Internet के लिये अन्तरजाल और Website के लिये जालस्थल शब्द है। अन्य शब्दों की सूची निम्न्लिखित हैं:-
