यह सूची ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम और इंग्लैंड क्रिकेट टीम के बीच ऑस्ट्रेलिया में खेली गई श्रृंखलाओं की है। ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड के बीच पहला टेस्ट मैच 1877 में खेला गया था जबकि पहला वनडे मैच 1971 और पहला टी20ई 2005 में खेला गया था।
साल 1877 से अब तक 346 मैचों की 81 सीरीज हुई हैं। उसमें ऑस्ट्रेलिया ने 39 सीरीज जीते हैं।
साल 1971 से अब तक 147 मैचों की 61 सीरीज हुई हैं। उसमें ऑस्ट्रेलिया ने 20 सीरीज और 2 आईसीसी चैंपियन्स ट्रॉफ़ी और 5 विश्व कप जीते हैं।
आईसीसी टूर्नामेंट
इतर सीरीज
साल 2005 से अब तक 16 मैचों की 15 सीरीज हुई हैं। उसमें ऑस्ट्रेलिया ने 3 सीरीज और 0 विश्व कप जीता है। तीन सीरीज ड्रॉ हुई हैं।
आईसीसी टूर्नामेंट
ईतर टूर्नामेंट
ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम का इंग्लैंड दौरा
