जब प्यार किसी से होता है 1998 में बनी हिन्दी भाषा की प्रेमकहानी फ़िल्म है। फ़िल्म दीपक सरीन द्वारा निर्देशित और हनी ईरानी द्वारा लिखी गई है। फिल्म में सलमान खान को लड़कीबाज़ के रूप में दिखाया गया है और ट्विंकल खन्ना उसके पहले असली प्यार के रूप में चित्रित किया गया है। आदित्य नारायण सलमान के पहले अज्ञात बेटे का किरदार निभाते हैं। फिल्म ने अच्छा कारोबार किया था और हिट की श्रेणी में रही थी।
यह फिल्म सूरज धनराजगिर समृद्ध लड़कीबाज के बारे में है जो अपने उद्योगपति दादा के पैसे शराब और महिलाओं पर खर्च करता है। पहली बार वह कोमल को देखता है। सूरज के दादाजी स्थिति को संभालते हैं और उससे शादी करने के लिए कहते हैं। कोमल इस शर्त पर सहमत हैं कि सूरज को अपनी जीवनशैली छोड़नी होगी और जिम्मेदार बनना होगा। उसे धूम्रपान करना, शराब पीना और लड़कियों के पीछे भागना छोड़ना होगा। सूरज हर बुरी आदत को छोड़ देता है।
एक दिन सूरज घर लौटता है और उसे एक लड़का, कबीर मिल जाता है, जो उसका बेटा होने का दावा करता है। टेस्ट साबित करते हैं कि कबीर वास्तव में उसका बेटा है, लेकिन सूरज को उसकी मां भी याद नहीं है। कबीर उसे एक तस्वीर दिखाता है जो सूरज को उस महिला की पहचान करने में मदद करता है। वह लड़के को अपने दोस्त के बच्चे के रूप में कहता है। सूरज उसे पसंद करने लगता हैं और धीरे-धीरे अपनी गलती को महसूस करते हुए, वह उसे अपने बेटे के रूप में पहचानता है। लेकिन कबीर को कोमल पसंद नहीं है और यह जानकर नाखुश है कि सूरज कभी भी उसकी मां से प्यार नहीं करता था।
बाद में सूरज को कोमल और कबीर के बीच चयन करना पड़ा। सूरज कोमल से शादी करने जा रहा है, लेकिन वह जानता है कि वह कोमल से सच्चाई छुपा नहीं सकता है। वह एक दुविधा में पड़ता है। उसका दोस्त महेश कहता है कि यदि वह वास्तव में उससे प्यार करता है तो उसे पहले कबीर के बारे में कोमल को सच बता देना चाहिए ।
अपने विवाह के दिन, वह अपने दादा, महेश और कबीर के साथ उसके घर पर पहुँचाता है। वह अपनी गलतियों को स्वीकार करता है और उसके परिवार को बताता है कि कबीर उसका बेटा है। यह सुनकर कोमल का परिवार नाराज हो जाता है और मांग करता है कि सूरज कबीर को अस्वीकार कर दे अगर कोमल से शादी करना चाहता है। सूरज ऐसा करने से इंकार कर देता है। कोमल सूरज की ईमानदारी की सराहना करती है और कबीर को अपने बेटे के रूप में स्वीकार करके सूरज से शादी करने के लिए सहमत होती है।

संगीत जतिन ललित द्वारा दिया गया है और बोल आनंद बख्शी के हैं।
