पूजा गुप्ता एक भारतीय मॉडल तथा अभिनेत्री है। इन्होंने 2007 में सिनेमाजगत में कदम रखा था तथा आते ही मिस इंडिया यूनिवर्स में जीती थीं। फिर ये 2007 में मिस यूनिवर्स कॉम्पिटिशन में 2007 में मैक्सिको में जाकर भाग लिया और शीर्ष 10 में जगह बनाई। इसके बाद इन्होंने कई विज्ञापनों में कार्य किया। इन्होंने अपना फ़िल्मी कैरियर फालतू फ़िल्म से किया। इस कारण वो उनकी पहली फ़िल्म थी।. इसके बाद इन्होंने कई फ़िल्मों में कार्य किया। पूजा गुप्ता पीईटीए की बहुत अच्छी योगदानकर्ता है। इनके बाद 2013 में प्रदर्शित हुई फ़िल्म गो गोआ गॉन में भी इनको मौका मिला उस फ़िल्म में इन्होंने लुना का अभिनय किया है। 2015 में रिलीज़ हुई हेट स्टोरी 3 फ़िल्म में इन्होंने एक आइटम सॉन्ग नींदें खुल जाती है में विशेष उपस्थिति की है।
