बाग़ी 1990 की दीपक शिवदसानी द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की नाटकीय प्रेमकहानी फ़िल्म है। इसमें सलमान खान और नगमा मुख्य भूमिकाओं में हैं। अन्य कलाकारों में किरन कुमार, शक्ति कपूर और मोहनीश बहल हैं जिन्होंने नकारात्मक भूमिकाएँ अदा की। यह फिल्म नगमा की सबसे पहली फिल्म है।
कहानी भारतीय सेना में एक कर्नल के पुत्र साजन और एक सम्मानित परिवार की मामूली लड़की काजल पर आधारित है। एक बस में यात्रा करते वक्त साजन एक और बस में बैठते हुए काजल की एक झलक देखता है, और वे दोनों एक-दूसरे की तरफ आकर्षित होते हैं। वे औपचारिक रूप से मिलते नहीं हैं और चूँकि साजन का कॉलेज शुरू हो रहा है, इसलिए उसे नहीं लगता कि वह उसे फिर से देखेगा। लेकिन कॉलेज में उसके नए दोस्त बुद्धा, टेम्पो और रिफिल एक रात बॉम्बे के एक पुराने हिस्से में एक वेश्यालय का दौरा करने का आग्रह करते हैं। साजन अनिच्छा से सहमत होता है, लेकिन आखिरकार एक वेश्या का चयन करने से इंकार कर देता है। वह एक नई लड़की को उसके दलाल द्वारा पीटे जाना देखता है और उसे बचाने का फैसला करता है। वह काजल निकलती है, जिसे बॉम्बे में नौकरी की पेशकश से धोखा देने के बाद एक दलाल द्वारा अपहरण कर लिया गया है।
काजल, जो हाल ही में वेश्यालय में पहुँची हैं और अभी भी कुँवारी है, ने दृढ़ता से वेश्या बनने से इंकार कर दिया है। यही कारण है कि जग्गू, जो वेश्यालय चलाता है, उसे मार रहा है। लीलाबाई जो वेश्या चलाने में मदद करती है, साजन को काजल के साथ समय बिताने में मदद करती है। साजन और काजल प्यार में पड़ते हैं और वह काजल को वेश्यालय से बाहर निकालने का रास्ता ढूंढने की कोशिश करता है।
जब साजन आखिर में अपने माता-पिता से काजल को मिलाता है तो आश्चर्य की बात नहीं वह एक वेश्या से शादी करने के विचार को खारिज करते हैं। चूंकि साजन के पिता, कर्नल सूद, भारतीय सेना में शामिल होने के पारिवारिक परंपरा का पालन करने से इनकार करने के लिए अपने बेटे से पहले ही नाराज थे, वह उसे अपने घर से बाहर निकाल देते है। वह अपने शब्दों में, बाग़ी बन जाता है, एक शब्द जिसे फिल्म में कई बार दोहराया जाता है। साजन के कॉलेज के मित्र काजल को वेश्यालय से बचाने में मदद करते हैं और ऊटी भाग जाते हैं, जहां उसके दादा दादी रहते हैं। लेकिन जैसे ही वे काजल के दादा दादी की सहमति से शादी कर रहे होते हैं, पुलिस आती है और उन्हें वापस बॉम्बे ले जाती है। जहां वे दावा करते हैं कि वह "पारो" का अपहरण करके ले गया था।
साजन के पिता, काजल को बचाने के लिए धनराज के आदमियों से लड़ने वाले अपनी बेटे की कहानी सुन कर नया बदल जाते हैं। साजन के दोस्तों की मदद से, कर्नल सूद जग्गू के वेश्या के बाहर अपने बेटे को पाते हैं। वहां "पुलिस" ने साजन और काजल को धनराज में वापस कर दिया है।
संगीत आनंद-मिलिंद द्वारा रचित। बोल समीर द्वारा दिये गए हैं। सभी गीत लोकप्रिय हुए थे विशेषकर "चाँदनी रात है", "कैसा लगता है" और "हर कसम से बड़ी है" आज भी हिट गीत है।
बाग़ी इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
