रामनाथ गोरिया पुरस्कार देश के निष्पक्ष पत्रकार को दिया जाता इस! जिस पत्रकार ने किसी भी राजनीतिक पार्टी या धर्म का पक्ष लिए बिना सही पत्रकारिता की है!उसको मिलता है!NDTV के वरिष्ठ पत्रकार रविश कुमार को 2017 का रामनाथ गोयिका पुरस्कार मिला है! रविश कुमार ने 2015 व 2016 में भी रामनाथ गोयिका पुरुस्कार प्राप्त किया है!
12वें रामनाथ गोयनका पुरस्कारों से इस बार कुल 27 पत्रकारों को सम्मानित किया गया। यह पुरस्कार अलग-अलग श्रेणियों में दिए जाते हैं। इनमें प्रिंट मीडिया और इलेक्ट्रॉनिक मीडिया, दोनों ही तरह के पत्रकार शामिल थे। रविश कुमार को हिंदी पत्रकारिता की श्रेणी में पुरस्कृत किया गया।
