""इन्फेक्टेड मशरूम"" एक इजरायली इलेक्ट्रॉनिका की जोड़ी हे जिसमे . ऐसन और अमित दुवदेवानी द्वारा 1996 मे शुरू किया हे .दोनों संस्थापक लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में रहते.दोनों ने इन्फेक्टेड मशरूम के लाइव शो को एक मल्टीमीडिया पृष्ठभूमि तैयार कर रहे हैं ओर प्रदर्शन में वोकल्स और एनालॉग उपकरणों की सुविधा किया है।

ऐसन का जन्म 8 सितंबर 1980, इसराइल मे हुआ था। वह 4 साल की उम्र में शास्त्रीय प्रशिक्षण शुरू हुआ। वो 11 साल कि उम्र में कंप्यूटर में गीत सिक दिया. और फिर हैवी मेटल और पंक रॉक पर चला गया।
अमित दुवदेवानी का जन्म 7 नवम्बर 1974 इसराइल पर पैदा हुए और एक ऐसी ही संगीत की पृष्ठभूमि थी। उन्होंने सात साल की उम्र में पियानो खेलने के लिए शुरू कर दिया और नौ साल तक ऐसा करने के लिए जारी रखा और फिर हैवी मेटल और पंक रॉक पर चला गया। 
ऐसन और दुवदेवानी पहली बार 1996 में एक साथ खेलना शुरू किया। दोनों जोड़ी ने इन्फेक्टेड मशरूम का नाम से बैंड शुरू किया। और अपने पहले एलबम, 1999 में 'थे गथरिंग' शुरू किया। द्वारा उदाहरण एक काले, लयबद्ध ध्वनि "साइको वातावरण, विशेषता यह मुख्यधारा के दर्शकों के लिए इजरायल साथ पसिटरन्स लाने के पहले एल्बम में से एक था।
"आई एम थे सुपरवाइजर" के 2004 जारी, अक्सर गलत " आईएम थे सुपरवाइजर" के रूप में भेजा, अन्य संगीत शैलियों के साथ पसिटरन्स मिश्रण करने के लिए जारी रखा है और संक्रमित तिथि करने के लिए मशरूम के सबसे बेच एल्बम बन गया। यह नृत्य संगीत शायद ही कभी इसकी रिलीज करने से पहले किया गया था कि एक तरह से साइकेडेलिक था, आईएम थे सुपरवाइजर, सबसे विशेष रूप से गमेलन की तरह शोर, कट अप के नमूने और के पुराने स्कूल अनुक्रम्रक धड़कन के कुछ भागों "बोम्बत," थे समय पर नवीन के रूप में सराहना किया है।
मशरूम की बैंड 2012 एल्बम "आर्मी ऑफ़ मशरूम" को डिम मक रिकार्ड्स तहत 8 मई 2012 को जारी किया गया था। यह इस तरह के ऊपर से टेम्पो, ओर दूसरी ट्रैक "थे रत" के रूप में साइकेडेलिक ट्रांस, डबस्टेप और ड्रम और बास शैलियों से प्रभावित हे . एलबम "थे प्रेटेंडर" को 'फू फाइटर' ने " वुस्स्स के राष्ट्र ", के ट्रैक को फेब्रुअरी 14 2012 को एक एकल / वीडियो के रूप में जारी किया।


