जूली 2 2017 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। अभिनेत्री राय लक्ष्मी फिल्म 'जूली 2' में नजर आने वाली हैं। जूली 2 राय लक्ष्मी की 50वीं फिल्म है। पहलाज निहलानी ‘जूली 2’ के डिस्ट्रीब्यूशन को अपने हाथों में ले लिया है।
विजू शाह फिल्म के स्कोर और साउंडट्रैक की रचना करते हैं, जबकि समीर रेड्डी छायांकन का प्रबंधन करते हैं प्रिंसिपल फोटोग्राफी सितंबर 2015 में शुरू हुई। फिल्मिंग स्थान मुंबई, हैदराबाद और दुबई में शामिल हैं 14 फरवरी 2016 को वेलेंटाइन डे के साथ मिलते हुए फिल्म का पहला लुक पोस्टर जारी किया गया था।
यह फिल्म 24 नवंबर 2017 को दुनिया भर में रिलीज के लिए निर्धारित है।
जुलाई 2015 में, लोकप्रिय दक्षिण भारतीय अभिनेत्री राय लक्ष्मी पर दीपक शिवदासानी ने अपनी फिल्म जूली की अगली कड़ी के लिए हस्ताक्षर किए थे।
"मैं अगली कड़ी कर रहा हूं लेकिन यह एक सरल लड़की-अगले दरवाजे की एक पूरी तरह से अलग कहानी है जो एक बड़ा स्टार बनने के लिए चला जाता है। वास्तविक रहस्य के बाद क्या होता है, राई को बताता है कि वह उसके लिए बिकनी पहनती हैं पहली बार और भूमिका के लिए 15 किलोग्राम खोने के लिए कड़ी मेहनत कर रहे हैं। "फिल्म के बारे में -राय लक्ष्मी 
यह फिल्म रायला लक्ष्मी की 50 वीं फिल्म के साथ-साथ अपनी पहली पूर्ण लंबाई वाली बॉलीवुड फिल्म का प्रतीक है। पहलाज निहलानी फिल्म के वितरक हैं।
"वास्तव में, मुझे 96 अलग-अलग संगठनों में देखा जाएगा। इसके अलावा, मुझे खो दिया और फिर इस फिल्म के वजन के लिए कहा गया था। फिल्म की पहली नजर के लिए, मुझे 10-11 किलोग्राम कम करना पड़ता था और कुछ ही समय बाद, मैं मुझे जो कुछ भी खोना था, उससे अधिक हासिल करना था "- राई लक्ष्मी के परिधान और वजन घटाने और फिल्म के लिए प्रक्रिया पाने के बारे में। 
पहला दृश्य 14 फरवरी 2016 को जारी किया गया था। मध्य अक्टूबर 2016 में राय लक्ष्मी ने एक साक्षात्कार में कहा था कि यह फिल्म 6 अक्टूबर 2017 को तेलुगू, तमिल और कन्नड़ भाषाओं में रिलीज होगी।
