रज रिबूट एक 2016 भारतीय हॉरर थ्रिलर फिल्म है जिसे विक्रम भट्ट द्वारा लिखित और निर्देशित किया गया है। इसमें प्रमुख भूमिकाओं में इमरान हाशमी, कृति खरबंड और गौरव अरोड़ा शामिल हैं। हॉरर फिल्म श्रृंखला, राज़ में चौथी किस्त फिल्म है।
राज़: रिबूट को 16 सितंबर 2016 को दुनिया भर में रिलीज़ किया गया था।  जनवरी 2016 में रोमानिया में प्रिंसिपल फोटोग्राफी शुरू की गई।
1 जनवरी, 2016 को। रिहाना और शायना कुछ साल बाद अपनी शादी के बाद रोमानिया लौटे। जाहिर है, वे वहां रहते थे जब वे अविवाहित थे लेकिन जब पूर्वाह्न को पूर्व यूरोपीय वित्त कंपनी के लिए एक वेंचर कैपिटलिस्ट के रूप में एक प्रस्ताव मिला, तो शेनया ने आग्रह किया कि वह नौकरी ले लेंगे। रेहन अनिच्छुक था, क्योंकि उसके पास छुपाने का एक रहस्य था बहुत पहले दिन, अपने सामान को खोलते समय, शैनै अपसामान्य गतिविधियों का अनुभव करता है। रेहान ने उसे विश्वास करने से इंकार कर दिया एक महीने बाद, जब एक बिजनेस ट्रिप पर, रेहान को मदद के लिए अनुरोध करने वाले शेनना से एक बुरी आवाज़ मिली। वह एक ग्रामीण इलाके में एक टेलीफोन बूथ में छिपा हुआ पाया जाता है। जाहिरा तौर पर, वह एक भेदभाव के लिए वहां गया था। और इसलिए, कथा उनको पीड़ा देती है और उसे कैरियर के लिए ले जाती है। स्थानीय पुजारी शाइना पर एक भूत भगाने की कोशिश करता है, लेकिन असफल हो जाता है क्योंकि आत्मा पादरी के अतीत को जानता है और उसे उसके पीछे चलने के लिए उसके खिलाफ इस्तेमाल करता है एक अंधा भारतीय छात्र, त्रिलोक, जो रोमानिया में साइकोमेट्री का अध्ययन कर रहा है, फिर दृश्य में प्रवेश करता है और फिर, आदित्य श्रीवास्तव को अपनी आत्मा को दुष्ट आत्मा से बचाता है। शायना के जीवन में होने वाली सभी घटनाओं के बारे में आदित्य के कुछ अजीब अंदाज़ा हैं। वह उसे आत्मा से लड़ने में मदद करने की पेशकश करता है और उसे वह सभी दर्द से मुक्त कर देता है जो वह चल रही है। यद्यपि, शाइना पहली बार उसे विश्वास नहीं करती हैं, कुछ श्रृंखलाओं की घटनाओं से वह मानती है कि आत्मा के पास उसके पति रेहन के साथ क्या कुछ है उसे पता चला कि वह एक निश्चित रहस्य रखता है जो अब भूतिया का कारण बन गया है। तब पता चला है कि रेहान ने आदित्य को मार डाला था और आदित्य के भूत ने रेहान से बदला लेना चाहता है। आदित्य की भावना तब शायना के शरीर का पूरा कब्ज़ा लेती है। आदित्य की दुष्ट आत्मा से शैना को बचाने के लिए, त्रिलोक गजेंद्र मोक्ष स्तोत्र का पाठ करता है, जो माना जाता है कि भगवान विष्णु के मंत्र से अधिक शक्तिशाली होना एक जादू है। इस मंत्र को पढ़कर, आदित्य की दुष्ट आत्मा को शाइन के शरीर से बाहर जाना होगा, लेकिन एक शर्त है कि मंत्र को तोड़ने के बिना पढ़ा जाना था। हालांकि आदित्य की आत्मा मंत्र को पूरा करने से त्रिलोक और रेहान को रोकती है, रेहन आदित्य से शैन को बचाता है। यह फिल्म रेहाना और शेयना के साथ समाप्त होती है जो झील के किनारे बैठी हुई है और इस बारे में बात कर रही है कि जब वे पहली बार आए थे, तो उनके घर में बहुत बर्फ क्यों थी, लेकिन अब सभी बर्फ पिघल गए थे, जो जोड़े के बीच बढ़ती निकटता का प्रतीक था।
आदित्य श्रीवास्तव रूप में इमरान हाश्मी 
शाइना खन्ना रूप में कृति खरबंदा
गौरव अरोड़ा को रेहान खन्ना के रूप में 
श्रेया के रूप में सुजना मुखर्जी
क्लाउडिया सुसान / * तारा शर्मा और जिप्सी महिला / मालिनी
रेहां'स मातृ रूप में मधु आनंद चंढोक
मिहाई के रूप में 
अश्वत भट्ट त्रिलोक शास्त्री के रूप में
अमान के रूप में हरगुण ग्रोवर
मिंक सिंह निशा कमो
फिल्म ठंड तापमान में रोमानिया में गोली मार दी थी। सिनाया और अन्य स्थानों के अलावा शूटिंग भी प्रेतवाधित वन होआ-बासीयू में हुई, जो कि विभिन्न रहस्यमय कहानियों और यहां तक ​​कि यूएफओ के दर्शन के लिए भी जाना जाता है।
फ़िल्म का संगीत जीत गांगुली द्वारा संगीत रचना सिद्धार्थ के साथ बनाया गया है। फिल्म की पहली एकल, "साउंड ऑफ़ राज़" 5 जुलाई 2016 को टी-सीरीज पर यूट्यूब पर रिलीज हुई।  जुबिन नौटियाल द्वारा गाया जाने वाला गीत, पुराने हॉरर फिल्मों में सता रही धुनों की परंपरा को श्रद्धांजलि है। पूरे एल्बम को 1 9 अगस्त 2016 को रिलीज़ किया गया था।
