प्रवीर चंद्र भंज देव प्रथम ओड़िया शासक तथा बस्तर के 20वें महाराजा थे। वे जनजातीय लोगों के कल्याण के लिए संघर्ष करते रहे। 1966 में मध्य प्रदेश की सरकार ने उन्हें मार डाला । अविभाजित मध्य प्रदेश में वे 1957 में जगदलपुर विधान सभा से चुने गये थे। राजा प्रवीर चंद भंजदेव का ग्रामीणों से आत्मीय संबंध था, इसलिए आज भी ग्रामीण उनकी तस्वीरों को अपने घरों में मां दंतेश्वरी के साथ रखना पसंद करते हैं। 
वे बस्तर के अन्तिम काकतीय राजा थे। उनकी शिक्षा रायपुर के राजकुमार महाविद्यालय में हुई थी। 28 अक्टूबर 1936 को उनका राज्याभिषेक हुआ था।
