धरला नदी भारत व बांग्लादेश की एक नदी है। यह हिमालय में आरम्भ होती है, जहाँ इसका नाम जलढाका नदी है। फिर यह पश्चिम बंगाल के जलपाईगुड़ी ज़िले और कूचबिहार ज़िले से निकलकर बांग्लादेश के लालमुनीरहाट ज़िले में प्रवेश कर के जलढाका नदी से जुड़ती है, जिसके बाद इसका नाम धरला नदी हो जाता है। यहाँ से बहकर यह कुरीग्राम ज़िले में ब्रह्मपुत्र नदी में विलय हो जाती है। पाटग्राम उपज़िला में यह पूर्व बहकर यह भारत में फिर दाख़िल होती है और वहाँ से दक्षिण बहकर फिर बांग्लादेश की सीमा फिर पार कर के फुलबाड़ी उपज़िला में प्रवेश करती है।
