सर जॉन वुडरफ  ब्रिटेन में जन्में एक भारतविद थे। आर्थर एव्लन  उनका छद्मनाम था। उन्होने भारतीय दर्शन एवं योग पर बहुत महत्वपूर्ण कार्य किया जिससे पश्चिमी जगत में भारत के प्रति रूचि जागी।
जॉन वुडरफ का जन्म 15 दिसम्बर सन् 1865 को हुआ था। उनके पिता जेम्स टिस्दल वुडरफ तत्कालीन बंगाल के ऐडवोकेट-जनरल थे। उनकी माता का नाम फ्लोरेंस था। उनकी शिक्षा वोबर्न पार्क स्कूल तथा यूनिवर्सिटी कालेज, आक्सफोर्ड में हुई। यहाँ उन्होने न्यायशास्त्र एवं नागरिक कानून में स्नातक की उपाधि प्राप्त की।
सन् 1890 में वे भारत आ गये और कोलकाता उच्च न्यायालय में एडवोकेट के रूप में काम करना शुरू किया।
उनकी प्रमुख कृतियाँ हैं-
