मेहरीन कौर पीरज़ादा एक भारतीय मॉडल और अभिनेत्री है, जिन्होंने टॉलीवुड फिल्म कृष्णा गाडी वीरा प्रेमा गाधा के साथ अपनी पहली फिल्म बनाई जिसमें वह नानी के सामने बनाई गई थी मेहरिन ने 2017 में फिल्लौरी के साथ बॉलीवुड की शुरुआत की।
मेहरीन एक सिख परिवार में भारत के बठिंडा में पैदा हुए थे। उनके पिता एक कृषक हैं, और उनकी मां एक गृहिणी है उनका एक छोटा भाई, गुरफ़ेट पिरजादा है, जो एक मॉडल और अभिनेता भी है। उन्होंने अपनी प्रारंभिक शिक्षा मेयो कॉलेज गर्ल्स स्कूल, अजमेर में की और स्कूल छात्र परिषद के सदस्य थे। मेहरीन ने पाथवेस वर्ल्ड स्कूल, अरावली में अपना उच्च विद्यालय समाप्त कर दिया। अपने विद्यालयों के दौरान उन्होंने एनसीसी के लिए अपनी सेवाएं दीं, वह स्कूल इंटरैक्ट क्लब में अंतर्राष्ट्रीय रोटरी क्लब और उपराष्ट्रपति का एक सक्रिय सदस्य था। वह डूके ऑफ एडिनबर्ग से गोल्ड के लिए रजत प्राप्तकर्ता हैं साहसिक और ट्रेकिंग के लिए गोमूख के सफल प्रयास के लिए। मेह्रीन भी एक प्रशिक्षित भरतनाट्यम नर्तक है। उन्होंने वाशिंगटन डीसी और न्यूयॉर्क शहर में युवा वैश्विक नेता सम्मेलन में भारत का प्रतिनिधित्व किया है। इसके अतिरिक्त, वह एक राष्ट्रीय वायु पिस्तौल शूटर है
मेहरीन ने अपना पहला रैंप 10 साल की उम्र में किया और एक सौंदर्य प्रतियोगिता में 'कासौली राजकुमारी' का खिताब जीता। बाद में उन्हें टोरंटो में मिस पर्सनेलिटी साउथ एशिया कनाडा 2013 को ताज पहनाया गया। उसने जेमीनी फेस मॉडलिंग कंपनी के माध्यम से लोकप्रिय डिजाइनरों के लिए मॉडलिंग की और कनाडा और भारत में कई व्यावसायिक विज्ञापनों में अभिनय किया। वह फेस ऑफ डोव इंडिया  भी है, और टीवी सी और प्रिंट मीडिया पर निकॉन, पियर्स और थम्स अप का समर्थन करती है।
मेहरीन ने तेलुगू फिल्म कृष्ण गड़ी वेरा प्रेमा गाधा के साथ अपनी पहली फिल्म बनाई जिसमें उन्होंने महालक्ष्मी के किरदार का किरदार निभाया। यह फिल्म आंध्र प्रदेश और यूएस बॉक्स ऑफिस में एक बड़ी हिट थी। मार्च 2017 में, उन्होंने बॉलीवुड में फिल्म फिल्लौरी के साथ अनुष्का शर्मा, दिलजीत दोसांझ और सूरज शर्मा के साथ शुरुआत की। वह वर्तमान में दो तेलुगू और एक तमिल फिल्म की शूटिंग कर रही हैं, जो इस वर्ष के अंत में रिलीज होने वाली है।
