कोयल राणा, एक भारतीय मॉडल और सोंदर्य प्रतियोगिता शीर्षक धारक जिन्हें फेमिना मिस इन्दिअस 2014 के ताज से नवाजा गया था। लन्दन में हुए मिस वर्ल्ड 2014 में भारत का प्रतिनिधित्व कर चुकी है।
कोयल राणा को 5 अप्रैल 2014 को फेमिना मिस इंडिया के विजेता के ताज से नवाजा गया। नई दिल्ली के सेंट थॉमस स्कूल से उन्होंने अपनी स्कूली शिक्षा पूरी की। उन्होंने दिल्ली विश्वविद्यालय के कॉलेज दीन दयाल कॉलेज से बैचलर ऑफ़ बिजनेस स्टडीज में अपना स्नातक कार्यक्रम पूरा किया। 2014 में दिल्ली विश्वविद्यालय से उन्होंने बिजनेस छात्र के रूप में स्नातक किया। 
19 वर्ष की आयु में 2012 में उन्होंने एक गैर सरकारी संघठन मोक्ष फाउंडेशन की नीव रखी। संघठन की उन्नति और सभी गतिविधियों में वह एक सहायक भूमिका निभाती है। एफबीबी फेमिना मिस इंडिया प्रतियोगिता में प्रसिद्ध लोगो की जूरी के लिए स्वस्थ भव्य प्रोजेक्ट प्रस्तुत किया था व स्वस्थ्य तथा स्वच्छता के क्षेत्र में उनका विशेष योगदान देख कर उन्हें "मिस ब्यूटी" पुरस्कार से नवाजा गया। कोयल ने प्रत्येक बार बच्चों के साथ अपनी प्रतिक्रियाओं की जांच करने के लिए विभिन्न सामग्री का उपयोग करके परियोजना के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए एक दर्जन से अधिक स्कूलों का दौरा किया है। 
5 अप्रैल 2014 को मुंबई में एक समारोह में 51 वें फेमिना मिस इंडिया फेमिना मिस इंडिया वर्ल्ड 2014, का राज्याभिमान किया गया था। मिस इंडिया में प्रवेश करने से पहले, उन्होंने फेमिना मिस इंडिया दिल्ली 2014 पेजेंट में भाग लिया और उन्हें विजेता घोषित किया गया और वहां से उन्हें मिस इंडिया 2014 में सीधे प्रवेश मिला।
फेमिना मिस इंडिया वर्ल्ड 2014 का खिताब जीतने के बाद मिस वर्ल्ड 2014 में भारत का प्रतिनिधित्व किया। उन्होंने शीर्ष 10 में अपना स्थान बनाया मिस वर्ल्ड 2014 में कोयल को "बेस्ट परफ़ॉर्मर" का पुरस्कार मिला।
1.कोयल कई ब्रांडों जैसे रिबॉक, कोका-कोला, टाटा डोकोमो, यामाहा, न्यूट्रोजेना, गार्निअर इंडिया और सोनी जैसे कई ब्रांडों के लिए सक्रिय रूप से सक्रिय रूप से संलग्न हैं।
2.कोयल रीबॉक और न्यूट्रोजेना के ब्रांड एंबेसडर हैं।
