स्‍टेट ट्रेडिंग कार्पोरेशन ऑफ इण्‍डि‍या लि‍0 भारत सरकार की एक प्रमुख अन्‍तरराष्‍ट्रीय व्‍यापार करने वाली कम्पनी है जो नि‍र्यात, आयात और एक सीमा में स्‍वदेशी व्‍यापार करती है । इसकी स्‍थापना 1956 में आरंभ में पूर्वी यूरोपीय देशों के साथ व्‍यापार करने और देश से निर्यात वि‍कसि‍त करने में नि‍जी व्‍यापार और उद्योग के प्रयत्‍नों के पूरक के रूप में हुई । यह कंपनी अधि‍नि‍यम, 1956 के अधीन एक स्‍वायत्‍त कंपनी के रूप में पंजीकृत है तथा भारत सरकार के वाणि‍ज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय के प्रशासनि‍क नि‍यंत्रण में कार्य कर रहा है ।
