निर्देशांक: 26°17′N 73°01′E / 26.29°N 73.02°E / 26.29; 73.02कात्रज महाराष्ट्र राज्य के पूना ज़िले का एक उपनगर है। इस उपनगर की स्थापना गिरिश ने की थी। यह पुणे महानगर पालिका का क्षेत्र है। कात्रज कात्रज घाट के लिए प्रसिद्ध है। कात्रज अपने पेशवा-युग झील के लिए प्रसिद्ध है जिन्होंने उस अवधि के दौरान शहर के लिए पानी की आपूर्ति की थी। यह गांव कात्रज घाट या पहाड़ी पास के मुख्य राष्ट्रीय राजमार्ग 4 पर स्थित है। हाल के दशकों में झील के आस-पास के क्षेत्र और कात्रज गांव पुणे शहर के हिस्स बन गए है। पूर्व ग्रामीण क्षेत्र अब आवासीय परिसरों से घिरा हुआ है। यहाँ पर राजीव गांधी जूलॉजिकल पार्क है तो एक भारती विद्यापीठ नामक विश्वविद्यालय भी है।
जैन मन्दिर कात्रज
पावापुरी जल मन्दिर
