जलोढ़क, अथवा अलूवियम उस मृदा को कहा जाता है, जो बहते हुए जल द्वारा बहाकर लाया तथा कहीं अन्यत्र जमा किया गया हो। यह भुरभुरा अथवा ढीला होता है अर्थात् इसके कण आपस में सख्ती से बंधकर कोई 'ठोस' शैल नहीं बनाते। 
जलोढ़क से भरी मिट्टी को जलोढ़ मृदा या जलोढ़ मिट्टी कहा जाता है। जलोढ़ मिट्टी प्रायः विभिन्न प्रकार के पदार्थों से मिलकर बनी होती है जिसमें गाद तथा मृत्तिका के महीन कण तथा बालू तथा बजरी के अपेक्षाकृत बड़े कण भी होते हैं।
जलोढ़क शब्द जल से आया है। जलोढ़क कहने का अर्थ होता है जल प्रवाह द्वारा निर्मित।
जलोढ़ का गठन धारा के साथ गतिशील जल प्रवाह के निरंतर संपर्क के परिणामस्वरूप होता है: काटने और तलछट का संग्रह पानी की धारा की कार्रवाई के तहत। धारा लगातार तीन प्रकार के विरूपण के दौर से गुज़रती है :
जलोढ़ जमाओं के गठन में प्रमुख कारक जल धाराओं की द्रवगतिकी है। पानी का वजन और प्रवाह वेग गतिज ऊर्जा और परिवहन प्रवाह क्षमता निर्धारित करते हैं। नदी के पानी में भारित और ड्रैगिंग तलछट के रूप में नाजुक सामग्री बहती है। भारित राज्य कणों में व्यास में 0.2 मिमी से भी कम दूरी पर पहुंचाया जाता है, बड़ा-नीचे के साथ ड्राइंग करके। तल में मोटे-शाफ्ट सामग्री के आंदोलन की विधि को वाहक माध्यम की कार्रवाई के तहत सामग्री के अनाज के घोल- भ्रष्ट आंदोलन कहा जाता है। इस प्रकार, तल प्रवाह 0.16 एम/एस की गति के लिए, नीचे ठीक रेत, 0.22 मीटर / एस - मोटे हुए रेत, और 1 एम/छोटी बजरी के लिए परिवहन किया जाता है।
कॉन्टिनेंटल जलोढ़ जमा एक नदी के बिस्तर, बाढ़ के मैदान और नदी के घाटियों के छतों हैं। अधिकांश महाद्वीपीय तलछटी संरचनाओं की भूवैज्ञानिक संरचना में ऑल्युवियम महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
नदियों के जलोढ़ जमा का गठन और स्थानांतरित हो गया है:
नदियों द्वारा प्रवाहित सूक्ष्म कंकड़ों वाली ठोस सामग्री की संख्या अत्यंत ऊंचे अंकों तक पहुँच जाता है, इस मामले में मिसिसिपी का अनुमानित वार्षिक ठोस प्रवाह 406 मिलियन टन, है। पीली नदी का 796 मिलियन टन, अमू दरिया-94 करोड़ टी मीटर डेन्यूब- 82; कुरा-36; वोल्गा और अमूर- 25, ओब और लीना- 15, कुबान - 8, डॉन- 6 नीसतर- 4.9; नेवा- 0.4 मिलियन टन। तदनुसार, मिसिसिपी जैसी नदियों के डेल्टा में जलोढ़ जमा की क्षमता, नील नदी, अमेज़न, कांगो, हुआंगहे, वोल्गा और अन्य। सैकड़ों और हजारों मीटर और वॉल्यूम - दसियों और सैकड़ों किलोमीटर 3 भूकंपी सामग्री है कुल मिलाकर, सभी नदियों फर्म की वार्षिक प्रवाह के बारे में 17 अरब टन है, जो बहुत अधिक है महाद्वीपीय से हटा से है हिमनद या पवन। इस मात्रा का लगभग 96% डेल्टा और महाद्वीपीय शेल्फ पर जमा किया गया है।
भारत में, उत्तर के विस्तृत मैदान तथा प्रायद्वीपीय भारत के तटीय मैदानों में मिलती है। यह अत्यंत ऊपजाऊ है इसे जलोढ़ या कछारीय मिट्टी भी कहा जाता है यह भारत के 43% भाग में पाई जाती है| यह मिट्टी सतलज, गंगा, यमुना, घाघरा,गंडक, ब्रह्मपुत्र और इनकी सहायक नदियों द्वारा लाई जाती है| इस मिट्टी में कंकड़ नही पाए जाते हैं। इस मिट्टी में नाइट्रोजन, फास्फोरस और वनस्पति अंशों की कमी पाई जाती है| खादर में ये तत्व भांभर की तुलना में अधिक मात्रा में वर्तमान हैं, इसलिए खादर अधिक उपजाऊ है। भांभर में कम वर्षा के क्षेत्रों में, कहीं कहीं खारी मिट्टी ऊसर अथवा बंजर होती है। भांभर और तराई क्षेत्रों में पुरातन जलोढ़, डेल्टाई भागों नवीनतम जलोढ़, मध्य घाटी में नवीन जलोढ़ मिट्टी पाई जाती है। पुरातन जलोढ़ मिट्टी के क्षेत्र को भांभर और नवीन जलोढ़ मिट्टी के क्षेत्र को खादर कहा जाता है।
पूर्वी तटीय मैदानों में यह मिट्टी कृष्णा, गोदावरी, कावेरी और महानदी के डेल्टा में प्रमुख रूप से पाई जाती है| इस मिट्टी की प्रमुख फसलें खरीफ और रबी जैसे- दालें, कपास, तिलहन, गन्ना और गंगा-ब्रह्मपुत्र घाटी में जूट प्रमुख से उगाया जाता है।
