बाबा धर्मदास मुगल सम्राट अकबर के शासनकाल में एक जैन सन्त थे। वर्तमान रूप से पाकिस्तान के सियालकोट, पंजाब के पसरूर गाँव के सभी जैन उनकी पूर्वज के रूप में पूजा करते हैं।
बाबा धर्मदास की समाधि एक तालाब के किनारे है देग या देवका कहा जाता है। ये पसरूर के कृषि कार्यालय के पीछे सियालकोट, पंजाब, पाकिस्तान में स्थित है।
बाबा पसरूर से आने वाले सभी जैनों के पूर्वज हैं। कई जैन जन्म और अन्य महत्वपूर्ण समयों पर बाबा को याद करते हैं।
बाबा धर्मदास पेशे से कपड़ों के व्यापारी थे। उनकी किसी आसपास के गाँव में उस समय हत्या कर दी गई जब वे सामान को घोड़े पर लादकर बेचने ले जा रहे थे।
बाबा के वंशज 1947 में पाकिस्तान की स्थापना के बाद भारत स्थानान्तरित हुए। उन्होंने बाबा की समाधि की दो प्रतिलिपियाँ भारत में बनवाई - एक मेरठ में और एक लुधियाना में।
