सगरमाथा राष्ट्रीय उद्यान पूर्वी नेपाल के सोलुखुम्बु जिला के उत्तरी भाग में है जिसने सगरमाथा, ल्होत्से, नुप्त्से, चो यु, आमादब्लम हिमाल तथा इस के आसपास के क्षेत्र को ढका हुआ हैं। इसका क्षेत्रफल 1148 वर्ग किलोमीटर है। इसकी स्थापना 1976 में की थी। इस उद्यान क्षेत्र को सन् 1179 से विश्व सम्पदा सूची में सूचिकृत किया है। यह उद्यान 1800 मिटर से 4048 मिटर तक के ऊँचाई में रहा है। इस क्षेत्र में रहने वाले लोगों की संख्या करीब 3,000 है। जिसमें मुख्य रूप से शेर्पा जाति के लोगों के रहते हैं। यहां के मुख्य रहने के के क्षेत्र नाम्चे बजार, खुम्जुं, थामे, थेंबोचे, स्यांबोचे आदि हैं।
राष्ट्रीय उद्यान के कुछ चित्र :-
