कान्तो क्षेत्र या कांटो क्षेत्र जापान का सबसे बड़े द्वीप होन्शू का भौगोलिक क्षेत्र हैं। इस क्षेत्र में ग्रेटर टोक्यो क्षेत्र शामिल हैं, और इसमें सात प्रांत शामिल हैं: गुनमा प्रांत, टोचिगी प्रांत, इबाराकी प्रांत, सैतमा प्रांत, टोक्यो प्रांत, चिबा प्रांत, और कानागावा प्रांत। इसकी सीमाओं के भीतर, भूमि क्षेत्र का 45% से अधिक हिस्सा कान्तो मैदान हैं। शेष क्षेत्र पहाड़ियों और पर्वतों के हैं, जो क्षेत्र की सीमाएं बनाती हैं। जापान सांख्यिकी ब्यूरो द्वारा 1 अक्टूबर, 2010 को एक आधिकारिक जनगणना के अधार पर, यहाँ की जनसंख्या 42,607,376 थी। जोकि जापान की कुल आबादी का लगभग एक तिहाई हिस्सा थी।
सामंत काल में कामकुरा अवधि और फिर ईची अवधि के दौरान, कान्तो आधुनिक विकास का केंद्र बन गया। ग्रेटर टोक्यो क्षेत्र और विशेषकर टोक्यो-योकोहामा महानगरीय क्षेत्र के भीतर, कान्तो न केवल जापान की सरकार की सीट हैं, बल्कि देश के सबसे बड़े विश्वविद्यालयों और सांस्कृतिक संस्थानों, सबसे बड़ी आबादी और एक बड़े औद्योगिक क्षेत्र का भी हिस्सा हैं। हालांकि अधिकांश कांतो मैदान आवासीय, वाणिज्यिक या औद्योगिक निर्माण के लिए उपयोग किया गया हैं, फिर भी यहाँ अभी भी खेती की जाती हैं। यहाँ चावल मुख्य फसल हैं, हालांकि टोक्यो और योकोहामा के आसपास के क्षेत्र को महानगरीय बाजार के लिए प्राकृतिक उद्यान उत्पाद पैदा करने कि लिये विकसित किया गया हैं।
कान्तो क्षेत्र जापान का सबसे उच्च विकसित, शहरीकृत और औद्योगिक हिस्सा हैं। टोक्यो और योकोहामा में प्रकाश और भारी उद्योग केन्द्रित एक एकल औद्योगिक परिसर टोक्यो खाड़ी के पास निर्मित हैं। इस क्षेत्र के अन्य प्रमुख शहरों में कावासाकी ; सैतामा ; और चिबा हैं। 1991 में औसत जनसंख्या घनत्व 1,192 व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर तक पहुंच गया था।
क्षेत्र को सबसे अधिक उप-विभाजित किया जाता हैं तो वो है: "उत्तरी कान्तो" जिसमें इबारकी, टोचिगी, और गुनमा प्रांत शामिल हैं, और "दक्षिणी कान्तो", जिसमें सैतामा, चिबा, टोक्यो महानगर, और कानागावा प्रांत शामिल हैं।
यह विभाजन अक्सर उपयोग नहीं होता हैं, लेकिन कभी-कभी इस्तेमाल भी होता हैं:
