जुलाई 16, 2013 जुलाई 24, 2013 
द वूल्वरिन / द वोल्वेराइन एक 2013 की सुपर हीरो आधारित फिल्म है जिसमें मार्वल कॉमिक्स चरित्र वूल्वरिन है। 20 वीं सदी फॉक्स द्वारा वितरित यह फिल्म, एक्स-मेन फ़िल्म श्रृंखला में छठी किश्त है। इसमें अभिनेता ह्यू जैकमैन ने पिछली फिल्मों कें शीर्षक भूमिका के रूप में अपनी भूमिका को दोहराया, साथ ही जेम्स मोंगोले ने स्कॉट फ्रैंक और मार्क बौम्बैक द्वारा लिखित एक पटकथा का निर्देशन किया, जो क्रिस क्लेरमॉन्ट और फ्रैंक मिलर द्वारा 1982 की सीमित श्रृंखला वूल्वरिन पर आधारित था। फिल्म में, जो एक्स-मेन: द लास्ट स्टैंड की घटनाओं का अनुसरण करती है, लोगन जापान की यात्रा करता है, जहां वह एक पुराने परिचित से ऐसे संघर्ष में शामिल होता है जिसके स्थायी परिणाम होते है। यहाँ जीन ग्रे की मौत के अपराध बोध के साथ संघर्ष करते हुए वूल्वरिन को अपने "उपचार कारक" के छीनने के बाद एक घातक समुराई का सामना करना पड़ता है।
1945 में, लोगन को नागासाकी के पास एक जापानी पीओडबल्यु शिविर में रखा किया गया था। नागासाकी परमाणु बमबारी के दौरान, लोगन ने इशिरो याशिदा नामक एक अधिकारी की सहायता की और उसे विस्फोट से बचाया।
वर्तमान समय में, लोगन युकोन में एक साधु के रूप में रहता है, जीन ग्रे के मतिभ्रंद से पीड़ित, जिसे उसे दुनिया को बचाने के लिए मारने को मजबूर होना पड़ा था । वह युकिओ द्वारा ढूँढा जाता है, एक उत्परिवर्ती, जो लोगों की मृत्युओं की पहचान करने की क्षमता के साथ, इशिरो की ओर से, अब एक तकनीक ज़ाइबात्सु कि सीईओ है। इशिरो, जो कैंसर से मर रहा है, चाहता है कि लोगन युकिओ के साथ जापान आए ताकि वह अपने जीवन का कर्ज चुका सके। टोक्यो में, लोगन इशिरो के बेटे, शिंगेन और पोती, मारिको से मिलते हैं। वहां इशिरो, लोगन की चिकित्सा क्षमताओं को अपने शरीर में स्थानांतरित करने की पेशकश करता है, इस प्रकार इशिरो की जिंदगी को बचाने और लोगन को अपने निकट-अमरता को कम करने की, जो लोगन एक अभिशाप के रूप में देखता है। मगर लोगन ने मना कर दिया और अगले दिन छोड़ने के लिए तैयार करता है। उसी रात, इशिरो की चिकित्सक डॉक्टर ग्रीन लोगन के शरीर में कोई पदार्थ प्रस्तुत करती है, लेकिन लोगन इसे एक सपने के रूप में खारिज कर देता है।
अगली सुबह, लोगन को सूचित किया जाता है कि इशिरो का निधन हो गया है। अंतिम संस्कार में, याकुजा गैंगस्टर मारिको का अपहरण करने का प्रयास करते हैं, लेकिन लोगन और मारिको एक साथ टोक्यो के शहरी फैलाव में भाग जाते हैं। लोगन को गोली लग जाती है और उसके घाव जितनी जल्दी ठीक होते है उतनी जल्दी ठीक नही होते । एक बुलेट ट्रेन पर और अधिक याकुजाओं से लड़ने के बाद, लोगन और मारिको एक स्थानीय प्रेम होटल में छुप जाते हैं। इस बीच, इशिरो का अंगरक्षक हराडा डॉ ग्रीन से मिलता है, जो उस पर उत्परिवर्ती शक्तियों का प्रदर्शन करने के बाद, मांग करती है कि वो लोगन और मारिको को ढूंढे। लोगन और मारिको नागासाकी में इशिरो के घर की यात्रा करते हैं, और दोनों धीरे-धीरे प्यार में पड़ जाते हैं। इस बीच, युकिओ में लोगन की मौत देखती है और उसे चेतावनी देती है। युकिओ आने से पहले, मारिको को यकुजा ले जाते है अपहर्ताओं में से एक पूछताछ करने के बाद, लोगन और युकिओ ने मारिको के मंगेतर का सामना किया, भ्रष्ट न्यायमूर्ति नोबोरो मोरी का । मंत्री मोरी ने स्वीकार किया कि उन्होंने शिंगेन के साथ साजिश रची कि मारिको को मार दिया जाये क्योंकि आईचिरो ने कंपनी का नियंत्रण मारिको को छोड़ दिया, और ना की शिंजेन ।
मारिको को शिंगेन के सामने लाया जाता है मगर तभी हराडा के साथ निंजा हमला कर उसे झटके से दूर ले जाते हैं। लोगन और युकिओ बाद में आते हैं और इशिरो के एक्स-रे मशीन का उपयोग करके, लोगन के दिल से जुड़ी एक रोबोट परजीवी की खोज करते हैं, जिससे उसकी चिकित्सा क्षमता को दबाया जा सकता है। लोगन खुद को खुले में खोलता है और डिवाइस को निकालता है। आपरेशन के दौरान, शिंगेन के हमलों को युकिओ ने को लंबे समय तक पर्याप्त रूप से टाल दिया कि लोगन शिंगेन को मार सके। लोगन ने मारिको के जन्म के गांव में मारिको के निशान का अनुसरण किया, जहां उसे हराडा के निंजाओं ने कब्जे में ले लिया। लोगन को एक मशीन में डॉक्टर ग्रीन द्वारा रखा जाता है, जो उसकी चिकित्सा कारक निकालने की उसकी योजना का खुलासा करती है और उसे रजत सामुराई के सामने पेश करती है, जोकि जापानी कवच ​​का एक इलेक्ट्रो-मेकैनिकल सूट है, ऐडमैंटियम से बने "उत्साही तलवार" के साथ है। मारिको हराडा से बचकर भाग निकलती है, जो समझता है कि वह मारिको के हित में काम कर रहा है, और मशीन से लोगन को मुक्त कर देती है। हराडा अपने तरीकों की गलती को देखता है और लोगन की बचने में मदद करते हुए रजत सामुराई द्वारा मारा जाता है।
इस बीच, जब लोगन सिल्वर सामुराई से लड़ रहा होता है, तब तक युकिओ डॉ ग्रीन को मार डालती है। रजत सामुराई लोगन के ऐडमैंटियम युक्त पंजे को तोड़ डालता है और लोगन की चिकित्सा क्षमताओं को लेना शुरू कर देता है, जो खुद इशिरो होने का खुलासा करता है, जिसे लोगन ने मृत समझा था। इशिरो अपनी जवानी में आने लगता है, लेकिन मारिको हस्तक्षेप करती है और इशिरो को लोगन के कटे पंजे से मारती है। लोगन अपनी पंजे की हड्डी को पुनर्जीवित करता है और इशिरो को मार डालता है। लोगन गिर जाता है और जीन को अपने मतिभ्रम में एक आखिरी बार देखता है, जिसमें वह आखिरकार उसे जाने देने का फैसला करता है। मारिको याशिदा इंडस्ट्रीज के सीईओ बन जाती है और वह जापान छोड़ने के लिए तैयार होने के बाद लोगन कि विदाई करती है। युकिओ अपने अंगरक्षक के रूप में लोगन की तरफ से रहने की कसम खाती है, और वे अज्ञात स्थानों पर जाते हैं।
मध्य क्रेडिट दृश्य में, दो साल बाद लोगन संयुक्त राज्य अमेरिका में लौटता है और हवाई अड्डे पर एरिक लेहेंशर, जो उसे उत्परिवर्ती दौड़ के लिए एक गंभीर नए खतरे की चेतावनी देता है, और चार्ल्स जेवियर, जिसे लोगन ने मृत समझ रखा था, से मिलता है।
एक उत्परिवर्ती, जिसका शानदार उपचार क्षमताओं और एडमेंटियम युक्त हड्डियाँ उसे लगभग अमर बना देती है।
जैकमैन ने वूल्वरिन को "परम बाहरी" के रूप में देखा और कहा कि "महान लड़ाई, मैंने हमेशा वूल्वरिन के साथ सोचा, वह खुद के भीतर लड़ाई है"। चरम जीवन की दीर्घायु के साथ लोगन के संघर्ष के बारे में, जैकमैन ने कहा, "वह मरने से प्यार करने वाले हर किसी को महसूस करता है, और उसका पूरा जीवन दर्द से भरा है। तो यह बेहतर है कि वह बच निकले। वह वास्तव में मर नहीं सकता है। वह बस सब कुछ से दूर जाना चाहता है।"
इशिरो का बेटा साथ ही मारिको का पिता और कॉर्पोरेट प्रतिद्वंद्वी, जो केंडो में कुशल हैं।
इशिरो की पोती, जिसकी जान उसके दादा की इच्छा के परिणामस्वरूप खतरे में पड़ जाती है। अपने चरित्र के बारे में, ओकामोतो ने कहा कि मारिको कोई "पुशओवर" नहीं है और कराटे और चाकू फेंकने में कुशल है।
एक सटीक उत्परिवर्ती और इशिरो के वंश में सबसे घातक हत्यारों में से एक। फुकुशिमा ने कहा, "मेरा चरित्र बहुत शारीरिक है। युकिओ और वूल्वरिन में बहुत समानता है। वह वास्तव में उसका ख्याल रखती है और वह भी उसके बारे में परवाह करता है।" मैनगोल्ड ने युकिओ को एक घातक सेनानी के रूप में वर्णित किया जो "सेक्सी और लगभग एनिमे दुनिया से उग आयी, दोनों तरह की है। "
एक उत्परिवर्ती, पूर्व सदस्य और एक्स-मेन की पूर्व चिकित्सक, जिसकी एक्स-मेन: द लास्ट स्टैंड के अंत में लोगन द्वारा मौत हो गई। जैकमैन ने कहा, "इसमें कोई संदेह नहीं है कि उनके जीवन में सबसे महत्वपूर्ण संबंध है - हमने फिल्मों के माध्यम से देखा है - जीन ग्रे के साथ उनका रिश्ता है। हाँ, हमने उसे एक्स-मेन: द लास्ट स्टैंड के अंत में देखा, 'लेकिन इस फिल्म में, उसकी उपस्थिति है, जो मुझे लगता है कि फिल्म के लिए महत्वपूर्ण है, खासतौर से उसके लिए सबसे मुश्किल चीज का सामना करना। "
मारिको का एक पूर्व प्रेमी और ब्लैक निंजा कबीले के प्रमुख जिसने यशिदा परिवार की रक्षा करने की शपथ ली। ली ने कहा कि उन्होंने फिल्म के लिए कठोर तलवार चलाने का प्रशिक्षण लिया था।
एक उत्परिवर्ती, जिसके पास विषाक्त पदार्थों की प्रतिरक्षा है। अपने चरित्र के बारे में, खोदचेकोवा ने कहा, "वाइपर में वास्तव वो नहीं हैं जिसे लोगों की परवाह है, उनमें से अधिकतर वह अपने ही उद्देश्य के लिए उपयोग करती है"। मैनगोल्ड ने कहा, "जैसा कि उसका नाम इंगित करेगा, वह एक प्रकार से सांप जैसी है, "और वह लोगन को इस प्रकार से देखती है जैसे " एक महान शिकारी की तरह अपने इलाके में एक शेर का शिकार कर सकता है। "फिल्म मार्वल स्टूडियो के अधिकारों के मुद्दों के कारण हाइड्रा के एजेंट के रूप में वाइपर का का संदर्भ नहीं देती है।
शिंजन के पिता, मारिको के दादा और याशिदा इंडस्ट्रीज के संस्थापक, जो एक शक्तिशाली प्रौद्योगिकी है। लोगन ने नागासाकी के परमाणु बमबारी के दौरान इशिरो को बचाया। युवा संस्करण केन यामामुरा द्वारा चित्रित।
न्याय का एक भ्रष्ट मंत्री, जिसने मारिको से सगाई किया हुआ है।
