गौरव खन्ना एक भारतीय अभिनेता है। इन्होंने कुमकुम, लव ने मिला दी जोड़ी, प्रेम या पहले - चंद्रकांता और ये प्यार न होगा कम आदि अपने किरदार के कारण जाने जाते हैं। इन्होंने अपने अभिनय सफर की शुरुआत भाभी नाम के धारावाहिक से शुरू की थी। जिसमें ये भुवन सरीन का किरदार निभा रहे थे।
ये एमबीए करने मुंबई आए थे, फिर 2005 में एमबीए पूरा होने के बाद एक एमएनसी आईटी फ़र्म में साल भर तक काम करते रहे, फिर उसके बाद इन्होंने अपना अभिनय का सफर शुरू किया। इनका सबसे पहला धारावाहिक "भाभी" था, जिसमें इन्होंने भुवन सरीन का किरदार निभाया था। इन्हें पहली बार मुख्य किरदार "मेरी डोली तेरे अंगना" नाम के धारावाहिक में मिला था, जिसमें इन्हें रूहान ओबेरॉय का किरदार मिला था।
