नाइजीरिया राष्ट्रीय फुटबॉल टीम, जिसे सुपर ईगल्स भी कहा जाता है, अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल संघ में नाइजीरिया का प्रतिनिधित्व करती है, और नाइजीरिया फुटबॉल संघ द्वारा नियंत्रित की जाती है। वे तीन बार अफ्रीका कप ऑफ नेशंस के विजेता रहे है, आखिरी खिताब 2013 में मिला था जिसके फाइनल में इन्होंने बुर्किना फासो को हराकर पाया था हैं।
अप्रैल 1994 में, सुपर ईगल्स फीफा रैंकिंग के 5वें स्थान पर था, जो अफ्रीकी फुटबॉल टीम द्वारा हासिल की गई सबसे ज्यादा फीफा रैंकिंग स्थिति थी। पूरे इतिहास में, टीम ने पिछले सात फीफा विश्व कप में से छह बार क्वालीफाई किया है, जर्मनी में आयोजित 2006 विश्वकप में छोडकर, और 16 के दौर में तीन बार पहुंचा है। वे 2014 और 2018 दोनों टूर्नामेंटों के लिए अर्हता प्राप्त करने वाली एकमात्र अफ्रीकी टीम थीं। उनकी पहली विश्व कप उपस्थिति संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा आयोजित 1994 के संस्करण में था।
