2009 इंडियन प्रीमियर लीग इंडियन प्रीमियर लीग का दूसरा संस्करण था जो की भारत की बजाय दक्षिण अफ्रीका में 18 अप्रैल 2009 से 24 मई 2009 को आयोजित किया गया। जिसका फाइनल मैच एडम गिलक्रिस्ट की कप्तानी में डेक्कन चार्जर्स ने जीता। फाइनल मैच में रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर ने पहले बल्लेबाजी करते हुए 20 ओवरों में 138 रन बनाए, इसके जवाब में डेक्कन चार्जर्स ने अंतिम गेंद पर मैच जीत लिया। एडम गिलक्रिस्ट को मेन ऑफ़ द टूर्नामेंट घोषित किया गया। जबकि इस टूर्नामेंट में सबसे ज्यादा रन चेन्नई सुपर किंग्स की ओर से मैथ्यू हेडन ने 572 रन बनाए।
