 श्रीकाकुलम भारतीय राज्य आंध्र प्रदेश का एक जिला है। This is th second most backward district in andhra pradesh.
क्षेत्रफल - वर्ग कि.मी.
जनसंख्या - 
श्रीकाकुलम जिले का पुराना नाम "छिकाकोल" है। भारत देश में आंध्र प्रदेश राज्य में उत्तरी भाग में है। भूगोल पर "18°-20’ और 19°-10’ N" और "83°-50’ और 84°-50’ E." अक्षांश और रेखांश के बीच में है।इस जिले नागावली नदी के किनारे है। इस जेले के पूर्वी भाग में बंगाल खडी, पश्चिम में विजयनगरम जेले और उडीसा, उत्तर में उडीसा और दक्षिण में बंगाल खडी है। इस जिले विशाखपट्टनम से 15 अगष्ट 1950 मे अलग हो गया।इस जिले से फिर 1 जून 1979 में विजय नगरम जिले अलग हुआ।
पुराना काल में ब्रिटिष के लोग इस जिले को " चिकाकोल" कहते थे। इस जिले नैजां राज्य मे अम्तर्भाग होने के समय नैजाम के अधिरारियों ने यहां किसानों से जमाबंदी करने केलिए अते थे। वहां लोग कपडे के थैली में धन रखकर उसको देते थे।अधिरारियों ने वह थैली को खुलने केलिए किसानों से कहते है "सिक्का खोल"। इसी पद कुछ वर्ष के बाद "श्रीकाकुलम" के नाम पर बदल होगया। 
जिले तीन डिविजनों मे विभाजित हैं। ये इस प्रकार हैं। 1, श्रीकाकुलम 2, टेक्कलि 3, पालकोंड
इस जिले में 38 रेविन्यू मंडल हैं।


