दखनी मुस्लिम या दक्कनी मुसलमान, दक्षिणी भारत के दक्कन क्षेत्र में रहने वाले विभिन्न जातीय पृष्ठभूमि से विविध लोगों का एक समुदाय हैं, और उर्दू का एक रूप, दखनी भाषा बोलते हैं। समुदाय की अपनी अलग जातीय पहचान है, लेकिन दखिनी मुसलमान विभिन्न मूल और विदेशी जातीय पृष्ठभूमि से आते हैं। उनका इतिहास बहमनी सल्तनत तक जाता है, जो दक्षिण भारत का पहला स्वतंत्र मुस्लिम साम्राज्य था। और दक्कन सल्तनत जो इसके के बाद थे। स्थानीय द्रविड़ और इंडो आर्यन विरासत के अलावा दखनी मुसलमानों में अरब, फारसी और तुर्की के पूर्वजों से भी हैं। दखनी मुसलमान पूरे दक्षिण भारत में कई जगहों पर पाए जाते हैं, जो दक्षिण महाराष्ट्र से उत्तरी कर्नाटक, तेलंगाना, आंध्र प्रदेश और केरल समेत उत्तरी तमिलनाडु में फैले हुए हैं, जहां उत्तर से दखन मुस्लिम प्रवासित हुए और वहां एक समुदाय बना दिया। यह एक बड़ा समुदाय है, खासकर दखनी मुस्लिम पाकिस्तान में भी पाए जाते हैं, जहां वे भारतीय आजादी के बाद बस गए। उर्दू भाषी अल्पसंख्यक पाकिस्तान, मुहजिरियों का एक हिस्सा बन गए। 
