हैना जेटर एक अमरीकी फैशन मॉडल हैं। 
हैना डेविस का जन्म यू.एस वर्जिन आइलैंड, सेंट थॉमस में, देबोरा.एल."देबी" व कॉन जे डेविस के घर हुआ था। उनका मानना हैं कहा कि वहां बढ़ने का सबसे अच्छा हिस्सा "दोस्ताना लोग, महान मौसम और समुद्र तट पर तरंगों की आवाज के लिए जागने" था। 
व्यावसायिक रूप से, जेटर राल्फ लॉरेन, ब्लू लेबल के अभियानों में दिखाई दिए और उनके 2006 के वसंत/ग्रीष्मकालीन रनवे शो में चले गए। 2006 में इतालवी पत्रिका डी, 2006 में मैक्सिको एले, सितंबर 2012 में फ्रांस के एफएचएम और अप्रैल 2013 में दक्षिण अफ्रीका के एफएचएम के लिए जेटर दो कवर पर दिखाई दिए। 
