ताजिकिस्तान पहले 1996 में एक स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में ओलंपिक खेलों में भाग लिया था, और तब से एथलीटों ने हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए भेजा है। राष्ट्र ने 2002 से शीतकालीन ओलंपिक में भी हिस्सा लिया है। तिथि करने के लिए, आंद्रेई ड्रिजिन एकमात्र ऐसा व्यक्ति है जिसने शीतकालीन ओलंपिक खेलों में ताजिकिस्तान का प्रतिनिधित्व किया, वह 2002, 2006, और 2010 में अपने देश का एकमात्र प्रतियोगी था।
पहले, ताजिक एथलीटों ने 1988 तक ओलंपिक में सोवियत संघ के हिस्से के रूप में हिस्सा लिया था, और सोवियत संघ के विघटन के बाद, ताजिकिस्तान 1992 में एकीकृत टीम का हिस्सा था। ताजिक एसएसआर के निम्नलिखित एथलीट सोवियत संघ के लिए पदक विजेता थे: यूरी लोबानोव, ज़ीनिनीसो रुस्तमोवा, नेल्ली किम और एंड्रे अब्दुवालीयेव।
ताजिकिस्तान ने 2008 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में अपना पहला ओलंपिक पदक जीता, जब रसुल बोकिव ने पुरुषों की जूडो -73 किग्रा में कांस्य पदक जीता। दिलशोद नज़रोव ने 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में ताजिकिस्तान के लिए हथौड़ा फेंक में पहला स्वर्ण पदक जीता। 
ताजिकिस्तान के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति 1992 में बनाई गई थी और अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा 1993 में मान्यता प्राप्त थी।
