डैरेन स्कॉट लेहमन एक पूर्व ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट खिलाड़ी है और वर्तमान में ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम के कोच है। इनका जन्म 5 फरवरी 1970 को गॉलर, दक्षिण ऑस्ट्रेलिया में हुआ था। इन्होंने अपने वनडे क्रिकेट कैरियर की शुरुआत 1997 में की थी जबकि इन्होंने टेस्ट क्रिकेट मैच 1998 में खेला था। ये घरेलू क्रिकेट विक्टोरिया क्रिकेट टीम,दक्षिण ऑस्ट्रेलिया और यॉर्कशायर काउंटी क्रिकेट क्लब के लिए खेलते थे।
डैरेन लेहमन ने अपने अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर की शुरुआत 30 अगस्त 1996 में श्रीलंका के खिलाफ वनडे मैच खेलकर की थी और इन्होंने अपना अंतिम वनडे मैच 6 फरवरी 2005 को पाकिस्तान टीम के खिलाफ खेला था। इसी प्रकार लेहमन ने अपना पहला टेस्ट क्रिकेट मैच 25 मार्च 1998 को भारत के खिलाफ खेला था। लेहमन ने अपने कैरियर में कुल 27 टेस्ट क्रिकेट मैच खेले थे जिसमें इन्होंने 1798 रन बनाए थे। इन्होंने अपना अंतिम टेस्ट मैच 26 दिसम्बर 2004 को पाकिस्तान के खिलाफ खेला था। लेहमन ने अपने कैरियर में कुल 117 वनडे मैच खेले जिसमें 3078 रन बनाए थे।
2008 में लेहमन ने ऑस्ट्रेलिया सेंटर ऑफ़ एक्सेलेन्स का सहायक कोच के तौर पर दौरा किया। उसने कोच के तौर पर पद का ग्रहण किया था, जो उसने पूर्व भारतीय खिलाड़ी रॉबिन सिंह से डेक्कन चार्जर्स सीज़न एक के नकारात्मक प्रदर्शन के बाद छीनी।
