 दूषित जल उपचार संयंत्र किसी कारखाने में बने अपशिष्ट जल पर उपचार करने हेतु का संयंत्र होता है। जल प्रदूषण कम करने के लिए ऐसा संयंत्र स्थापित किया जाता है जो जल में मिले प्रदूषीत घटकोंको कम करता है जिस के बाद वह पानी फिर से कारखानों में उपयुक्त हो सके या किसी बडे जल प्रवाह में छोड दिया जा सके। 
दूषित जल उपचार प्रक्रिया में प्राथमिक उपचार के दौरान कुछ भौतिक प्रक्रियाओं के माध्यम से जल में उपस्थित अशुद्धि को दूर किया जाता है। ये प्रक्रियाएँ निम्नानुसार हैं:
बैटरी विनिर्माण उद्योग में से कई प्रकार के प्रदूषीत घटक पानी में मिल जाते है जैसे कि कैडमियम, क्रोमियम, कोबाल्ट, तांबा, साइनाइड, लौह, सीसा, मैंगनीज, पारा, निकल, तेल, ग्रीज, चांदी और जस्ता।
