मोगाओ गुफाएँ, जिन्हें हज़ार बुद्धों की गुफाएँ भी कहते हैं, पश्चिमी चीन के गान्सू प्रांत के दूनहुआंग शहर से 25 किमी दक्षिणपूर्व में स्थित एक पुरातत्व स्थल है। रेशम मार्ग पर स्थित इस नख़्लिस्तान क्षेत्र में 492 मंदिरों का एक मंडल है। इनमें 1000 वर्षों के काल में गुफ़ाएँ खोदी गई। सबसे पहली गुफाएँ 366 ईसापूर्व में बौद्ध चिंतन और पूजा के लिए स्थान बनाने के लिए बनाई गई थी। सन् 1900 में एक गुफा में बहुत से दस्तावेज़ों का एक भण्डार मिला जो 11वीं शताब्दी में चुनवा के बंद कर दिया गया था। इसे 'पुस्तकालय गुफा' कहा जाने लगा और इसकी सामग्री दुनिया भर में बंट गई। मोगाओ की बहुत सी गुफाएँ पर्यटकों के लिए खुली हैं और यहाँ हर वर्ष बहुत से सैलानी घूमने आते हैं।
मंजुश्री और विमलाकृति की भेंट का चित्रण 
एक श्रद्धालु महिला को पवित्र भूमि ले जाते एक बोधिसत्व 
1908 में पुस्तकालय गुफा का परीक्षण
बोधिसत्वों और एक भिक्षु को पूजते अवलोकितेश्वर - यह चित्र सोने के वर्क से मढ़ा हुआ था 
