अंतरराष्ट्रीय संबंधों के सिद्धांत में, पोस्टोसिटिविज़्म अंतर्राष्ट्रीय संबंधों के सिद्धांतों को संदर्भित करता है, जो epistemologically सकारात्मकता को अस्वीकार करते हैं, यह विचार है कि प्राकृतिक विज्ञान के अनुभववादी अवलोकन सामाजिक विज्ञानों पर लागू किया जा सकता है।
सुरक्षा चिंताओं की एक बड़ी विविधता को एकीकृत करने के लिए आईआर प्रयासों के पोस्टोस्पिटिविस्ट सिद्धांत समर्थकों का तर्क है कि यदि आईआर विदेशी मामलों और संबंधों का अध्ययन है, तो इसमें गैर-राज्य अभिनेताओं के साथ-साथ राज्य भी शामिल होना चाहिए। राज्य की केवल उच्च राजनीति का अध्ययन करने के बजाय, आईआर को रोज़मर्रा की दुनिया की दुनिया की राजनीति का अध्ययन करना चाहिए - जिसमें उच्च और निम्न राजनीति दोनों शामिल हैं इस प्रकार, लिंग जैसे मुद्दों और जातीयता समस्याग्रस्त हो सकते हैं और बना सकते हैं एक अंतरराष्ट्रीय सुरक्षा मुद्दे में - कूटनीति और पूर्ण युद्ध की परंपरागत आईआर चिंताओं को बदलने ।
पोस्टोस्पिटिविस्ट दृष्टिकोण को आईएनआर-आईआर में दिमाग की तरफ अविश्वसनीयता के रूप में वर्णित किया जा सकता है, इसमें अन्तराष्ट्रिय व्यवस्था की व्याख्या करने का दावा करने वाली सभी कहानियों को खारिज करना शामिल होगा। इसका तर्क है कि न तो यथार्थवाद और न ही उदारवाद पूरी कहानी हो सकता है। आईआर के लिए एक पोस्टस्पिटिटिविस्टिक दृष्टिकोण सार्वभौमिक उत्तर प्रदान करने का दावा नहीं करता है बल्कि इसके बजाय सवाल पूछने का प्रयास करता है। एक मुख्य अंतर यह है कि यथार्थवाद और उदारवाद जैसे सकारात्मकवादी सिद्धांत, शक्ति का प्रयोग कैसे किया जाता है, पोस्टोसिटिविस्ट सिद्धांतों से पता चलता है कि शक्ति कैसे अनुभव है, जिसके परिणामस्वरूप दोनों अलग-अलग विषय मामलों और एजेंटों पर ध्यान केंद्रित किया जाता है।
अक्सर, पोस्टोस्पिटिविस्ट सिद्धांतों ने नैतिकता पर विचार करके, आईआर के लिए एक आदर्श दृष्टिकोण को स्पष्ट रूप से बढ़ावा दिया है। यह कुछ ऐसा है जिसे परंपरागत आईआर के तहत अक्सर अनदेखा किया गया है क्योंकि सकारात्मक सिद्धांतों ने सकारात्मक तथ्यों और मानक फैसले के बीच भेद किया है, जबकि पोस्टपोस्टिविस्ट का तर्क है कि वार्ता वास्तविकता के गठन के लिए है; दूसरे शब्दों में, कि वास्तव में स्वतंत्र और तथ्यात्मक होना असंभव है क्योंकि सत्ता मुक्त ज्ञान मौजूद नहीं हो सकता। 
पोस्टोस्पिटिविस्ट सिद्धांतों को वैज्ञानिक या सामाजिक विज्ञान होने का प्रयास नहीं करता है इसके बजाय, वे मामलों की गहराई से विश्लेषण करने की कोशिश करते हैं ताकि ये तय किया जा सके कि अंतरराष्ट्रीय स्तर पर राजनीतिक घटनाएं किस तरह से मजबूत हो सकती हैं, जो कि निश्चित शक्ति संबंधों को बढ़ावा देती हैं। 200 9 में, अंतरराष्ट्रीय संबंधों के 21 प्रतिशत छात्रों ने पोस्ट-पॉजिटिविस्ट के रूप में उनकी छात्रवृत्ति की विशेषता है।
