नाइट्रोग्लिसरीन, भी नाइट्रोग्लिसरीन के रूप में जाना, trinitroglycerin, trinitroglycerine, नाइट्रो, ग्लिसरिल trinitrate, या 1,2,3-trinitroxypropane, एक भारी, बेरंग, तेल, विस्फोटक तरल सबसे अधिक ग्लिसरॉल nitrating द्वारा निर्मित है नाइट्रिक एसिड एस्टर के गठन के लिए उचित शर्तों के तहत सफेद धब्बा नाइट्रिक एसिड के साथ। रासायनिक रूप से, पदार्थ नाइट्रो यौगिक के बजाय एक कार्बनिक नाइट्रेट यौगिक है, फिर भी पारंपरिक नाम अक्सर रखा जाता है। 1847 में आविष्कार किया, नाइट्रोग्लिसरीन विस्फोटकों के निर्माण, ज्यादातर बारूद, और इस तरह के रूप में यह निर्माण, विध्वंस, और खनन उद्योगों में कार्यरत है में एक सक्रिय संघटक के रूप में इस्तेमाल किया गया है। 1880 के दशक के बाद से, यह सेना द्वारा एक सक्रिय संघटक, और nitrocellulose के लिए एक gelatinizer के रूप में, इस तरह के cordite और ballistite के रूप में कुछ ठोस प्रणोदक, में इस्तेमाल किया गया है।
रिएलोडर्स द्वारा उपयोग किए जाने वाले डबल-आधारित धुआं-भंग बंदूकधारियों में नाइटोग्लिसरिन भी एक प्रमुख घटक है। नाइट्रोसेलुलोज के साथ संयुक्त, राइफल, पिस्तौल और शॉटगन रिलोडर्स द्वारा इस्तेमाल किए जाने वाले सैकड़ों पाउडर संयोजन हैं।
130 साल के लिए, नाइट्रोग्लिसरीन ऐसे एंजाइना पेक्टोरिस और क्रोनिक दिल विफलता के रूप में हृदय रोग के इलाज के लिए एक शक्तिशाली वाहिकाविस्फारक के रूप में चिकित्सा की दृष्टि से किया गया है। हालांकि यह पहले से ज्ञात था कि इन लाभकारी प्रभाव नाइट्रोग्लिसरीन की वजह से नाइट्रिक ऑक्साइड में बदला जा रहा है, एक शक्तिशाली venodilator, है ना 2002 इस रूपांतरण के लिए एंजाइम माइटोकॉन्ड्रियल एल्डिहाइड डिहाइड्रोजनेज होने की खोज की थी जब तक था। नाइटोग्लिसरिन सब्लिंगिक गोलियां, स्प्रे और पैच में उपलब्ध है। अन्य संभावित सुझावों में प्रोस्टेट कैंसर में सहायक चिकित्सा शामिल है। क्रोनिक गुदा फ़िज़र्स के उपचार के लिए, यह कम मात्रा में, टॉपिक रूप से भी प्रयोग किया जाता है।
