██ दक्षिण सूडान की सरकार के नियंत्रण में██ सूडान पीपुल्स लिबरेशन मूवमेंट-इन-ऑप्पोसिशन के नियंत्रण में██ सूडान की सरकार के नियंत्रण में
 एसएसपीएलएम युगांडा मिस्र जेईएम एसपीएलएम-एन
 नुएर व्हाइट सेनादक्षिण सूडान डेमोक्रेटिक मूवमेंट
 टाइगर फैक्शन नई फोर्सेस SSFDPदक्षिण सूडान नेशनल आर्मीएरो बोयस वाउ राज्य विद्रोही राजा की मुक्ति के लिए इस्लामिक मूवमेंट
 डेविड यौ यौ खालिद बोट्रॉस जॉन उलिनी अली तमीम फरतक
दक्षिण सूडानी गृहयुद्ध सरकार और विपक्षी दलो के बीच दक्षिण सूडान में सत्ता को लेकर संघर्ष है।
दिसंबर 2013 में राजनीतिक सत्ता के लिये राष्ट्रपति कीर और उपराष्ट्रपति रीक मछर के बीच संघर्ष चालू हो गया। राष्ट्रपति ने श्री मछर और उनके दस साथियो के ऊपर तख्तापलट के प्रयास का आरोप लगाया। हलाकि मछर ने आरोपो से इनकार किया और वहा से भाग गए, बाद में उन्होंने कीर से इस्तीफा की मांग की। इसी के साथ ही SPLM और SPLM -IO के बीच लड़ाई चालू हो गई, और यही से गृहयुद्ध भड़क उठा। युगांडा के सैनिकों ने विद्रोहियों के खिलाफ दक्षिण सूडान के सरकारी बलों के साथ लड़ने के लिए तैनात किया गया। संयुक्त राष्ट्र, दक्षिण सूडान में संयुक्त राष्ट्र मिशन के रूप में देश में शांति सैनिकों की तैनाती की है।
अब तक लगभग 300,000 लोग इस युद्ध में मारे जा चुके हैं, जिसमे 2014 का बेनटीयू नरसंहार शामिल है। दोनों ही गुटो को दक्षिण सूडान के जातीय विभाजन का समर्थन मिला है। श्री कीर पर जिन्हें डिंका जातीय समूह का समर्थन हैं अन्य जातीय समूहों पर हमला करने का आरोप हैं वही श्री मछर joki नुएर जातीय समूह से हैं पर दिन्का समुदाय पर हमला करने का आरोप लगाया गया है।120 लाख की आबादी वाले देश में 35 लाख से अधिक लोगों को विस्थापित होना पड़ा है, जिसमे से 21 लाख से अधिक लोग देश के अंदर ही दूसरी जगहों में विस्थापित हुए तथा 15 लाख से अधिक लोग पड़ोसी देशों, विशेष रूप से केन्या, सूडान, और युगांडा के लिए भाग गए। दक्षिण के इलाके में जोकि कृषिक्षेत्र के लिए जाना जाता हैं लड़ाई के कारण वहा आज 6 लाख को भुखमरी का सामना करना पड़ रहा हैं।
सन्दर्भ त्रुटि: "lower-alpha" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
