1992 के शीतकालीन खेलों के बाद से अल्बर्टविले, फ्रांस में शीतकालीन ओलंपिक खेलों में फ्रीस्टाइल स्कीइंग का चुनाव हुआ है।
फ्रीस्टाइल स्कीइंग 1988 शीतकालीन ओलंपिक में एक प्रदर्शन खेल था, जिसमें मोगलस, एरियल और बेल्ट्स के आयोजन शामिल थे। मोगलस 1992 खेलों में एक आधिकारिक पदक का खेल बन गया, जबकि हवाई और बैले अभी भी प्रदर्शन घटनाएं थीं। 1994 के खेल में, हवाई भी एक औपचारिक पदक का आयोजन हुआ और स्की बैले प्रतियोगिता को हटा दिया गया। 2010 शीतकालीन ओलंपिक के लिए, स्की क्रॉस को कार्यक्रम में जोड़ा गया था, जबकि 2014 शीतकालीन ओलंपिक आधा पाइप और स्लोपस्टाइल के लिए जोड़ा गया था।
एलेक्जेंडर बिलोडू ने अपने ओलंपिक खिताब की रक्षा के लिए पहला फ्रीस्टाइल स्कीइंग स्वर्ण पदक विजेता और 2014 के स्वर्ण पदक विजेता को दोबारा स्वर्ण पदक जीतकर 2014 के सोची शीतकालीन ओलंपिक में पुरुषों के मुगल जीतकर 2010 वैंकूवर शीतकालीन ओलंपिक में एक ही कार्यक्रम जीता था।
• = आधिकारिक घटना, = प्रदर्शन इवेंट
