एडवर्ड सोननेब्लिक एक अमरीका अभिनेता हैं, जो हिंदी फिल्मों और धारावाहिकों जैसे कि फिरंगी, झांसी की रानी, वीर डी वेर्डिंग में काम करता है।
एडवर्ड सोननेब्लिक का जन्म दक्षिणी कैलिफोर्निया में हुआ था और संयुक्त राज्य अमेरिका में सैन फ्रांसिस्को में बड़ा हुआ था। उन्होंने हंबोल्ट स्टेट यूनिवर्सिटी से बी.एस. वनस्पति विज्ञान के साथ स्नातक किया। बाद में, उन्होंने उत्तरी कैलिफोर्निया में 15 साल के लिए एक प्राकृतिक खाद्य पदार्थ शेफ के रूप में काम किया।
एडवर्ड ने हिंदी सीख ली और अभिनेता के रूप में अपना भाग्य लेने के लिए मुंबई चले गए। एडवर्ड 2001 की हिंदी फिल्म लगान से प्रेरित था। उन्होंने 2005 में इगतपुरी में विपश्यना इंटरनेशनल एकेडमी में दो सप्ताह के पाठ्यक्रम के लिए भारत का दौरा किया। झांसी की रानी में उन्होंने बुरी ब्रिटिश जुड़वां भाइयों की दोहरी भूमिका निभाई। एडवर्ड 2017 में एपिक चैनल पर धारावाहिक इंडिविअन का मेजबान था। वह वर्तमान में मणिकर्णिका और वीरे दी वेडिंग जैसी फिल्मों में काम कर रहे हैं।
एडवर्ड का शादी जून 2009 में फ्रीलान्स क्रिएटिव डायरेक्टर सोनल मेहता से हुआ, जिसे वह एक साल पहले मिले थे। इस दम्पति के एक बेटे हैं।
