विकिपीडिया लेख गहराई का अर्थ विकिपीडिया संस्करणों की गहराई से है जो विकिपीडिया की गुणवत्ता का एक कच्चा पैमाना है। इस सूत्र में यह माना जाता है कि बड़ी संख्या में पृष्ठ सम्पादन और अलेख पृष्ठों की उपलब्धता इस बात का प्रमाण है कि लेखों को अद्यतित नियमित रूप से किया जाता है विशेषकर अलेख पृष्ठों की उपलब्धता को महत्वपूर्ण माना जाता है।
विकिपीडियाओं की सूची में गहराई वर्तमान में इस रूप में परिभाषित है:
गहराई को तुल्यार्थक रूप से इस प्रकार भी सरलीकृत किया जा सकता है:
अलेख पृष्ठों में वार्ता पृष्ठ, पुनर्निर्देशन, और प्रयोक्ता पृष्ठ आते हैं।
कुल अलेखों और लेखों का योग है।
अभी अंग्रेज़ी विकिपीडिया की गहराई एक लाख से अधिक लेखों वाले विकिपीडियाओं में 802 अंकों के साथ सर्वाधिक है और हिन्दी विकिपीडिया की गहराई 46 है। भारतीय भाषाओं के विकिपीडियाओं में मलयालम विकिपीडिया 293 अंकों की गहराई के साथ सबसे आगे है।
