कोलाहोइ हिमानी भारत के जम्मू व कश्मीर राज्य में पहलगाम से 26 किमी उत्तर में और सोनमर्ग से 16 किमी दक्षिण में स्थित हिमालय की एक हिमानी है।
कोलाहोइ हिमानी की औसत ऊँचाई 4,700 मीटर है और यहाँ का सबसे ऊँचा शिखर 5,425 मीटर की ऊँचाई रखता है। यही हिमानी लिद्दर नदी का स्रोत है जिसके किनारे पहलगाम बसा हुआ है और जो आगे चलकर सिन्द नदी में जा मिलती है।
9174 में इसकी लम्बाई 5 किमी मापी ग​ई थी। भूमंडलीय ऊष्मीकरण के कारण अन्य हिमानियों की तरह यह भी सिकुड़ रही है। 9163 में यह 13.57 किमी2 के क्षेत्रफल पर विस्तृत था लेकिन 2005 तक यह सिकुड़कर 10.69 किमी2 रह गया था।
