

कैरम बोल क्रिकेट में इस्तमे ाल स्स्पन गेंदबाजी वितरण की एक शैली िै। गेंद स्स्पन आदेशप्रदान करने के ललए अंगूठे और एक तुला बीच की उंगली के बीच यि flicking जारी की जाती िै। िालाक्रं क वितरण पिले 1940 की शुरुआत में उपयोगमें लाया गया था, इसे अजंता मेंडिस ने 2008 में दबुारा शुरू क्रकया तथा बाद मेंभारतीय स्स्पनर रविचंद्रन अस्विन ने भी क्रिर से पेश क्रकया गया।
, Iverson       sodukku sodukku "                                      Carrom ballकै रम बोल क्रिकेट में इस्तमे ाल स्स्पन गेंदबाजी वितरण की एक शैली िै। गेंद स्स्पन आदेशप्रदान करने के ललए अंगूठे और एक तुला बीच की उंगली के बीच यि flickingद्िारा जारी की जाती िै। िालाक्रं क वितरण पिले 1940 की शुरुआत में उपयोगमें लाया गया था, इसे अजंता मेंडिस ने 2008 में दबुारा शुरू क्रकया तथा बाद मेंभारतीय स्स्पनर रविचंद्रन अस्विन ने भी क्रिर से पेश क्रकया गया।उत्पवि और इततिासऑस्रेललया, विक्टोररया के जैक Iverson पिली ज्ञात गेंदबाज थे स्जसने इस शैलीक्रक वितरण का इस्तेमाल क्रकया िै, जो द्वितीय विवि युद्ध के बाद की अिधधमें अपने टेस्ट कैररयर में इसका प्रयोग क्रकया, िालांक्रक उसने "कै रम बोल" शब्दका उपयोग निीं क्रकया। िमितन जॉन ग्लीसन ने एक दशक बाद एक समानपकड़ इस्तेमाल क्रकया, लेक्रकन 1970 तक यि विधध लगभग भुला हदया गयाथा; िालांक्रक, यि बाद में श्रीलंका के अजंता मेंडिस द्िारा इसके उपयोग कीिजि से क्रिर से क्रिके ट की चेतना में कै रम बोल के नए नाम के साथ प्रिेशक्रकया। मेंडिस ने 2008 एलशया कप के दौरान इस वितरण का अनािरणक्रकया। रविचंद्रन अस्विन उसकी विविधता को 'sodukku गेंद' के नाम से उपयोगकरते िै। तलमल भाषा में, sodukku का मतलब "उंगललयों की तड़क" िोता िै।इस तरि का गेंद एक मध्यम उंगली और अगंूठे की "तड़क" से पररलक्षित िोतािै। अस्विन का किना िैइस प्रकार के गेंद बाजी उसने चन्े नई में सड़क क्रिकेटखेलने पर सीखा एक टेतनस गेंद का उपयोग करते समय और बाद में अपनेबचपन में, िि एक असली क्रिकेट की गेंद के साथ पइस गेंद बाजी में मिारतिालसल क्रकया। उन्िोंने निबं र 2011 में िेस्टइंिीज के खखलाि अपने पदापणपटेस्ट मैच में 9 विकेट और दसू री पारी में मालोन सैमुअल्स को खाररज करने मेंकैरम गेंद का इस्तमे ाल क्रकया।तरीकागेंद अंगूठे, तजनप ी और मध्यम उंगली के बीच आयोस्जत क्रकया जाता िै और,एक पारंपररक ररिाई के बजाय, गेंद को तनचोड़ा जाता िैऔर एक कै रमखखलाड़ी की तरि कै रम बोिप पर डिस्क flicking करने के समान गेद कोउंगललयों से flick करते िै। यि कलाई वितरन प्रसि से अलग िै। पारंपररक लेगस्स्पन, एक सिी सशस्र गेंदबाज के ललए विरोधी दक्षिणाितप कलाई को मोड़नेके साथ की गेंदबाजी िे जबक्रक ऑि स्स्पनर मुथयै ा मुरलीधरन के विशेष प्रकारकी गेंदबाजी दक्षिणाितप कलाई को मोड़ने से िोता िै। एक उंगली गेंदबाजी कीडिलीिरी जैसे पारंपररक ऑि स्स्पन एक घड़ी के रूप में उंगलीयो को मोड़ने सेिोता िै। कै रम स्स्पन लेग स्स्पन और ऑि स्स्पन के बाद तीसरी श्रेणी मानाजाता िै, मध्यम उंगली और अंगूठे झटको के रूप में तनचोड़ कर िाथ से बािरगक्रकया जाता िै, कैरम के इनिोर खले में एक कै रम खखलाड़ी की तरि स्राइकरflicking क्रकया जाता। केंद्र उंगली लेग साइि की ओर िोता िैतो गेंद लेग सेआिॅ क्रक और spins करता िै; जब केंद्र उंगली ऑि साइि की ओर िोता िैतोगेंद आिॅ से लेग क्रक और गुमता िै। गेंद को लेग साइि की ओर पकड़ने केआधार पर, कैरम गेंद सीधा यारा भी कर सकता िै। कैरम गेंद इसललए या तोबंद या तो लेग या ओिॅ के ओर स्स्पन या सीधे यारा कर सकता िैं।         .
