नरेंद्र दीपचंद हिरवानी  एक पूर्व भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है जिन्होंने भारतीय क्रिकेट टीम के लिए 17 टेस्ट और 18 वनडे मैच खेले थे। हिरवानी के नाम टेस्ट क्रिकेट के पदार्पण मैच में सबसे ज्यादा पारी 13 विकेट है जो उन्होंने वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के खिलाफ एम ए चिदंबरम स्टेडियम, चेन्नई में 1988 में 136 रन देकर लिए थे। साथ ही इन्होंने इस मैच में एक पारी में 61 रन देकर 8 विकेट भी लिए थे।
हिरवानी ने अपने पूरे टेस्ट क्रिकेट कैरियर में कुल 17 मैच खेले थे जिसमें 66 विकेट अपने नाम किये थे जबकि 18 वनडे मैच खेलते हुए 23 विकेट लिए थे। इन्होंने अपना आखिरी अंतर्राष्ट्रीय मैच साल 1996 में दक्षिण अफ्रीका क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था जिसमें इन्हें एक भी विकेट नहीं मिला था।
