प्रदेश संख्या 2 नेपाल के सात प्रदेशो में से एक हैi 20 सितम्बर 2015 को लागू हुए संविधान में नए सात प्रदेशों का प्रावधान है। इस प्रदेश का नामांकन प्रदेश संसद द्वारा किया जाएगा। इसकी राजधानी कहाँ होगी यह भी प्रदेश संसद द्वारा निर्धारित किया जाएगा। नेपाल के इस प्रदेश में मुख्य रूप से मैथिली भाषा बोलने वाले लोग हैं। मैथिली बोलने वाले लोग इस के आठो परसा जिले से सप्तरी जिले तक में लगभग पाये जाते हैं। उप-महानगर जनकपुर, जनकपुरधाम नाम से भी जाना जाता है, जो धार्मिक और सांस्कृतिक पर्यटन का केंद्र है। और यह उप-महानगर प्राचीन मिथिला कि भी राजधानी थी जहां के शासक विदेह-वंश थे। और महानगर बीरगंज, जो आर्थिक रूप से बहुत हि महत्वपूर्ण औद्योगिक केंद्र है और इस प्रदेश का एक मात्र महानगर है।
