क्रान्ति क्षेत्र 1994 में बनी हिन्दी भाषा की एक्शन फिल्म है। इसमें मिथुन चक्रवर्ती, पूजा भट्ट और हरीश प्रमुख भूमिका में हैं। 
मेजर बरकत अली भारतीय सशस्त्र बलों में एक जिम्मेदार, ईमानदार और मेहनती अधिकारी है। उसे खूँखार आतंकवादी शैतान सिंह को पकड़ने और उसे न्याय में लाने का कार्य सौंपा गया है, लेकिन वह उसके भाई, हैवान सिंह के क्रोध को झेला बिना नहीं कर पाएगा। नतीजतन, शैतान सिंह को मौत की सजा दी गई है और वह मर जाता है, जबकि बरकत को एक निजी स्कूल में नियुक्त किया जाता है ताकि वो अमीर परिवारों के उपद्रवी छात्रों को आत्मरक्षा में सबक सिखा सके। यहाँ हैवान सिंह छात्रों का अपहरण करता है और उन्हें बरकत अली के जीवन के बदले में छोड़ने की कहता है। कैसे बरकत अली अपने जीवन के साथ-साथ छात्रों के जीवन के लिए लड़ता हैं, जो अब महसूस करते हैं कि देश के खिलाफ सभी की रक्षा करने के लिए तैयार होना कितना महत्वपूर्ण है।
सभी नदीम-श्रवण द्वारा संगीतबद्ध।
