संजू अभिजीत जोशी और राजकुमार हिरानी द्वारा लिखी हुई एक फिल्म है जिसके निर्देशक भी राजकुमार हिरानी है। यह एक भारतीय जीवनी फिल्म है और संयुक्त रूप से हिरानी और विधु विनोद चोपड़ा द्वारा निर्मित है। फिल्म में मुख्य किरदार अभिनेता रणबीर कपूर संजय दत्त के रूप में निभाते हुए नजर आये। इनके अलावा परेश रावल, मनीषा कोइराला, दीया मिर्ज़ा, विक्की कौशल, सोनम कपूर, अनुष्का शर्मा और जिम सर्भ भी मुख्य कलाकरों में है। 29 जून 2018 को फ़िल्म सिनेमाघरों में प्रदर्शित हुई।
नम्रता दत्त की भूमिका निभाते अदिति गौतम ने खुलासा किया कि उन्हें हिरानी के रूप में पेश किया गया था क्योंकि उन्होंने सोचा था कि उन्होंने "दत्त की तरह" देखा था। सेया ने आगे बताया कि उन्होंने साक्षात्कार देखकर अपनी भूमिका के लिए तैयार किया जिसने उन्हें दत्त के "मजबूत व्यक्तित्व ... तैयार और सम्मानित किया।"
संजू को आलोचकों से अधिक सकारात्मक समीक्षा मिली, विशेष रूप से कपूर के प्रदर्शन के लिए प्रशंसा के साथ। फर्स्टपोस्ट के अन्ना एम एम वीटिकैड ने उल्लेख किया कि, हालांकि रणबीर का अभिनय शानदार है, फिल्म संजय दत्त के लिए पीआर अभ्यास है और इसे 5 में से 4.7 सितारे दिए गए हैं।
