इप्सिलाण्टी, मिशिगन, संयुक्त राज्य अमेरिका 
डोमिनोज़ पिज़्ज़ा एक बहुराष्ट्रीय फ़ास्ट फ़ूड कम्पनी है, जिसे पिज़्ज़ा बनाने में महारत प्राप्त है। डोमिनोज़ संयुक्त राज्य अमेरिका की दूसरी सबसे बड़ी फ़ास्ट फ़ूड श्रृंखला है और इसके पूरी दुनिया के 60 देशों में 9,000 बिक्री-केन्द्र हैं।
इस कम्पनी की स्थापना 1960 में टॉम मॉनाहैन द्वारा इप्सिलाण्टी, मिशिगन में की गई थी और इन वर्षों के दौरान यह पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में विस्तारित हुआ। वर्ष 1998 से इसका स्वामित्व एक निजी इक्विटी फण्ड बैन कैपिटल के पास है और 2004 से यह स्टॉक एक्सचेंज पर सूचीबद्ध है।
डोमिनोज़ पिज़्ज़ा की स्थापना 1960 में टॉम मॉनाहैन द्वारा इप्सिलाण्टी, मिशिगन में की गई थी। मॉनाहैम का मूल उद्देश्य तीन पिज़्ज़ा रेस्तरां खोलना था। जब मॉनाहैम 1998 में रिटायर हुए तो उन्होंने अपना व्यापार बैन कैपिटल इंक को बेच दिया था। डेव ब्रैण्डन मार्च 2010 तक डोमिनोज़ के कार्यकारी-व्यवस्थापक ऐर सीईओ रहे।
डोमिनोज़ की डिलिवरी सेवा द्वारा यह दावा किया गया है कि उनके विश्व के 66 देशों में 10,000 स्टोर हैं।
