ज्यामिति में किसी ज्यामितीय निर्माण से सम्बन्धित समस्या को निर्मेय कहते हैं। निर्मेय का अर्थ है - 'जिसका निर्माण करना है, वह'। ये निर्माण केवल पटरी और परकार की सहायता से बनाने होते हैं, चाँदा इत्यादि के प्रयोग से नहीं।
उदाहरण के लिये कुछ निर्मेय नीचे दिये गये हैं:
कुछ ज्यामितीय निर्माण केवल पटरी और परकार द्वारा नहीं बनाए जा सकते।
एक ऐसी रेखा खींचना जिसकी लम्बाई का घन, किसी दी गई रेखा की लम्बाई के घन के दो-गुना हो।
किसी दिए गए कोण के एक-तिहाई के बराबर कोण का निर्माण
पटरी और परकार के अलावा कुछ ऐसे औजार हैं जिनकी सहायता से ऐसे निर्माण भी सम्भव हैं जो केवल पटरी और परकार से सम्भव नहीं हैं। इनमें चिह्नित पटरी तथा ओरिगामी प्रमुख हैं।
सन 1998 में साइमन प्लोफी ने एक विधि बताई जिसके द्वारा पटरी और परकार द्वारा कुछ संख्याओं के बाइनरी अंक प्राप्त किए जा सकते हैं। इस विधि में एक कोण को बार-बार दोगुना किया जाता है। किन्तु 20 बाइनरी अंकों के बाद यह विधि अव्यवहार्य हो जाती है।
