जिम्बाब्वे क्रिकेट टीम संयुक्त अरब अमीरात का दौरा करने के लिए फरवरी 2018 में अफगानिस्तान क्रिकेट टीम खेलने के लिए दो ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय और पांच एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच खेलने के लिए निर्धारित है। प्रारंभिक रिपोर्टों में सुझाव दिया गया था कि इसमें जून 2017 में अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा टेस्ट की स्थिति का सम्मान प्राप्त करने के बाद से अफगानिस्तान का पहला टेस्ट मैच शामिल होगा, लेकिन इसके बजाय दौरे में केवल सीमित ओवरों के मैच शामिल हैं। जिम्बाब्वे क्रिकेट के एक अधिकारी ने कहा कि दोनों पक्ष अब भी एक टेस्ट मैच खेलने के लिए बातचीत कर रहे थे, लेकिन आईसीसी क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर 2018 के बाद यह कुछ समय बाद होगा।
अफगानिस्तान ने टी20ई श्रृंखला 2-0 से जीती, श्रीलंका के ऊपर आईसीसी टी20ई चैम्पियनशिप में आठवें स्थान पर पहुंच गया। अफगानिस्तान वनडे श्रृंखला 4-1 से जीता।
