
आम हिल मैना, कभी - कभी "मैना" वर्तनी और पूर्व बस हिल मैना रूप में जाना जाता, सबसे अधिक मैना पक्षी में देखा पक्षीपालन, जहां यह अक्सर बस बाद के दो नामों से करने के लिए भेजा. यह का एक सदस्य है मैना परिवार, के पहाड़ी क्षेत्रों में निवास दक्षिण एशिया और दक्षिण पूर्व एशिया श्रीलंका हिल Myna, एक पूर्व उपप्रजातिजी religiosaआम तौर पर एक अलग प्रजातियोंजी के रूप में स्वीकार कर लिया है आजकल ptilogenys. Enggano हिल Myna और Nias हिल Myna भी व्यापक रूप से कर रहे हैं विशेष रूप से अलग रूप में स्वीकार किए जाते हैं और कई लेखकों के इलाज के पक्ष दक्षिणी हिल Myna से नीलगिरी और दूसरी जगहों में भी एक अलग प्रजातियों के रूप में भारत का पश्चिमी घाट।
यह एक नाटा है जेट काले मैना, नग्न त्वचा और उसके सिर और डब की तरफ मांसल Wattles के चमकीले नारंगी पीले पैच के साथ. के बारे में 29 सेमी लंबाई में, यह कुछ हद तक मैना अली और Ripley, ग्रिम्मेत्तएट अल की तुलना में बड़ा है।
यह समग्र हरी - भुला काला ], सिर और गर्दन पर बैंगनी-tinged. वहाँ बड़े सफेद पंख पैच जो उड़ान में स्पष्ट कर रहे हैं, लेकिन ज्यादातर जब पक्षी बैठा है कवर कर रहे हैं। बिल और मजबूत पैरों चमकीले पीले कर रहे हैं और वहाँ रहे हैं पीले Wattles डब और आंखों के नीचे। में: ये मैना के नग्न आँख पैच और बैंक Myna और अधिक आसानी से विभिन्न पहाड़ी mynas के बीच अलग अलग दक्षिण एशिया आकार में conspicuously अलग आम हिल Myna वे आंख से डब, जहां वे शामिल होने के विस्तार, जबकि श्रीलंका हिल Myna डब भर में एक ही ठाट है और आंखों की दिशा में एक बिट का विस्तार. दक्षिणी हिल Myna में Wattles अलग और सिर के ऊपर की ओर वक्र कर रहे हैं। Nias और Enggano हिल Mynas चेहरे Wattles का विवरण और आकार में अलग है, विशेष रूप से बिल का है कि लिंगों के समान हैं, किशोरों के एक duller बिल है अलग - अलग प्रजाति के रूप में दक्षिणी Nias और Enggano हिल Mynas के साथ, आम हिल Myna सात या आठ उपप्रजाति जो केवल थोड़ा अलग है। वे हैं: शंकरन, elitparrots.ru, Clements, Dickinson 
अंगूठे | कॉल थाईलैंड में दर्जसामान्य हिल Myna अक्सर अपनी जोर तीखी अवरोही अन्य कॉल के बाद सीटी द्वारा पता लगाया है। यह सुबह और शाम जब यह छोटे - छोटे समूहों में वन चंदवा में उच्च clearings में पाया जाता है पर सबसे मुखर है
सीटी, रोता, screeches और gurgles, कभी कभी मधुर और अक्सर गुणवत्ता में मानव की तरह बहुत - दोनों लिंगों के जोर से कॉल की एक असाधारण व्यापक रेंज का उत्पादन कर सकते हैं। प्रत्येक व्यक्ति एक प्रदर्शनों की सूची 3 और 13 के बीच इस तरह के कॉल प्रकार, जो एक ही लिंग के कुछ निकट पड़ोसियों के साथ साझा किया जा सकता है किया जा रहा है सीखा जब युवा है। दूरी के साथ एक बोली के बहुत तेजी से बदल रहा है, ऐसी है कि 15 किमी से अधिक के अलावा रहने वाले पक्षियों को एक दूसरे के साथ आम में कोई कॉल प्रकार नाम है।जैसे कुछ अन्य पक्षियों के विपरीत, ग्रेटर रैकेट पूंछ Drongo, आम हिल Mynas अन्य पक्षियों में जंगली नहीं की नकल है, हालांकि यह एक व्यापक रूप से आयोजित की गलत धारणा है कि वे करते हैं। दूसरी ओर, कैद में, वे सममूल्य पर शायद सबसे प्रसिद्ध, अफ्रीकी ग्रे तोता के साथ ही mimics के बीच हैं। वे हर रोज कई लगता है, विशेष रूप से मानव आवाज और भी whistled धुनों आश्चर्यजनक सटीकता और स्पष्टता के साथ, प्रतिलिपि सीखना Klatt Stefanski और, Klingholz कर सकते हैं।
 ] ]]यह मैना कुमाऊं विभाजन भारत पूर्व के माध्यम से नेपाल, सिक्किम, भूटान से एक निवासी ब्रीडर है और अरुणाचल प्रदेश, कम हिमालय, तराई और तलहटी ने 2000 मीटर ASL. अपनी सीमा के माध्यम से पूर्व जारी दक्षिण पूर्व एशिया northeastwards दक्षिणी चीन और के माध्यम से थाईलैंड के पार southeastwards उत्तरी इंडोनेशिया के लिए Palawan में फिलीपींस यह लगभग विलुप्त है बांग्लादेश के कारण निवास के विनाश और overexploitation पालतू व्यापार. जंगली पर जनसंख्या क्रिसमस द्वीप इसी तरह गायब हो गया। परिचय आबादी में मौजूद पर्टो रीको, हवाई और शायद मुख्य भूमि में संयुक्त राज्य अमेरिका और संभवतः कहीं, जंगली पक्षियों कम से कम की आवश्यकता एक गर्म उपोष्णकटिबंधीय जलवायु के लिए जारी रहती है।
यह मैना लगभग पूरी तरह से वृक्षवासी है, आधा दर्जन या तो जंगल के किनारे पर, पेड़ में सबसे ऊपर के बड़े शोर समूहों में चलती है। यह शाखा के साथ बग़ल अन्य mynas की विशेषता अल्हड़ चलना विपरीत, hops. सबसे Starlings की तरह, हिल Myna काफी मांसभक्षी, खाने फल, अमृत और कीट एस
वे छेद में एक घोंसला बनाने. हमेशा की तरह क्लच 2-3 अंडे एस
अंगूठे | छोड़ दिया | प्रजाति के भीतर विभिन्न रूपों का वितरण जटिलअंगूठे | सही है। Eberswalde चिड़ियाघर में दो आम हिल Mynasपहाड़ी mynas लोकप्रिय पिंजरे पक्षियों, उनके भाषण की नकल करने की क्षमता के लिए प्रसिद्ध हैं। व्यापक रूप से वितरित आम हिल Myna सबसे अधिक बार में देखा है पक्षीपालन. डिमांड outstrips कैप्टिव प्रजनन की क्षमता है, इसलिए वे शायद ही कभी पालतू दुकानों में पाए जाते हैं और आमतौर पर प्रजनकों या आयातकों जो प्रमाणित कर सकते हैं कि पक्षियों कानूनी तौर पर कारोबार कर रहे हैं से सीधे खरीदे।
इस प्रजाति को और व्यापक रूप से वितरित किया जाता है और स्थानीय स्तर पर आम है और अगर वयस्क शेयरों की रक्षा कर रहे हैं यह करने के लिए जल्दी से गुणा करने में सक्षम है। एक विश्वव्यापी पैमाने पर, आईयूसीएन इस प्रकार आम हिल Myna की एक प्रजाति मानता कम से कम चिंता. लेकिन 1990 के दशक में, लगभग 20,000 जंगली पकड़ा पक्षियों, ज्यादातर वयस्कों और अपरिपक्व वयस्कों, व्यापार में प्रत्येक वर्ष लाया गया। अपनी सीमा,जी के मध्य भाग में आर intermediaआबादी को स्पष्ट रूप से गिरावट आई है, विशेष रूप से, थाईलैंड जो बहुत संपन्न पश्चिमी बाजार की आपूर्ति. इसके पड़ोसी देशों से जहां निर्यात अक्सर राजनीतिक या सैन्य कारणों के कारण सीमित थे, फिर भी एक बढ़ती घरेलू मांग, पूरे क्षेत्र में मांग और आपूर्ति के लिए बहुत ही उच्च हो रहा है। 1992 में, थाईलैंड था आम हिल Myna पर डाल सीआईटीईएस परिशिष्ट क्ष्क्ष्क्ष्, टूट के खिलाफ अपने शेयरों की रक्षा. 1997 में, के अनुरोध पर नीदरलैंड और फिलीपींस, प्रजातियों के लिए uplisted था सीआईटीईएस परिशिष्ट द्वितीय. अंडमान और निकोबार द्वीप समूह उपप्रजाति andamanensis और अगर मान्य halibrecta, 1874 में के रूप में वर्णित "बेहद आम" के पास 1991 में के रूप में योग्य है। पूर्व सभी आम में अब नहीं है निकोबार द्वीप समूह और बाद - अगर अलग - एक बहुत सीमित रेंज है।
कहीं और, इस तरह के रूप में फिलीपींस और लाओस, गिरावट अधिक स्थानीयकृत किया गया है। यह भी के क्षेत्रों में तेजी से दुर्लभ होता जा रहा है पूर्वोत्तर भारत के लिए विकसित पक्षियों के कब्जा के कारण अवैध पालतू व्यापार. गारो हिल्स क्षेत्र में, हालांकि, स्थानीय लोगों के कृत्रिम घोंसले बनाते हैं बांस। विभाजन बांस ढांचे में घास के साथ कवर किया और ऊँचे पेड़ों में सुलभ पदों में वन समाशोधन में या उन्हें डाल mynas को लुभाने के लिए वहाँ नस्ल के लिए एक छोटे से गांव के किनारे है। ग्रामीणों को इस प्रकार हैं आसान हाथ से पालन के लिए उचित समय पर युवा, निकालने आम हिल Myna खेती बनाने में सक्षम एक लाभदायक छोटे पैमाने कुटीर उद्योग, क्योंकि प्रजनन पक्षियों आबादी से नहीं निकाल रहे हैं, जबकि निवास के विनाश है क्योंकि mynas व्यापक लॉगिंग क्षेत्रों रेगिस्तान कटौती पसंद करते हैं और अधिक | यह वातावरण प्राकृतिक वातावरण के संरक्षण में मदद करता है प्राकृतिक वन वृक्षारोपण एस के लिए Mynas एक के कुछ किया जा सकता है कीट । कीट फलों के पेड़ जब भी कई स्थानीय लोगों के लिए एक अतिरिक्त लाभ मैना जनसंख्या को नियंत्रित करने की सस्ती का मतलब है: में नाकाम रहने के शेयर से बाहर और अधिक डाल द्वारा मजबूत किया जा सकता है है कि तुलना में घोंसले काटा जा सकता है, जबकि अधिकतम अनुपात पनाह देना के लिया जाता है जब जनसंख्या बहुत बड़ा हो जाता हैं।
]]]
डा: Beostær]तों: सारिका]]एमएस: Burung Tiong Masमेरे သာလိကာ]]
