शोला और शबनम 1992 में बनी हिन्दी भाषा की नाट्य प्रेमकहानी फ़िल्म है। गोविन्दा और दिव्या भारती अभिनीत ये फ़िल्म डेविड धवन द्वारा निर्देशित है। दर्शकों द्वारा प्रशंसित गीत "तू पागल प्रेमी आवारा" के साथ बॉक्स ऑफिस पर ये सुपरहिट रही थी। यह बेटा, ख़ुदागवाह और दीवाना के बाद वर्ष 1992 की चौथी सबसे ज्यादा कमाई करने वाली भारतीय फिल्म थी।
काली बाबा का घमंडी और बिगड़ा हुआ भाई, बाली अपने कुछ साथियों के साथ सेना में भर्ती होने जाता है, जिसमें उसका साथ ट्रेनर इंदर मोहन लहठी देता है। जब वो पहली बार दिव्या थापा से मिलता है, तो उसके हाथों उसकी पिटाई हो जाती है, जिसके बाद वो किसी भी तरह उससे शादी करने की सोचता है। वहीं दिव्या को करन से प्यार हो जाता है और वो दोनों एक दूसरे से शादी करना चाहते हैं। पर काली बाबा और उसके गुंडों के साथ साथ दिव्या के पुलिस कमिश्नर पिता, यशपाल थापा उन्हें एक होना नहीं देना चाहते।
सभी बप्पी लाहिड़ी द्वारा संगीतबद्ध।
