 राष्ट्रीय फिल्म विकास निगम भारत देश के सिनेमा आंदोलन को प्रोत्साहित करने के लिए स्थापित एक अच्छी केंद्रीय एजेंसी है। एनएफडीसी का प्राथमिक लक्ष्य सिनेमा में भारतीय फिल्म उद्योग के एक एकीकृत और कुशल विकास की योजना बनाना, उसे बढ़ावा देना और व्यवस्थित करना है। वर्षों से एनएफडीसी ने भारतीय सिनेमा के विकास के लिए आवश्यक सेवाओं की एक विस्तृत श्रृंखला प्रदान की है। एनएफडीसी ने अब तक 300 से अधिक फिल्मों को वित्त पोषित / उत्पादित किया है। विभिन्न भारतीय भाषाओं में इन फिल्मों को व्यापक रूप से सराहा गया है और कई राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय पुरस्कार जीते हैं।
