रामकृष्ण वर्मा बलवीर हिन्दी साहित्यकार तथा भारत जीवन प्रेस के स्वामी थे। वे भारतेन्दु मण्डल के कवि थे जो पुराने ढर्रे की कविताएँ लिखा करते थे। उन्होने अपने प्रेस से अनेक पुरानी पुस्तकों को छापकर हिन्दी का बहुत उपकार किया अन्यथा उनमें से बहुत सी पुस्तकें नष्ट हो गयीं होतीं।
बाबू रामकृष्ण वर्मा का जन्म बनारस में हुआ था। वे मंचीय कवि थे तथा 'समस्यापूर्ति' में भाग लेते थे।
नाटकलेखन और प्रदर्शनों की दयनीय स्थिति को देखते हुए बांग्ला नाटक 'कृष्णाकुमारी नाटक' का अनुवाद करते हुए रामकृष्ण वर्मा को कहना पड़ा :
बाबू रामकृष्ण वर्मा जी ने बनारस से हिन्दी में 'भारत जीवन' नामक एक पत्रिका निकाली।
गद्य : विरह, नायिका भेद
कविता :   रुपगर्विता, प्रोषितपतिका, उत्कंठिता, रूपक
अनुवाद : कृष्णाकुमारी नाटक 
एकांकी : भारतोद्धार, पद्मावती, वीर नारी, कृष्णकुमार
