एंग्लो-फारसी युद्ध 1 नवंबर, 1856 और 4 अप्रैल, 1857 के बीच चला था, और ग्रेट ब्रिटेन और फारस के बीच लड़ा गया था। युद्ध में, अंग्रेजों ने फारस द्वारा हेरात शहर पर अपने दावे को प्रेस करने के प्रयास का विरोध किया था।.
अंग्रेजो ने अफगानिस्तान में फारसी प्रभाव के विस्तार का विरोध किया क्योंकि इस धारणा के कारण कि फारस रूसियों द्वारा अनावश्यक रूप से प्रभावित था। मध्य एशिया पर फारसी प्रभाव ने ग्रेटर ईरान के निर्माण का कारण बना दिया था; प्रभाव के बारे में जानते हुए, अंग्रेजों ने कभी फारस पर हमला नहीं किया था। फारस के शाही नियंत्रण में 12 से अधिक विदेशी प्रांत थे। उन्होंने 1856 में एक नया प्रयास किया, और 25 अक्टूबर को हेरात को लेने में सफल रहे मौजूदा आंग्ल-फारसी संधि का उल्लंघन। जवाब में, भारत में ब्रिटिश गवर्नर जनरल, लंदन के आदेश पर कार्य करते हुए, 1 नवंबर को फारस के विरुद्ध युद्ध घोषित किया गया था।.
