हालार, गुजरात में, कच्छ की खाड़ी के समुद्र तट पर स्थित, सौराष्ट्र का एक ऐतिहासिक क्षेत्र है, जो वर्त्तमान गुजरात के पश्चिमी छोर पर, पूर्व शाही रियासत नवानगर के इर्द-गिर्द स्थित था।
1901 में, इस क्षेत्र की जनसंख्या 7,64,992 थी और इसका क्षेत्रफल 19,365 वर्ग किलोमीटर था।
हालाँकि इस ऐतिहासिक क्षेत्र का नाम स्पष्ट नहीं है, परंतु प्रचलित लोक कथाओं के अनुसार, इस क्षेत्र का नाम जाम श्री हालाजी जडेजा के नाम से पड़ा, जो इस क्षेत्र पर हुकूमत करने वाले पहले जडेजा राजपूत सरदार, जाम श्री रावलजी लखाजी जडेजा के 9 पुश्त परदादा थे। हालार की स्थापना, एक राज्य के रूप में, 1540 में जडेजा राजपूत जाम श्री रावलजी लखानी ने की थी।
ब्रिटिश शासन के दौरान, हालार क्षेत्र, काठियावाड़ "प्रांत" था और बंबई प्रेसीडेंसी में था। इस में नवानगर, मोरबी, गोंडल, वांकानेर, ध्रोल और राजकोट रियासतों शामिल थे।
इसके सलामी राज्य थे:
इसकी प्रमुख गैर सलामी राज्यों में शामिल हैं:चौथा वर्ग राज्य: कोटडा सांगानी, मालिया, वीरपुर
अन्य गैर-सलामी राज्य, जिन्हें कोई श्रेणी नहीं दी गयी थी:
