डाइविंग को पहली बार ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों के आधिकारिक कार्यक्रम में सेंट लुईस के 1904 के खेलों में पेश किया गया था और बाद में एक ओलंपिक खेल रहा है। गोताखोर के दौरान गोताखोरों द्वारा किए गए एक्रोबैट स्टंट के लिए इसे "फैंसी डाइविंग" के रूप में जाना जाता था । तैराकी, सिंक्रनाइज़ तैराकी और वॉटर पोलो के साथ, एक्वाटिक्स के इस अनुशासन को अंतरराष्ट्रीय तरण फेडरेशन द्वारा नियंत्रित किया जाता है, जो कि जलमग्न खेल के लिए अंतरराष्ट्रीय संघ है।
पहली ओलंपिक गोताखोरी की घटनाएं पुरुषों द्वारा लड़ती थीं और एक प्लेटफार्म डाइविंग इवेंट के साथ-साथ दूरी की घटना के लिए एक डुबकी भी शामिल थी, जो गोताखोर विजयी हुई थी जो कि सबसे दूर के पानी तक पहुंच सकता था, स्तर खड़े गोता। 1908 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में, पुरुषों के स्प्रिंगबोर्ड डाइविंग को कार्यक्रम में जोड़ा गया था, जो दूरी के लिए डुबकी लगाते हैं, जो कि मस्तिष्क के रूप में माना जाता है। महिला गोताखोरी की शुरुआत 1912 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में हुई थी और यह 1920 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में स्प्रिंगबोर्ड डाइविंग के लिए विस्तारित हुआ था। पुरुषों के लिए समानांतर प्लेटफार्म डाइविंग इवेंट, जिसे "सादे उच्च डाइविंग" कहा जाता है, को वी ओलंपियाड के खेलों में प्रस्तुत किया गया था। कोई भी एक्रोबैकेट चालान की अनुमति नहीं थी, केवल प्लेटफ़ॉर्म से एक सरल सीधे गोता। यह 1924 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में आखिरी बार हुआ था, जिसके बाद इसे "फैंसी उच्च डाइविंग" के साथ एक प्रतियोगिता में "हाईबोर्ड डायविंग" नाम दिया गया था।
1996 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के समय, गोताखोरी की घटनाएं 1928 में समान थीं। हालांकि, चार साल बाद सिडनी में, स्प्रिंगबोर्ड और प्लेटफॉर्म की घटनाओं के लिए एक सिंक्रनाइज़ डायविंग संस्करण को शामिल करने से आठ घटनाओं तक सूची को ऊपर उठाया गया।
खेल के लिए एक और महत्वपूर्ण बदलाव 1984 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में हुआ था, जब चीन को पहली बार प्रतिस्पर्धा करने की इजाजत दी गई थी, जिसके बाद उनके देश की सरकार की वजह से उन्हें एफआईएनए द्वारा लगाया गया प्रतिबंध समाप्त हो गया था। तब से चीन सबसे मजबूत डाइविंग राष्ट्रों में से एक बन गया है।
कुल पदक गिनती 1904-2016:
सभी घटनाओं का नाम अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति लेबलिंग के अनुसार रखा गया है।
प्रत्येक कोशिका में संख्याएं उस गोदामों की संख्या दर्शाती हैं जो उस राष्ट्र को भेजे गए राष्ट्रों की संख्या को दर्शाती हैं।
