आंदोलन 1995 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। अज़ीज़ सेजवाल द्वारा निर्देशित और साजिद नाडियाडवाला द्वारा निर्मित इस फिल्म में गोविन्दा, संजय दत्त, ममता कुलकर्णी और सोमी अली मुख्य कलाकार हैं। दिव्या भारती को इस फिल्म में लिया गया था, लेकिन उनकी अचानक मौत के कारण ममता कुलकर्णी ने उनकी जगह ली थी।
आदर्श और अनिकेत दो भाई हैं। अनिकेत बड़ा है, जबकि आदर्श छोटा है। दोनों एक ही कॉलेज में जाते हैं, जहां अनिकेत को पता चलता है कि सुंदर गुड्डी उसके पसंद करती है। वह अंततः उसके साथ प्यार में पड़ता है। इस बीच, आदर्श कॉलेज में लफंगेबाजी और मौज करता है। इन्हीं करतूतों और चुटकुले में से एक ने छात्रावास में परेशानी में डाल दिया। जब कॉलेज छोड़ने और करियर की तलाश करने का समय आता है, तो दोनों भाइयों ने अलग रास्ता चुना। आदर्श ने किस मार्ग का चयन किया? अनिकेत के लिए पहले से ही क्या रास्ता चुना गया है?
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
