प्रद्युम्न रंधावा एक भारतीय अभिनेता है, वे प्रसिध्द पहलवान व अभिनेता दारा सिंह के ज्येष्ठ पुत्र हैं। 
प्रद्युम्न का जन्म पंजाब के एक गाँव धरमूचक्क में पिता दारा सिंह व माता बचनो कौर के यहाँ हुआ। उनके पिता उन्हें अपनी तरह एक पहलवान बनाना चाहते थे लेकिन उन्होंने अभिनय में अधिक रुचि दिखाई। उन्होंने 1968 में आई रामानन्द सागर की आँखें फिल्म से बतौर अभिनेता शुरूआत की पंरतु वे सफल न हो सके। 
वे दारा सिंह की पहली पत्नी की संतान है और विन्दू दारा सिंह के सौतेले भाई है जो भी एक अभिनेता है। प्रद्युम्न के दो पुत्र व एक पुत्री है। इनके चाचा रंधावा भी पहलवान व अभिनेता थे। प्रद्युम्न अब मेरठ में खेती करते है। 
