2017 इंडियन प्रीमियर लीग का फाइनल एक दिन रात में खेला गया इंडियन प्रीमियर लीग का फाइनल मुकाबला था जो हैदराबाद के राजीव गांधी अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम पर 21 मई 2017 को राइजिंग पुणे सुपरजायंट्स और मुम्बई इंडियन्स के बीच खेला गया था।
इस फाइनल मुकाबले में मुम्बई इंडियन्स ने राइजिंग पुणे सुपरजायंट्स 1 रन से हराकर तीसरी बार आईपीएल का खिताब जीता। फाइनल मुकाबले में मुम्बई ने 8 विकेटों पर 129 रन बनाए टीहे जिसके जवाब में पुणे की टीम 6 विकेट गंवाकर 128 रन ही बना पाई थी। यानी मुम्बई ने पुणे को 1 रन से हरा दिया था। मैच में मुम्बई इंडियन्स के 47 रन बनाने वाले क्रुणाल पांड्या को मैच का सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी चुना गया।
