महावरत विद्यालंकर का भारतीय वामपंथी राष्ट्रवादी नेता और अनुवादक थे। वे सुभाष चन्द्र बोस के निकट सलाहकार और वे भारत को साम्राज्यवाद की एक नई समझ के साथ लौटे और उनका विश्वास था कि समाजवाद ही भारत को अर्थपूर्ण और वास्तविक स्वतंत्रता दिला सकता है।
कई वर्ष काँग्रेस के साथ काम करने के बाद विद्यालंकर सुभाष चन्द्र बोस से मिले। उन्होंने सुभाष चन्द्र बोस को भारत के संघर्ष के लिए रूस जाने के लिए प्रोत्साहित किया। विद्यालंकर ने संस्कृत, रूसी और मंगोलियाई भाषा के विद्वान के रूप में इन भाषाओं की कई पुस्तकों का हिन्दी और अंग्रेज़ी में अनुवाद किया। उनका देहान्त 1965 में हुआ। उनके तीन बच्चे थे। ये सारे बच्चे आखिरकार भारत छोड़कर कहीं और चले गए।
महावरत विद्यालंकर पुरानी दिल्ली के पहाड़ी धीरज क्षेत्र में रहते थे। उनके घर को "दयाल निवास" कहा जाता था जो कि उनके पिता "हर दयाल सिंह सैनी" के नाम पर आधारित है। यह घर कई भूमिगत भारतीय स्वतंत्रता सेनानियों के छिपने का ठिकना था जिनमें शील भद्र याजी, मौलाना अबुल कलाम आजाद, सरोजिनी नायडू और महावीर त्यागी शामिल थे। आज़ाद हिन्द फ़ौज के कई बहादुर जैसे कि ढिल्लों और सहगल भी यहा रहे थे। दरअसल जब अंग्रेज़ों ने विद्यालंकर को गिरफ़्तार किया था तब सरोजिनी नायडू ही ने उनकी बेटी इंदिरा को अपने पुत्र जयसूर्य और बहू के साथ रहने के लिए भेजा क्योंकि कई वर्ष पूर्व ही लड़की की माँ टी0बी0 के रोग से मर चुकी थी। यह ऐतिहासिक निवास पुरानी दिल्ली की मन्दिर वाली गली में अब भी स्थित है।
विद्यालंकर के तीन बच्चे 1950 के दशक में अमरीका चले गए और उत्तरी पेनसिलवेनिया में रहते हैं। उनकी एक ही पुत्री इंदिरा कुमारी स्क्रैन्टन में वनस्पति विज्ञान और जीवविज्ञान की प्रोफ़ेसर बन चुकी हैं। वह गोकरन नाथ श्रीवास्तव के विवाह में हैं जो कि स्क्रैन्टन विश्वविद्यालय मे भौतिक विज्ञान के प्रमुख प्रोफ़ेसर हैं। उन्होंने सर्वप्रथम इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप पर काम करने वालों में अपना नाम दर्ज किया है।
