बेलापुर
मुंबई का एक उपनगरीय रेलवे स्थानक है, जो कि हार्बर रेल लाइन में स्थित है।बेलापुर को पुर्ण रूप में बेलापुर सी बी डी के रूप मे भी जाना जाता है। 
सिडको द्वारा बसाये जा रहे नवी मुंबई शहर की मुख्य व्यापारिक क्षेत्र माना जा सकता है।
इसलिए इसे सेन्ट्रल बिजनेस डिस्ट्रिक्ट का दर्जा दिया गया है।
बेलापुर में कई महत्व्पुर्ण सरकारी कार्यालय जिसमें राज्य तथा केन्द्र के स्थित है। जैसे रिजर्व बैंक ऑफ इण्डिया का क्षेत्रिय कार्यलय, यु टी आई, कोंकण भवन, सिडको मुख्यालय,स्टेट बैंक ऑफ इण्डिया का कार्यालय इत्यादि।

छत्रपति शिवाजी टर्मिनस · मस्जिद · सैंडहर्स्ट रोड · डॉकयार्ड रोड · रिए रोड · कॉटन ग्रीन · सेवरी 
वडाला रोड · गुरु तेग बहादुर नगर · चूनाभट्टी · कुर्ला · तिलक नगर · चेंबूर · गोवंडी · मानखुर्द · वाशी · सानपाड़ा · जुईनगर · नेरुल · सीवुड्स · सी.बी.डी बेलापुर · खारगर · मानसरोवर · खांडेश्वर · पन्वेल 
