तथाचार्य या लक्ष्मी कुमारा थथाचार्यर विजयनगर साम्राज्य के राजा कृष्णदेवराय का राजपुरोहित था। उसकी पत्नी का नाम वरुणमाला और बेटा व्यासाचार्य था। तथाचार्य के दो शिष्य 'धनीचार्य' और 'मनीचार्य' थे। वह तेनाली रामा से शत्रुता रखते थे। तथाचार्य जितना ज्ञानी था उससे अधिक पाखंडी था। उन्होंने तेनालीराम को राज्य से भगाने के लिए कई षड्यंत्र रचे । वे तेनालीराम से ईर्ष्या की भावना रखते थे ।
तथाचार्य विजयनगर के महा ज्ञानी पंडित त्रिकालभक्त व त्रिकालभक्त की पत्नी तथिनी का पुत्र था। तथाचार्य का जन्म राजस्थान मे जयपुर मे हुआ था।
तथाचार्य जब भारत घूमने हया तो उसे कई ज्ञानी लोग जो तथाचार्य के गुरु बने। फिर आखिर मे वह विजयनगर आया व राजा कृष्णदेवराय के पिता तुलु‌व नरस नायक से मिला व वह राजा तुलुव का राजपुरोहित बना।
राजपुरोहित बनने के बाद तथाचार्य तेनाली नगर गया। वह अपने भक्तो को दर्शन देते पालकी मे जा रहा कि तेनाली रामा किसी सब्ज़ीवाले से झगड़ रहा था। गलती से रामा की के गले पर सर्प आ गया तो रामा ने डरकर वह सर्प तथाचार्य के गले पर आ गया तो सभी पालकी उठाने वाले लोग भाग गए तो तथाचार्य नीचे कीचड़ मे गिर गया व तथाचार्य ने रामा को बहुत डाँटा। तब रामा व तथाचार्य की शत्रुता हो गई।
