अन्तराल एक तत्सम शब्द है, जिसका मूल अर्थ है, किसी निरंतर, अविरल, सतत चली आ रही घटना, वस्तु, कार्य, इत्यादि में एक क्षणिक निरंतरता या असततता। अर्थात किसी भी विशेष काल, स्थान या वस्तु की निरंतरता को लघुकाल या क्षणिक तौरपर भांग करने वाली चीज़ को अन्तराल कहते हैं। अंतराल शब्द का प्रयोग कई सन्दर्भों में अनेक चेज़ों के लिए किया जाता है, मसलन: वास्तुशास्त्र, गणित, रसायन शास्त्र, भौतिकी, जीवविज्ञान, अंतरिक्ष विज्ञान, समाजशास्त्र, तर्कशास्त्र, मासकॉम, टीवी प्रसारण, इत्यादि अनेक क्षेत्रों में, इस शब्द के, विभिन्न सन्दर्भों में विस्तृत अर्थ हैं।
