सेंट ब्रेंडन मॉरिशस का एक शहर है जोकि हिन्द महासागर में स्थित है। इसे कार्गाडोस काराओस के नाम से भी जाना जाता है।
सेंट ब्रैंडन में, मौसमी तूफान और संबंधित रेत के हलचल के आधार पर, लगभग 28-40 द्वीप और छोटे टापू इत्यादि कुल मिलाकर पांच द्वीप समूह होते हैं। इनमें से 22 नामाँकित द्वीप हैं। द्वीपसमूह कम उचांई पर रहता है और गंभीर मौसम में पर्याप्त मात्रा में डूब सकता है। इसका कुल भूमि क्षेत्रफल 1.3 वर्ग किमी से लेकर 500 एकड़ तक अनुमानित है। इस क्षेत्र में आर्थिक गतिविधि द्वीपों के चारों ओर लगभग 900 वर्ग मील तक फैले हुए बहुत व्यापक उथले किनारे पर मछली पकड़ने तक ही सीमित है। 19वीं शताब्दी की शुरुआत तक, अधिकांश द्वीप मछली पकड़ने के स्टेशनों के रूप में उपयोग में थे। भौगोलिक दृष्टि से, द्वीपसमूह मास्करेन द्वीपों का हिस्सा है और 6,00,00,000 वर्ष पहले भारत और मेडागास्कर के अलग होने के दौरान मॉरीशिया माइक्रोक्रॉन्टीन के अलगाव द्वारा बनाई गई मास्कारेन पठार पर स्थित है।
यहाँ के द्वीप समुद्री वनस्पतियों और जीवों में समृद्ध हैं, लेकिन कुछ द्वीपों पर ये चूहों की अनियंत्रित उपस्थिति के कारण गंभीर रूप से प्रभावित हुए हैं।कारगाडोस में लगभग 190 किमी चट्टान शामिल हैं। यह शायद हिंद महासागर में सबसे बड़ा अल्गल रिज है। नारियल के पेड़ कुछ द्वीपों के साथ ही झाड़ियों और घास पर पाए जा सकते हैं। द्वीपों को घिस चुके मूंगा के सफेद दानेदार रेत से ढका हुआ है, और अधिकांश स्थानों में गुआनो की मोटी परत मिल सकती है।
