जौनपुरी राग को आसावरी ठाट से उपजा हुआ राग माना गया है। इस राग में ग, ध, नी स्वर कोमल लगते हैं । आरोह में ग  वर्ज्य है अर्थात गाते बजाते समय आरोह में ग स्वर को छोड़ देते हैं। अवरोह में सातों स्वर प्रयोग किये जाते हैं। अतः इस राग की जाती षाडव-संपूर्ण है। जौनपुरी राग का वादी स्वर ध और संवादी स्वर ग है।
इसमें म प, ध म प ग - रे म प कि संगती बार बार दिखाई जाती है ।
जौनपुरी राग पर आधारित कुछ फ़िल्मी गाने:1. परदेसियों से ना अँखियाँ मिलाना
2. मेरी याद में तू ना आँसू बहाना3. जाएँ तो जाएँ कहाँ
इसके गाने का समय दिन का दूसरा प्रहर है। 
संगीत श्री- एन। सी। इ। आर। टी।इस राग को जौनपुर के सुल्तान हुसैन शर्की ने बनाया ऐसा कहा जाता है।
