सत्यजीत राय फ़िल्म एवं टेलीवीजन संस्थान कोल्काता, पश्चिम बंगाल में एक चलचित्र संस्थान है।इस संस्थान की स्थापना 1995 में हुई थी और इसे सोसाइटी के रूप में 18 अगस्त, 1995 में पश्चिम बंगाल सोसाइटीज़ पंजीकरण अधिनियम 1961 के तहत पंजीकृत किया गया था। यह संस्थान एक स्वायत्त संस्थान है, जिसका भरण-पोषण सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा किया जाता है। इसको प्रसिद्ध बंगाली चलचित्र निर्देशक सत्यजीत राय के नाम पर रखा गया है।
भारतीय चलचित्र A–Z • फिल्में: असमी • बांग्ला •भोजपुरी •असमिया •बोडो •डोगरी •अंग्रेजी •गुजराती •हिंदी •कन्नड़ •कश्मीरी •कोंकणी •मैथिली •मलयालम •मराठी •मेइती •नेपाली •ओडिया •पंजाबी •संस्कृत •सिंधी •तमिल •तेलगु •उर्दू •अभिनेता • पुरस्कार • निर्देशक • नृत्यशास्त्री • चलचित्रकार • गीतकार • संगीतकार • पार्श्वगायक •सम्पादक • समारोह • निर्माता • पटकथा लेखकयह भी देखें: {{भारतीय फिल्म सूची}}
