सिम्बियन स्मार्टफोन हेतु विकसित मुक्त स्रोत प्रचालन तन्त्रों तथा सॉफ्टवेयर प्लेटफॉर्मों के एक परिवार का नाम है। यह सबसे पहले en:Psion फिर सिम्बियन लिमिटेड तथा बाद में एक गैर-लाभकारी संस्था सिम्बियन फाउण्डेशन द्वारा विकसित किया गया।
इस परिवार के आरम्भिक अवतारों में मालिकाना EPOC था जो कि बाद में सिम्बियन ओऍस में शामिल हुआ। यह बाद में मुक्त स्रोत सिम्बियन प्लेटफॉर्म बना, जिसे सिम्बियन^1 - सिम्बियन^4 के नाम से जाना जाता है।
सिम्बियन ओऍस पर आधारित अथवा चलने वाले सॉफ्टवेयर प्लेटफॉर्मों में शामिल हैं:
