हिन्दी भाषीय विद्यालय ऐसा भाषा शिक्षण संस्थान हैं जहाँ विशेष रूप से हिन्दी को विदेशी भाषा के रूप में अन्य भाषा के बोलने वालों को शिक्षा दी जाती है। कई प्रकार के हिन्दी भाषीय विद्यालय मौजूद हैं जो शाखा, लक्षित विद्यार्थी, शिक्षण प्रणाली, सभ्यता वातावरण और वैकल्पित पाठ्यक्रम पर आधारित हैं।
मानक हिन्दी ऐसी भाषा है जिसे दिल्ली, उत्तर प्रदेश, उत्तराखण्ड, छत्तीसगढ़, हिमाचल प्रदेश, बिहार, झारखण्ड, मध्यप्रदेश, हरयाणा और राजस्थान के लोग व्यापक रूप से बोलते हैं। 2008 से हिन्दी पढ़ाने वालों की माँग में वृद्धि हुई है, विशेष रूप से न्यू जर्सी और कन्नेक्टिकट के क्षेत्रों में।
हिन्दी विद्यालयों में साधारण रूप से हिन्दू त्योहारों पढ़ाई के रूप में मनाया जाता है। इनमें प्रमुख रूप से दीपावली, होली आदि शामिल हैं।
आम तौर से हिन्दी विद्यालय में पश्चिमी और भारतीय संस्कृति में समन्वय करके पाठ की शिक्षा दी जाती है। इन विद्यालयों में संस्कृत और देवनागरी की शिक्षा पर ज़ोर दिया जाता है।
