2012 आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20 आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20 क्रिकेट का चौथा संस्करण था जो कि श्रीलंका ने आयोजित किया था तथा इसका फाइनल वेस्ट इंडीज़ टीम ने जीता था। टूर्नामेंट की शुरुआत 18 सितम्बर 2012 को पहला मैच खेला गया था एवं 7 अक्टूबर को फाइनल मैच का आयोजन हुआ था। प्रतियोगिता में चार ग्रुप रखे गए जिसमें हर ग्रुप में तीन - तीन टीमें रखी गई। मैचों की समय चारणी 21 सितम्बर 2011 को ही घोषित करदी थी।
सभी मैच निम्न तीन क्रिकेट मैदानों पर खेले गए थे। 
ग्रुप स्टेज 21 सितम्बर 2011 को ही घोषित कर दिए थे। 





फाइनल मैच वेस्ट इंडीज़ और श्रीलंका के बीच खेला गया था जिसमें विंडीज ने लंका को हराया था।
