याशिका दत्त एक भारतीय पत्रकार और लेखिका हैं, जो वर्तमान में न्यूयॉर्क शहर में रहती हैं। याशिका ने लिंग, पहचान, संस्कृति और जाति सहित कई विषयों पर लिखा है। वह पहले नई दिल्ली में हिंदुस्तान टाइम्स ब्रंच के प्रिंसिपल कॉरस्पोन्डेंट, के रूप में काम कर रहे थे। उसने एशियाई आयु के साथ भी काम किया। 
याशिका का जन्म 5 फरवरी 1986 को अजमेर, राजस्थान में एक दलित परिवार में हुआ था। उनकी मां का नाम शशि दत्त है। उन्होंने 2007 में सेंट स्टीफ़न कॉलेज, दिल्ली से बीएससी में अपना स्नातक पूरा किया। याशिका ने अपनी मास्टर डिग्री कला और संस्कृति पत्रकारिता में कोलंबिया विश्वविद्यालय के स्नातक स्कूल ऑफ जर्नलिज़्म से 2015 में पूरी की। याशिका ने दलितों के सामाजिक मुद्दों पर लिखा है और dalitdiscrimination.tumblr.com, एक टम्बलर ब्लॉग पोर्टल संस्थापक है। याशिका ने भारत, नेपाल, भूटान, तुर्की और हंगरी से पत्रकारिता की है।
