कोकबोरोक भारत की त्रिपुरा राज्य की आधिकारिक भाषा है। यह एक भाषा है, जो कि भारत और बांग्लादेश में 19 लाख लोगों द्वारा व्यापक रूप से बोली जाती है। कोकबोरोक शब्द दो शब्द 'कोक' और 'बोरोक', 'कोक' का एक संयोजन है जिसका अर्थ है "भाषा" और "बोरोक" जिसका अर्थ है "मानव", इसलिए, एक साथ कोकबरोक का अर्थ है मनुष्य की भाषा या उनकी भाषा बोरोक लोग लेकिन यह 20 वीं सदी की शुरुआत से पहले पूरी तरह से अलग था बोकोक लोगों की भाषा के रूप में कोकबरोक शब्द का उपयोग करने के बजाय, भाषा को टिपरा के रूप में भी जाना जाता था, टिप्रेस की भाषा भी थी। टिपरा कुछ अन्य भाषाओं का मिश्रित था जो कि मूल रूप से त्रिपुरा में बोली जाती हैं, ये हलाम भाषा, मोक भाषा, डार्लोंग भाषा और वर्तमान कोकबोरोक भाषा हैं। टिपरा में एक स्क्रिप्ट भी थी जो अब तक विलुप्त हो चुकी है, जिसे कोलोमा के नाम से जाना जाता है। टिपरा शब्द का प्रयोग करने की श्रृंखला, त्रिपुरा की सभी देशी भाषाओं को व्यक्त करने के लिए, व्यक्तिगत रूप से कोकबोरोक को बोडो-कछारी शाखा के परिवार से संबंधित लोगों की भाषा के रूप में तब्दील किया गया।
में 70 और 80 वहाँ थे एक जन आंदोलनों, और विद्रोह के विकास के लिए कोकबोरोक भाषा और भाषा को संरक्षित करने के लिए अमीर त्रिपुरी संस्कृति है । शुरुआत में 21 वीं सदी की मांग का उपयोग करने के लिए लैटिन लिपि में लिखने कोकबोरोक भाषा उठाया है । उसके बाद से कई संगठन का उपयोग करता है लैटिन लिपि में प्रकाशित करने के लिए किताबें, लेख, पत्रिकाओं, समाचार पत्रों, और अपने विचारों को व्यक्त करने में मीडिया और सामाजिक मीडिया, का उपयोग कर के बजाय पूर्वी नागरी लिपि है. उपयोग के बंगाली स्क्रिप्ट भी कर रहे हैं व्यापक रूप से देखा लेखन में कोकबोरोक भाषा के रूप में यह प्रयोग किया जाता है शैक्षिक उद्देश्यों के लिए स्कूलों में और बड़ा संस्थान है । 
यह तब था से 2010 के लिए मांग कोकबोरोक भाषा की अपनी लिपि बन गया है के लिए एक गंभीर मुद्दा कोकबोरोक भाषा डेवलपर्स.तब से कई डेवलपर की कोशिश कर रहा था विकसित करने के लिए एक बेहतर विश्वसनीय स्रोत के लिए कोकबोरोक भाषा भाषा है । लेकिन हाल ही में पिछले दो दशकों में एक पर्याप्त राशि के कोकबोरोक भाषा साहित्य में किया गया है यूरोपीय रोमन स्क्रिप्ट है । 2004 में एक राज्यव्यापी आंदोलन नामक आंदोलन के लिए कोकबोरोक भाषा द्वारा शुरू किया गया था विभिन्न संगठनों और समाजों में त्रिपुरा, द्वारा प्रमुखता से कोकबोरोक भाषा tei Hukumu मिशन और Twipra छात्र संघ की मांग के शामिल किए जाने कोकबोरोक भाषा विश्वविद्यालय स्तर पर और अपनी गोद लेने के रूप में भारत की आधिकारिक भाषा . मामले के लिए रोमन लिपि चौड़ा किया गया है कि इस तथ्य से अंग्रेजी भाषा में प्रकाशित किया गया है द्वारा KOHM में से यह 1995 के बाद और एक बड़ा दूसरा संस्करण 2003 में. शब्दकोश बन गया है कुछ हद तक एक आधिकारिक संदर्भ के त्रिपुरी लोगों के लिए कोकबोरोक भाषा के शब्दों और उपयोग.
1) Alindralal Debbarma, पहली बार था, उनमें से एक स्क्रिप्ट विकसित करने के लिए अपनी खुद की कोकबोरोक भाषा है, यह बेहतर है के रूप में जाना जाता त्रिपुरी स्क्रिप्ट
2) वहाँ थे भी अन्य डेवलपर्स विकसित किया है जो एक स्क्रिप्ट कोकबोरोक भाषा है । यह अनंत Debbarma, अपने समर्पण कर सकते हैं होना स्पष्ट रूप से देखा जाता है । इस स्क्रिप्ट विचार कर रहा है एक सबसे अद्वितीय स्क्रिप्ट इतनी दूर है.
3) अन्य डेवलपर्स की तरह Montrajoy त्रिपुरा, यह भी एक visioned स्क्रिप्ट के लिए कोकबोरोक भाषा
4) वहाँ थे, यह भी डेवलपर्स की तरह हृदय चन्द्र Jamatia
5) वहाँ थे भी लोगों से बांग्लादेश, जो भी योगदान में विकसित करने के लिए एक स्क्रिप्ट कोकबोरोक भाषा, मालेक फकीर से एक था । 
6) बांग्लादेश में, संगठन की तरह Tripura_Jati_Porichoy के मुस्तफा माजिद भी विकास में योगदान दिया कोकबोरोक भाषा
7) डेवलपर की तरह निरंजन Debbarma ने भी अपने विचार में कोकबोरोक भाषा लिपियों
8) उन लोगों से सबसे लोकप्रिय या प्रसिद्ध स्क्रिप्ट विकसित की है "एआईएमए". कोकबोरोक भाषा स्क्रिप्ट द्वारा विकसित Hiralal Debbarma. स्क्रिप्ट है, जो कुछ हासिल करने का अवसर के रूप में आधिकारिक दर्जा द्वारा कोकबोरोक भाषा विभाग के अधिकारी के रूप में स्क्रिप्ट है । 
9) एक और स्क्रिप्ट है जो बहुत ही गहरे रंग की पृष्ठभूमि के साथ कोई पहचान डेवलपर के रूप में दावा करने के अपने ही है, लेकिन इसकी पाया जा सकता है अपने सामाजिक पृष्ठों की है । के द्वारा विकसित की है, अनाम है । अभी तक इस लिपि है जो एक शक्तिशाली प्रणाली के अपने स्वयं के. आप कर सकते हैं बस कहना है कि यह एक abugida की तरह "लैटिन" या "रोमन" अक्षर या लोगो ग्राफिक्स तरह के "चीनी अक्षरों" के रूप में इस स्क्रिप्ट की तरह पात्रों - "यूए" का अर्थ यूए, "ए. ए." का अर्थ है जो ए. ए., लेकिन पात्रों की तरह "ई" वास्तव में नहीं है "ई", इसकी वास्तव में शब्द 
"Emang", तो बजाय लिखने के Emang के संयोजन के द्वारा पात्रों की तरह "ई"+मेगावाट+ए. ए.+Wng", आप कर सकते हैं बस रखा चरित्र "ई" यह मतलब होगा "Emang" आप के लिए है । 
की तरह है कि के रूप में उल्लेख ऊपर, पात्रों की तरह "CHW" का अर्थ है "Chwng","KW" का अर्थ है "Kwtwi","LW" का अर्थ है "Lwi", "PHW" का अर्थ है "Phwrwngmung","BW" का अर्थ है "Borok"यह है, विशेष रूप में भी चरित्र की तरह लग रहा है एक मानव खड़ा है ,"मेगावॉट" का अर्थ है "Mwtai"वास्तव में इस अक्षर अद्वितीय है क्योंकि इसका मतलब है भगवान, वहाँ है तीन की पट्टी लाइनों के साथ, हम सभी जानते हैं कि तीन में किया गया है एक प्रतीकात्मक आंकड़ा व्यक्त करने के लिए भगवान के अधिकांश में, धर्म के तीन कई चीजों का मतलब है कि क्या अपने प्रतीक ईसाई क्रॉस के हस्ताक्षर या यह मतलब है "शिवजी" तीन नेत्र,आदि।, । "गीगावॉट" का अर्थ है "Gwdalmung, "DW" का अर्थ है "दा", "THW" का अर्थ है "Thwi", "NW" का अर्थ है "Nwng अर्थ ","आरडब्ल्यू" का अर्थ है "Rwng", "YW-हां" का मतलब है "याक '.
और आप जानते हैं कि बाकी है । अच्छी तरह से आप हो सकता है सूचना नहीं है कि सभी वर्ण के लोगो ग्राफिक्स अक्षर कुछ पात्रों की तरह "यू ओ" "ओ" "एनजी" "बहादुर" "डब्ल्यू" "JW" "SW" "KHW" "WW" "वाई" "एई" और "AENG".
पात्रों की तरह "UO" "ए. ए." "ई" "ओ" "एई" और "AENG" दो अक्षर है, आप की तरह का उपयोग करें "देवनागरी" के स्वर और "पूर्वी नगरी" लिपियों स्वर या आप की तरह का उपयोग करें "मैइती स्क्रिप्ट", तो दूसरे के पात्रों हमारे कोकबोरोक भाषा स्क्रिप्ट का उपयोग कर रहे हैं एक ही सिद्धांत पर है.
