अज्ञात संभोग एक रात के साथ या आकस्मिक संभोग का एक प्रारूप है जिसमें ऐसे दो लोग जो एक दूसरे को नाम-मात्र या बिना किसी जान-पहचान के मानव यौन संबंध की प्रक्रिया का हिस्सा उसी दिन बनते हैं जिस दिन कि वे मिलते हैं और आम तौर से इसके बाद एक दूसरे से नहीं मिलते। संभोग के लिए नाव खेना का प्रयोग उस पुरुष के लिए होता है जो अज्ञात पुरुष सम्लैंगिक कार्रावाई की तलाश करता है, जो कि आम तौर पर ऐसी कार्रावाई सम्भव होने के स्थान पर होते हैं। अज्ञात संभोग को कभी-कभी वेश्यावृत्ति का ही एक प्रारूप माना जाता है जब इसमें पैसों कीअदाला बदली शामिल होती है। 
कुछ लोग अज्ञात संभोग का हिस्सा इसलिए बनते हैं क्यों ऐसा करने पर उन्हें इस काम से आनन्द प्राप्त होता है।
अज्ञात संभोग मानव सबसे खतरनाक यौन सम्बंधों में से एक है, इस कारण से भी कि दोनों पक्षों के यौन इतिहास से दूसरा पक्ष अपरिचित है और इसलिए भी कि ऐसा करके सुख प्राप्त करने वालों के अनगिनत यौन सम्बंधों के पूर्व इतिहास होने की सम्भावना काफ़ी अधिक हो सकती है।
