मुम्बई मेट्रो भारत की आर्थिक राजधानी, मुम्बई में निर्माणाधीन एक रेल-आधारित परिवहन प्रणाली है। जून 2006 में भारत के प्रधानमंत्री, श्री मनमोहन सिंह, ने इस प्रणाली के पहले भागकी नींव रखी
बृहन्मुन्बई, भारत की वित्तीय राजधानी है। यह भारत की आर्थिक व व्यापारिक गतिविधिंयों का केन्द्रस्थान हैं। खासकर, यहाँ आस-पास 88% लोक सार्वजनिक परिवहनका इस्तमाल करते हैं। अभीकी उपनगरीय रेल व्यवस्था मुंबईकरोंके जीवनमें बहुत महत्त्वपूर्ण हैं। हररोज, 60 लाखसे अधिक लोक इस सेवेचा उपयोग करतात. 'बेस्ट' बस सेवा पण रेल्वे स्थानकांवर जाण्यास लोकं भरपूर वापरतात. परंतु भौगोलिक बाधांमुळे या सुविधा मागणीनुसार वाढू शकल्या नाही.
मुंबई उपनगरीय रेल ही मोठ्या प्रमाणात वापरली जाते, पण ती जलद परिवहनासाठी बांधली गेलेली नही. मे 2003 च्या मूलरूप मुंबई जलद परिवहन योजनेला बदलले गेले व त्यात अंधेरी ते घाटकोपर येथे बांधल्या जाणार्या 10 कि॰मी॰ हलक्या रेल प्रणालीचे समावेश केले गेले. जानेवारी 2004 मध्ये 'एम्.एम्.आर्.डी.ए' या संस्थेने एका महा-योजनेचे अनावरण केले, ज्यात 146 कि॰मी॰ ची भुयारी रेल्वे प्रणाली पण शामिल केली गेलेली. या 146 कि॰मी॰ मधला 32 कि॰मी॰ भाग भूमिगत असणार होता. जून 2004 मध्ये 13 स्थानक असलेल्या एक भुयारी रेलवे मार्ग बांधण्यास सरकाराने अनुमति दिली. मुंबई मेट्रोचे भूमिपूजन समारोह 21 जून 2006 रोजी झाले. पण 11 कि.मी.च्या या वेसावे-अंधेरी-घाटकोपर मेट्रो मार्गाचे निर्माण-काम 8 फेब्रुवारी 2008 रोजीच सुरु झाले.
मुंबई मेट्रोचे मुख्य उद्देश्य म्हण्जे मुंबईकरांना 1 ते 2 कि॰मी॰ च्या प्रवेश दूरी वर रेल्वे आधारित जलद जन परिवहन उपलब्ध करून देणे व ज्या क्षेत्रांत उपनगरीय रेल नाही, तेथे ही सेवा उपलब्ध करणे व त्या क्षेत्रांना एकत्र जोडणे. या योजनेत 3 टप्पे आहेत जे खाली दिले गेलेले आहेत:
टप्पा 1 
टप्पा 2 
टप्पा 3 
एकूण विस्तार 146.5 कि.मी. 
