लम्बी दूरी वाला सम्बंध दो साथियों के बीच एक आभ्यंतर सम्बंध होता है जो भौगोलिक रूप से एक दूसरे से काफ़ी दूर होते हैं। लम्बी दूरी वाले सम्बंध में शामिल साथी एक-दूसरे से भौगोलिक विभाजन झेलते हैं और आमने-सामने के सम्बंध से वंचित होते हैं। यह दूरी विशेष रूप से कॉलेज के विद्यार्थियों में पाई गई है जिनकी संख्या ऐसे सारे सम्बंधों में 25% से 50% के बीच देखी गई है। हालाँकि सोधार्थी स्नातक के विद्यार्थियों के बीच लम्बी दूरी वाले सम्बंध की सूचना दे चुके हैं, पर इस सम्बंध पर अध्ययन अपर्याप्त है।
लम्बी दूरी वाले सम्बंध गुणवत्ता के आधार पर भौगोलिक रूप से नज़दीकी सम्बंधों से भिन्न हैं; यानी उन सम्बंधों से जिनमें साथी एक दूसरे को अधिकांश दिनों में आमने-सामने देखने में सक्षम हैं। रोलफ़िंग के अनुसार लम्बी दूरी वाले सम्बंध को निम्न लिखित चुनैतियों का सामना करना पड़ता है:
एक प्रेम संबंध जितना खिलता जाता है, दूरी उतनी मिटती जाती है। इसी के पश्चात प्रेमी उतने एक दूसरे के पास आते जाते हैं । और एक क्षण आता है जब वे इतने पास होते हैं कि दूरी रह ही नहीं जाती । और यह दूरी का मिटना शरीर के स्तर पर नहीं होता, क्योंकि शरीर के स्तर पर तो लम्बी दूरी वाले सम्बंध में होगी ही । इस स्तर की निकटता स्थापित नहीं हो सकती। इससे सम्बंधों में निरसता और खटास फैल सकती और वे समाप्त हो सकते हैं।
