निपा वायरस संक्रमण निपा वायरस के कारण एक वायरल संक्रमण है। संक्रमण से लक्षण बुखार, खांसी, सिरदर्द, सांस की तकलीफ और भ्रम से भिन्न होते हैं।. जटिलताओं में मस्तिष्क और दौरे की सूजन शामिल हो सकती है।. यह वायरस टेरोपस जीन्स नामक नस्ल के चमगादड़ में मिला, 1995 में यह वायरस सूअर में भी देखने को मिला था, तथा NiV M -निपाह वायरस इस नाम से मलेशिया में मिला था एवं NiV B-नाम से बांग्लाादेश में ।
निपा वायरस फ्रूट चमगादड़ों से होता है जिस पेड़ पर चमगादड़ रहते हैं वहां वह इस वायरस को फैला देते हैं उस पेड़ के फल खाने वाले को यह वायरस हो जाता है।यह एक लाइलाज बीमारी है जिससे मुक्ति मौत के साथ ही मिल पाती है अभी तक इस बीमारी का कोई इलाज नहीं है।
