1896 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में आधुनिक ओलंपिक आंदोलन के जन्म के बाद हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में एथलेटिक्स का चुनाव हुआ है। एथलेटिक्स कार्यक्रम प्राचीन ग्रीक ओलंपिक में प्रयुक्त होने वाली घटनाओं के लिए अपनी शुरुआती जड़ों का पता लगाता है। आधुनिक कार्यक्रम में ट्रैक और फ़ील्ड ईवेंट, सड़क चलने वाली घटनाएं, और रेसवॉकिंग इवेंट शामिल हैं। क्रॉस कंट्री रनिंग भी पहले के संस्करणों में कार्यक्रम पर था, लेकिन यह 1924 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के बाद हटा दिया गया था।
लड़े हुए घटनाक्रम व्यापक रूप से भिन्न हैं। 1900 से 1920 तक, रस्साकशी को ओलंपिक एथलेटिक्स कार्यक्रम का हिस्सा माना जाता था, हालांकि रस्साकशी और एथलेटिक्स का खेल अब अलग माना जाता है।
1952 के शॉर्ट रेसवॉक के अलावा, पुरुषों के एथलेटिक्स कार्यक्रम में कोई नई घटनाएं नहीं जोड़े गए हैं। 1976 में लंबी रेसवॉक को छोड़ने के अपवाद के साथ ही घटनाओं के रोस्टर में बदलाव नहीं हुआ है । लंबी रेसवॉक केवल एक मात्र घटना है, जो वर्तमान में पुरुषों के लिए आयोजित की जाती है लेकिन महिला कार्यक्रमों में शामिल नहीं है, महिलाओं के अपवाद के साथ-साथ डिकैथलॉन और 110 मीटर की बाधाओं के बजाय 100 मीटर की बाधाओं के बजाय हेप्थैथलॉन में भाग लेते हैं। रोस्टर में शामिल होने वाली अंतिम महिला घटना 2008 में 3000 मीटर की स्टीपलचेज थी।
पुरुषों की प्रतियोगिता में कुल 52 अलग-अलग कार्यक्रम आयोजित किए गए हैं। वर्तमान सूची में 24 कार्यक्रम शामिल हैं। बंद की गई कई घटनाएं आधुनिक लोगों के समान थीं, लेकिन अलग-अलग लंबाई पर, खासकर स्टीपलचेज़िंग, बाधा और रेसवाल्डिंग विषयों में। खेलों के छह शुरुआती संस्करणों में दिखाई देने के बाद टीम रेसिंग इवेंट का सफाया कर दिया गया है। एथलेटिक ट्रायथलॉन और पेंटाथलॉन बहु-अनुशासन की घटनाएं डैथैथलॉन के पक्ष में चरणबद्ध थीं, और मेडले रिले को यहां तक ​​भी बदल दिया गया-लेले रिले। स्थायी कूद प्रतियोगिताओं का आयोजन नहीं किया जाता है, न ही 1908 और 1912 में विभिन्न संशोधित फेंकने वाले घटनाएं हैं। क्रॉस कंट्री रनिंग कार्यक्रम 1912 से 1924 तक चल रहा था और ओलंपिक में नहीं खेलने वाले एथलेटिक्स का सबसे प्रमुख रूप है।
1928 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में एथलेटिक्स में महिलाओं की प्रतियोगिता शुरू हुई।
लगभग हर राष्ट्र जो ओलंपिक में भाग लिया है ने एथलेटिक्स प्रतियोगिता में प्रवेश किया है प्रत्येक बॉक्स में संख्या राष्ट्र भेजे जाने वाले एथलीटों की संख्या का प्रतिनिधित्व करती है।
2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के बाद अद्यतन, जून 21, 2017 के रूप में तले हुए पदक पर विचार
स्रोत:
