कुरुक्षेत्र सन् 2000 की एक्शन फ़िल्म है। इसका कहानी लेखन और निर्देशन महेश मांजरेकर द्वारा किया गया है। इसमें संजय दत्त और महिमा चौधरी मुख्य भूमिकाओं में हैं। अन्य कलाकारों में ओम पुरी, मुकेश ऋषि, शिवाजी सतम, सलिल अंकोला, सयाजी शिंदे और प्रमोद मुथु शामिल हैं।
पुलिस कमांडर पृथ्वीराज सिंह एक ईमानदार और बहादुर पुलिस अधिकारी हैं। सभी बेईमान पुलिस अधिकारी, बदमाश, अपराधी और भ्रष्ट राजनेता उससे डरते हैं। जिस दिन वह मुंबई में ड्यूटी में शामिल हो जाता है, वह इकबाल पसीना के सभी अवैध व्यापार को नष्ट कर देता है। अपने निजी जीवन में, पृथ्वीराज अपनी पत्नी अंजली और बहन आरती के साथ रहता है। आरती को इंस्पेक्टर अविनाश से प्यार है। 
एक दिन, एक टाइकून तस्करी और रिंगलीडर बाबुराराव देशमुख के बेटे अंबर और उसका दोस्त रोहित, होटल के कमरे में गीता नाम की एक लड़की को फँसाते हैं और उससे दोनों बलात्कार करते हैं। यह क्रूर घटना "कुरुक्षेत्र" की लड़ाई में उभरती है। युद्ध बाबूराव और पुलिस कमांडर पृथ्वीराज के बीच लड़ा गया है। बाबू राव देशमुख के पास पैसा, ताकत और सरकारी आधारभूत संरचना है और पृथ्वी राज सिंह को विपक्षी नेता संभाजी यादव और सर इकबाल पसीना से समर्थन मिला है।
संभाजी यादव ने बाद में पृथ्वीराज को धोखा दिया और बाबूराव के साथ हाथ मिलाया। अंत में, पृथ्वीराज को पता चलता है कि कानून असहाय है और बाबूराव और संभाजी यादव को बलात्कार की घटना का बदला लेने और न्याय दिलाने के लिए मार देता है।

संगीत हिमेश रेशमिया द्वारा दिया गया है। "बन ठन" को संगीतबद्ध सुखविंदर सिंह ने किया है। बोल सुधाकर शर्मा और देव कोहली द्वारा प्रदान किये गए। 
कुरुक्षेत्र इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
