2016 इंडियन प्रीमियर लीग का फाइनल मैच दिन/रात के अंतर्गत 29 मई 2016 को एम चिन्नास्वामी स्टेडियम ,बैंगलोर में खेला गया जिसमें सनराइजर्स हैदराबाद ने रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर को 8 रनों से शिकस्त दी। सनराइजर्स हैदराबाद टीम ने पहले बल्लेबाजी करते हुए निर्धारित 20 ओवरों में 208 रन बनाए जिसमें उन्होंने 7 विकेट खोए। 208 रनों के जवाब में रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर 20 ओवरों में 200 रन ही बना सकी। और मैच सनराइजर्स हैदराबाद 08 रनों से जीत गई। बैंगलोर की और से क्रिस गेल ने धुंआधार 74 रनों की पारी खेली। इंडियन प्रीमियर लीग में यह सनराइजर्स हैदराबाद की पहली फाइनल में जीत है।
