जेम्स ई॰ रॉथमैन येल विश्वविद्यालय में जैवचिकित्सा विज्ञान के फ़र्गुस ऍफ़ वालेस प्रोफेसर, येल स्कूल ऑफ़ मेडिसिन के कोशिका विज्ञान विभाग के अध्यक्ष और येल वेस्ट कैम्पस के नैनोबायोलोजी संस्थान के अध्यक्ष हैं। रॉथमैन को जल स्फोटिका दुर्व्यापार में उनके कार्य के लिए 2013 का चिकित्सा का नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया। उन्होंने 1996 के किंग फैसल इंटरनेशनल प्राइज, 2002 में कोलंबिया विश्वविद्यालय से द लौइसा ग्रोस होर्वित्ज़ प्राइज और अल्बर्ट लस्कर अवार्ड फॉर बेसिक मेडिकल रिसर्च सहित बहुत से अन्य सम्मान भी प्राप्त किये।
