अधिगम स्थान्तरण :- जब हमारे दुवारा पहले से किया गया अधिगम हमारे दुवारा किये जाने वाले नए अधिगम मई सहायता प्रदान करे या नए सीखे जाने वाले अधिगम को प्रभावित करें तो हम इससे अधिगम स्थान्तरण कहते है।
अधिगम स्थान्तरण सामान्यता तीन प्रकार का होता है:-
1.सकारात्मक अधिगम स्थान्तरण2.शून्य अधिगम स्थान्तरण3.नकारात्मक अधिगम स्थान्तरण
-सकारात्मक अधिगम स्थान्तरण:-जब हमारे द्वारा पहले से किया गया अधिगम हमारे द्वारा नये किये जाने वाले अधिगम में सहायता प्रदान करे तो हम इसे सकारात्मक अधिगम स्थान्तरण कहते है।
जैसे- सायकल सिख हुवा इंसान बाइक चलाने आसानी से सिख जाता है।
.शून्य अधिगम स्थान्तरण:-जब हमारे द्वारा पहले से किया गया अधिगम हमारे द्वारा नये किये जाने अधिगम में ने तो सहायता और न ही बाधा उत्पन करे तो इसे शून्य अधिगम स्थानांतरण कहते है।
जैसे-रहीम के दोहो को याद करने के बाद कबीर के दोहे याद करने में ने तो सुविधा होती ने ही बाधा उतपन होती है।
.ऋणात्मक अधिगम स्थान्तरण:-जब हनारे द्वारा पहले से किया गया अधिगम हमारे द्वारा किये जाने वाले नए अधिगम में बाधा पहुंचाये तो हम उसे ऋणात्मक अधिगम स्थान्तरण कहते है।
जैसे-भारत में गाड़ी चलाने वाला अगर अमेरिका में जाके गाड़ी चलाये तो उसे असुविधा होगी।
