 नेली साक्स  एक स्वीडिश कवि और नाटककार थी। वे प्रमुखता एक जर्मन भाषा की साहित्यकार थी। 1966 में उन्हें साहित्य में नोबेल पुरस्कार प्राप्त हुआ। उन्होने इस पुरस्कार को इजरायली लेखक श्मुएल योसेफ अग्नोन के साथ साझा किया। साक्स 1966 में पहली जर्मन भाषीक महिला बनी जिसे साहित्य में नोबेल मिला।
साक्स का जन्म 10 दिसंबर 1891 को बर्लिन में एक यहूदी जर्मन परीवार में हुआ था। उनके पिता जॉर्ज विलियम साक्स गटापारचा और प्राकृतिक रबर के अमीर व्यापारी थे। उन्होने संगीत और नृत्य का अध्ययन किया और कम उम्र में कविता लेखन शुरू किया। अपनी माता के साथ 1940 में बर्लिन से बच कर वो स्वीडन पहुंच गई। साक्स ने यहा स्वीडिश भाषा का अध्ययन शुरू कर दिया और स्वीडिश कवियों का अनुवाद किया; जैसे की गुन्नार एकलोफ़, जोहानिस एडफेल्ट, और कार्ल वेनबर्ग।
एक कवि के रूप में साक्स के कारकिर्दगी काफी देर बाद शुरू हुई, जब वह लगभग पचास वर्ष की थी। उनकी कविता का पहला खंड, इन डेन वोहनुंगेन डेस टोड्स 1947 में प्रकाशित हुआ। जे द्वितीय विश्वयुद्ध के यहूदियों की पीड़ा पर आधारीत है।
