मिकोयान-गुरेविच मिग-19  एक सोवियत संघ का दूसरी पीढ़ी का सिंगल सीट, दो जेट-इंजन वाला लड़ाकू विमान है। यह स्तर उड़ान में सुपरसोनिक गति के लिए सक्षम पहला सोवियत उत्पादन विमान था। अमेरिका के पास इसका तुलनीय विमान अमेरिकी एफ-100 सुपर साबर था। हालांकि मिग-19 मुख्य रूप से उत्तरी वियतनाम मे अधिक आधुनिक मैकडोननेल डगलस एफ-4 फैंटम II और गणराज्य एफ-105 थंडरचिप का मुक़ाबला कर रहा था। 
20 अप्रैल 1951 को, ओईकेबी-155 ने मिग-17 को "आई-340" नामक एक नए लड़ाकू में विकसित करने का आदेश दिया गया था। जो दो मिकुलिन एएम-5 बिना आफ्टरबर्न जेट इंजनों द्वारा संचालित किया गया था।
सभी सोवियत निर्मित मिग -19 वेरिएंट सिंगल-सीटर्स थे, हालांकि चीन ने शेनयांग जे-6 के शेनयांग जेजे-6 ट्रेनर संस्करण को विकसित किया है। जिसमे स्थिरीकरण की समस्याओं को दूर किया था। रूसियों ने मिग-19 को बनाने में विश्वास खो दिया था और रूसी नए उभरते हुए मिग-21 पर चले गए थे।
रूसी द्वारा निर्मित मिग-19 अभी भी उत्तर कोरिया और जाम्बिया में 2014 तक सेवा में थे।
सोवियत एंटी-एयर डिफेन्स और पूर्वी जर्मनी में अपनी सेवा के दौरान, मिग-19 पश्चिमी देशो के जासूसी विमान के कई विमान मार गिरने में शामिल था। लॉकहीड यू-2 के साथ पहली दस्तावेज मुठभेड़ 1957 की शरद ऋतु में हुई थी। मिग-19 पायलट ने लॉकहीड यू-2 विमान को देखने की सूचना दी थी। लेकिन मिग-19 2,234 मीटर ऊंचाई पर नहीं पाहुचा पाया। एक अत्यधिक विवादास्पद घटना में, 1 जुलाई 1960 को मिग-19 ने आर्कटिक सर्कल पर अंतरराष्ट्रीय हवाई क्षेत्र में एक आरबी-47एच जासूसी विमान को मार गिराया था और जिसमे चार क्रू मारे गए थे जबकि दो को सोवियत संघ ने कब्जा कर लिया था। जिन्हे 1961 में छोड़ा गया था। एक और घटना में, 28 जनवरी 1964 को एक मिग-19 ने एक टी-39 सब्रेलाइनर को गोली मार दी जो एक प्रशिक्षण मिशन पर पूर्वी जर्मन हवाई क्षेत्र में भटक गया था; सभी तीन चालक सदस्य मारे गए थे।
 historyofwar.org, web.archive.org, मिग: सीक्रेट एयरक्राफ्ट डिजाइन के पचास वर्ष से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
