2008 के यूईएफए चैंपियंस लीग फाइनल 21 मई 2008 बुधवार, को हुई थी कि एक फुटबॉल मैच था। मैच 2007-08 यूईएफए चैंपियंस लीग के विजेता का निर्धारण करने के लिए मास्को, रूस, में, लूजनिक्की स्टेडियम में खेला गया था। फाइनल यह प्रतियोगिता के इतिहास में पहली बार फाइनल में एक सब अंग्रेजी क्लब बनाने, मैनचेस्टर यूनाइटेड और चेल्सिया खेला था। खेल पेनल्टीज़ पर मैनचेस्टर यूनाइटेड 6-5 से जीता था, यह उनका तीसरा खिताब था।

ग्रुप F
ग्रुप B
यूईएफए सामनावीर: एद्विन वन देर सर् प्रशंसकों सामनावीर: क्रिस्टियानो रोनाल्डो 
सहायक रेफरी:रोमन स्ल्य्स्को मर्तिन बल्को चौथा अधिकारी:व्लदिमिर ह्रिनक् 
