थकान या श्रांति एक एसी स्थिति है जो एक विशिष्ट श्रेणी में जागरूकता की वेदनाओं का वर्णन करता है, आमतौर पर ये शारीरिक और/या मानसिक कमजोरी से जोड़ा जाता है, हालांकि ये एक सामान्य सुस्ती से लेकर विशिष्ट काम करने की वजह से कुछ खास मास पेसियो में जलन का आभास होना . शारीरिक थकान एक एसी सिस्थी है जब कोई व्यक्ति अपने सामान्य क्षमता से कार्य ना कर पाए यह हर रोज़ की जिंदगी में विभु है मगर आमतोर पे इसका अभ्यास विशेष रूप से भारी कार्य के दौरान होता है। दूसरी ओर, मानसिक थकान, स्पष्ट रूप से निद्रालुता आवस्ता में पता चलता है।
थकान एक चिकित्सा इशारा की जगह एक लक्षण मन जाता है कियुकी ये मरीज़ के द्वारा धयान दिया जाता है ना की दोसरो के द्वारा . थकान और थकान की अनुभूति जयादा तर एक दुसरे से अस्पष्ट होते है।
मांसपेशियों में शारीरिक थकना कमजोरी एक सीदा शब्द है जो मांसपेशियों ताकत लगाने में असमर्थता को दर्शाता है जिसका एक सदारण व्यक्ति से स्वस्त आवस्था में लगाने की उमेद की जाती है।
रोग की पहचान के दोरान मास्पेसियो में विकार पता करने के लिए हेतुविज्ञान से पहेल ताकत का परीक्षण किया जाता है। ऐसे एटियलजि मास्पेसियो में कमजोरी पर निर्बर करता है है, जो सच भी हो सकता है या संवेदना साथ ही साथ केंद्रीय या परिधीय . वास्तविक कमजोरी शारीरिक है, जिसकी संवेदना होती है की वाही काम करने में जयादा मेहनत लगी है। दूसरी ओर, केंद्रीय मांसपेशी कमजोरी पूरे शरीर की समग्र थकावट है, जबकि परिधीय कमजोरी व्यक्ति की किसी एक मांसपेशियों के थकावट है।
शारीरिक के साथ मानसिक भी एक थकान का रूप है, जिसमे जरूरी नहीं कि कोई मांसपेशी थकान शामिल हो. एसे मानसिक थकान, में प्रत्यक्ष रूप से सुस्ती और क्रेअतिनिने और अंत में ग्लूकोज शरीर की कोशिकाओं के ऊर्जा का मुख्या स्रोत है। कुछ विशेष परीक्षण किये जाते है एचआईवी के लिए और गर्भावस्था वाली महिला रोगियों को गर्भावस्था परीक्षण करना अनिवार्य है।
