2018 रॉयल लंदन वनडे कप टूर्नामेंट एक सीमित ओवर क्रिकेट प्रतियोगिता है जो इंग्लैंड और वेल्स में 2018 घरेलू क्रिकेट सत्र का हिस्सा बनती है। मैच प्रति 50 ओवर से अधिक प्रतियोगिता में होंगे और लिस्ट ए क्रिकेट की स्थिति होगी। सभी अठारह प्रथम श्रेणी के काउंटी टूर्नामेंट में प्रतिस्पर्धा करते हैं जो 30 जून को लॉर्ड्स में अंतिम स्थान के साथ मई के मध्य से चलेगी। 2017 फाइनल में सरे को हराकर नॉटिंघमशायर टूर्नामेंट के मौजूदा चैंपियन हैं।
प्रतिस्पर्धा में उत्तर-दक्षिण भौगोलिक विभाजन के आधार पर नौ टीमों के दो समूह शामिल हैं। प्रत्येक टीम ग्रुप स्टेज के दौरान आठ मैचों में खेलेंगे, एक बार अपने समूह के हर दूसरे सदस्य को खेलेंगे। प्रत्येक काउंटी द्वारा घर के स्थानों पर चार मैच खेले जाते हैं। समूह चरण मई के मध्य से लेकर जून की शुरुआत तक होता है, जिसमें समूह विजेता सीधे सेमीफाइनल में आगे बढ़ते हैं और दूसरे समूह की दूसरी टीम की टीम के खिलाफ क्वार्टर फाइनल में दूसरी और तीसरी टीमों की टीम विजेता सेमीफाइनल मैचों में से एक के लिए प्रगति कर रहा है।
स्रोत: बीबीसी स्पोर्ट; क्रिकइन्फो

स्रोत: बीबीसी स्पोर्ट; क्रिकइन्फो
प्रत्येक समूह के विजेता सीधे सेमीफाइनल में आगे बढ़े और दूसरे और तीसरे स्थान पर टीमों ने क्वार्टर फाइनल में दूसरे समूह की टीम के खिलाफ प्ले-ऑफ मैच खेलना शुरू किया। प्रत्येक क्वार्टर फाइनल के विजेता सेमीफाइनल में समूह विजेताओं में से एक खेला। फाइनल 30 जून 2018 को लॉर्ड्स क्रिकेट मैदान में होगा।
