दरभंगा कॉलोनी इलाहाबाद, भारत का एक पड़ोसी क्षेत्र है। यह पूर्व में दरभंगा के शाही परिवार के स्वामित्व में था । यह अभी भी लोथर महल कॉलोनी में है । दरभंगा कॉलोनी ने भारत के स्वतंत्रता आंदोलन में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के 4थे और 8वें वार्षिक सम्मेलन यहाँ आयोजित किया गया था ।
शहर में अपनी केंद्रीय स्थान के साथ जॉर्ज टाउन से इसकी सीमाए मिलती हैं, अन्य स्थानों में सिविल लाइन्स, कर्नलगंज, रामबाग बहुत कम दूरी पर है।
दरभंगा कॉलोनी पूजा समिति द्वारा आयोजित दुर्गा पूजा समारोह इलाहाबाद की सर्वश्रेष्ठ घटनाओं में से एक है जो लाखों श्रद्धालुओं को आकर्षित करती है ।कुम्भ के बाद यह लोगों की सबसे बड़ी ढेर के रूप में स्वीकार किया जाता है।
यह महल पहले दरभंगा महल के रूप में जाना जाता था। तत्कालीन दरभंगा के महाराजा लक्ष्मेश्वर सिंह का आवासीय इमारत है। उन्होने लोथर महल एक बड़ी संपत्ति के रूप में जाना जाता था और भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस को वहां अपना सम्मेलन आयोजित करने की अनुमति दी, इस संपत्ति का नाम बदल दिया गया। कांग्रेस का वार्षिक सम्मेलन 28 दिसम्बर, 1892 को दरभंगा महल के व्यापक आधार पर आयोजित किया गया, जिसे अब दरभंगा कॉलोनी कहा जाता है। बाद में आजादी के बाद भारत सरकार को दान दिया गया और दरभंगा हाउस का निर्माण किया गया। के वार्षिक सम्मेलन के कांग्रेस के 1892 में आयोजित किया गया था पर 28 दिसंबर, 1892 में व्यापक आधार के दरभंगा महल, अब के रूप में जाना जाता दरभंगा कॉलोनी है । यह बाद में दान करने के लिए भारत सरकार ने आजादी के बाद और दरभंगा हाउस का निर्माण किया गया था.
