कोमरराजु वेंकट लक्ष्मण राव, एक भारतीय इतिहासकार थे। 
वह 18 मई 1877 को आंध्र प्रदेश, कृष्णा जिले के पेनुगंचिपोलू गांव में एक ब्राह्मण परिवार में वेंकटप्पायाह और गंगाम्मा का पुत्र थे। उनके जन्म के दो साल बाद उनके पिता की मृत्यु हो गई, एक बेटी और दो बेटे छोड़ दिए गए। उनकी प्रारंभिक शिक्षा भोंगिर में अपनी मां और सौतेले भाई शंकर राव के तहत दी गई थी। बाद में उन्हें अपनी बड़ी बहन, भंडारु अकामाम्बा और उनके पति भंडारू माधव राव की देखभाल में उच्च शिक्षा के लिए नागपुर स्थानांतरित कर दिया गया। लक्ष्मण राव ने 1897 में रामकोटाम्मा से विवाह किया। उनकी मदद से, अचम्म्बा एक उल्लेखनीय विद्वान बन गया। लक्ष्मण राव ने 1 9 00 में अपनी बीए परीक्षा उत्तीर्ण की और 1902 में एमए को निजी तौर पर ले लिया। उनके गुरु हरि महादेव पंडित थे, जो कि ज्ञान के संपादक थे। लक्ष्मण राव सहायक संपादक थे। उन्होंने यहां तेलुगू में शिवाजी चरितम लिखा था।
वह 1902 में आंध्र चले गए, जहां उन्हें पहली बार नाना वेंकट रंगा राव बहादुर, मुनागला के ज़मीनदार और बाद में दीवान के निजी सचिव नियुक्त किया गया। बाद में वह मद्रास चले गए।
वह तेलुगु और मराठी भाषाओं में समान रूप से कुशल थे, और इन दोनों भाषाओं को उनकी मातृभाषा माना जाता था। वह मद्रास प्रेसिडेंसी में बोली जाने वाली मराठी के साथ-साथ मराठी की दक्षिणी बोली दोनों को भी जानते थे। उन्होंने मराठी में कई विद्वानों के लेख भी लिखे हैं। 
श्यामजी राम राव, अय्यावारा कालेश्वर राव और गाडिचेरला हरिसारवोत्तम राव के साथ, उन्होंने एक प्रकाशन एजेंसी विग्ना चंद्रिका शुरू की। हरि सरवोथामा राव को उनके सहायक नियुक्त और कलेश्वर राव नियुक्त किया गया था। बाद में लक्ष्मण राव ने संपादक के कर्तव्यों को संभाला।
उन्होंने विज्ञान और कला के विभिन्न विषयों पर निबंधों के तीन खंड "आंध्र विजनाना सर्वस्वम" प्रकाशित किए। उन्होंने 40 निबंधों का योगदान दिया जिसमें विभिन्न विषयों जैसे भाषा, गणित, ज्योतिष, इतिहास, कला इत्यादि शामिल थे।
