इम्तियाज़ अली हिन्दी फ़िल्मों के एक निर्देशक हैं।
इम्तियाज़ ने अपने करियर को टीवी कार्यक्रमों को निर्देशित किया जिसमें कुरुक्षेत्र ज़ी टीवी और इम्तिहान फॉर डोरदर्शन के लिए शामिल थे। वह बॉलीवुड की फिल्मों में चले गए। 2005 में, उन्होंने अभय देओल और आयशा ताकी अभिनीत सोचा ना था के साथ अपना निर्देशन शुरू किया। उन्होंने बाद में एक बातचीत में उद्धृत किया कि फिल्म बनाने के लिए उन्हें तीन साल लगे। 
उनकी दूसरी फिल्म, जब वी मेट ने वास्तविक जीवन जोड़े शाहिद कपूर और करीना कपूर की भूमिका निभाई, और उनका पहला बॉक्स ऑफिस सफलता बन गया। उनकी अगली फिल्म, लव आज कल ने सैफ अली खान और दीपिका पादुकोण की भूमिका निभाई, और आज तक उनकी सबसे बड़ी व्यावसायिक सफलता के रूप में उभरा। रणबीर कपूर अभिनीत अली की अगली फिल्म रॉकस्टार ने मिश्रित समीक्षा के बावजूद बॉक्स ऑफिस पर अच्छा प्रदर्शन किया।
