हम तो मोहब्बत करेगा 2000 की कुंदन शाह द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की फ़िल्म है। इसमें करिश्मा कपूर और बॉबी देओल मुख्य भूमिकाओं में हैं।
राजू एक लोकप्रिय होटल में वेटर है। वह प्रसिद्ध समाचार एंकर गीता से प्यार करता है। उसका बड़ा सपना एक दिन उससे मिलना और उससे शादी करना है। उसे होटल के ग्राहकों को खिलाने के लिए नियुक्त किया गया है। वह श्री देसाई से मिलता हैं जो होटल में भी रह रहे हैं। श्री देसाई के होटल के कमरे से बाहर निकलने पर, वह केतु नामक अज्ञात अजनबी को उनके कमरे में जाता हुआ देखता है। श्री देसाई अपने कमरे की खिड़की के किनारे मृत पड़े होते हैं। गीता लोगों से साक्षात्कार के लिए होटल आती है। राजू उससे मिलने के लिए मर रहा हैं। इसके अलावा गीता की अपने चैनल के सर रोहित से सगाई हो चुकी है। इसलिये राजू उसके पास झूठ बोलता है कि उसने हत्या होते देखी है। अज्ञात हत्यारा तब उसे मारने का फैसला करता है और राजू की तलाश शुरू करता है। इस बीच, गीता भी अपने भाई विक्रम की तलाश में है।
संगीत: अनु मलिक बोल: मजरुह सुल्तानपुरी 
हम तो मोहब्बत करेगा इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
