 निर्माण विहार मेट्रो स्टेशन दिल्ली मेट्रो की ब्लू लाइन पर स्थित है। वहाँ मेट्रो स्टेशन प्राधिकारी द्वारा कोई पार्किंग की सुविधा नहीं है लेकिन, वहाँ बगल में V3S Mall है जहा पर यात्री अपने वाहनों को पार्क कर सकते है। अधिकांश अन्य मेट्रो स्टेशनों की तरह, यहाँ चार प्रवेश/निकास द्वारें हैं। निर्माण विहार मेट्रो स्टेशन के सार्वजनिक सुविधाओं में एक सुलभ शौचालय शामिल है ।'निर्माण विहार मेट्रो स्टेशन' का गेट नंबर-2 V3S Mall के पूर्वी प्रवेश द्वार के पास है। मेट्रो स्टेशन के ठीक निचे 'निर्माण विहार बस अड्डा' है जहा से यात्री I.T.O, खुरेजी, झील, पांडव नगर और दूसरी जगहों के लिए बस का इस्तेमाल कर सकते है जो दिल्ली मेट्रो से नहीं जुड़ा है।
