सुहाग 1994 की भारतीय हिन्दी एक्शन थ्रिलर नाटक फिल्म। इसको कुकू कोहली ने निर्देशित किया और मुख्य कलाकार अजय देवगन, अक्षय कुमार, करिश्मा कपूर और नगमा हैं। सुहाग 1994 की सबसे ज्यादा कमाई करने वाली बॉलीवुड फिल्मों में से एक थीं। 
कहानी अजय और राज के बारे में है जो एक ही कॉलेज में पढ़ रहे सबसे अच्छे दोस्त हैं। मधु और पूजा उनकी संबंधित गर्लफ्रेंड्स हैं। राज एक अमीर परिवार से है। वह अपने चाचा के साथ रहता है क्योंकि उसके पिता दूसरे शहर में रहते हैं। अजय शर्मा अपनी विधवा मां आशा के साथ बॉम्बे में रहता है। राज अजय की मां को अपनी मां के रूप में मानता है और वे भाई की भाँति रिश्ते में रहते हैं। कॉलेज से स्नातक होने के बाद, राज के मामा ने अजय से अपना जन्म प्रमाण पत्र लाने के लिए कहा ताकि वह अपना पासपोर्ट बना सके और कनाडा में अपने लिए काम ढूंढ सके। अजय अपना जन्म प्रमाण पत्र की तलाश में घर जाता है। उसे पता लगता है कि उसका असली नाम अजय मल्होत्रा और उसके पिता डॉ रवि मल्होत्रा अभी भी जिंदा हैं। उन्हें मरीज के अंगों को चुरा लेने के लिए जेल में जीवन भर की सजा गी गई है। अजय को पता लगता है कि उसके पिता को अस्पताल के मालिक राय बहादुर द्वारा फँसाया गया था।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत आनंद-मिलिंद द्वारा रचित।
