ईरानी इस्लामी गणराज्य का राष्ट्रगान के संघटक हसन रियाही थे और साथ ही में इन्होंने इस गान के बोल भी लिखे। इसे 1990 में ईरान का राष्ट्रगान चुना गया, जिसने आयतोल्लाह खुमैनी के समय से प्रयुक्त राष्ट्रगान को प्रतिस्थापित किया।
سر زد از افق مهر خاورانفروغ دیده‌ی حق باورانبهمن، فرّ ایمان ماستپیامت ای امام، استقلال، آزادی نقش جان ماستشهیدان، پیچیده در گوش زمان فریادتانپاینده مانی و جاودانجمهوری اسلامی ایران
ऊपर क्षितिज पर पूर्व में सूर्य उदय होता हैन्याय में विश्वासियों की आँखों में प्रकाशबहमन हमारे विश्वास का शीर्षबिन्दु हैतुम्हारा सन्देश, हे इमाम, स्वतन्त्रता और मुक्ति, हमारे जीने का उद्देश्य,हमारी आत्माओं पर अंकित हैहे शहीदों! तुम्हारी चीख समय के कर्णों में प्रतिध्वनि हैदृढ़, सतत और शाश्वत बनों,ईरानी इस्लामी गणतन्त्र


