भारतीय 500 रुपये का नोट भारतीय रुपये का मूल्य है। मौजूदा ₹500 बैंकनोट, 10 नवंबर 2016 से परिसंचरण में, महात्मा गांधी नई श्रृंखला का हिस्सा है। महात्मा गांधी पुरानी सीरीज़ के पिछले ₹500 बैंकनोट्स,नवम्बर 2016 के विमुद्रीकरण के दौरान बंद कर दिए थे जिसकी स्थान पर नया बैंकनोट जारी किया था।
500 बैंकनोट मूल्य को पहली बार रिजर्व बैंक ऑफ इंडिया ने अक्टूबर 1987 में मुद्रास्फीति के कारण परिसंचरण में बैंकनोट की बढ़ती संख्या को शामिल करने के लिए पेश किया था। नोट ने प्रमुख रूप से महात्मा गांधी का चित्र दिखाया। इस डिजाइन की लोकप्रियता ने अन्य भारतीय बैंकनोटों के प्रारूपों और पहली महात्मा गांधी सीरीज़ बैंकनोट्स की शुरूआत के अंतिम स्वरूप को जन्म दिया।
8 नवंबर 2016 को, भारतीय प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी ने भारत में भ्रष्टाचार से लड़ने और नकली नोटों के मुद्दों से सम्बंधित समस्यओं के उपाय के रूप में महात्मा गांधी नयी श्रृंखला के 500 बैंकनोटों को जारी करने की घोषणा की।. 10 नवंबर 2016 को महात्मा गांधी नई श्रृंखला का नया ₹ 500 बैंकनोट भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा जारी किया गया था।.
महात्मा गांधी नई श्रृंखला का 500 बैंकनोट 66 मिमी x 150 मिमी पत्थर से ग्रे रंग का है, जिसमें रिजर्व बैंक ऑफ इंडिया के गवर्नर के हस्ताक्षर और महात्मा गांधी के साथ-साथ अशोक स्तंभ प्रतीक का एक चित्र शामिल है। मुद्रा की पहचान करने में दृष्टिहीन रूप से चुनौती देने में सहायता करने के लिए इसमें ब्रेल सुविधा है। रिवर्स साइड में लाल किले की भारतीय विरासत स्थल और स्वच्छ भारत अभियान का लोगो और टैग लाइन का एक रूप है।..
महात्मा गांधी श्रृंखला का 500 बैंकनोट 167 × 73 मिमी ऑरेंज-पीला रंग का है, जिसमें रिजर्व बैंक ऑफ इंडिया के गवर्नर के हस्ताक्षर के साथ महात्मा गांधी का एक चित्र शामिल है। मुद्रा की पहचान करने में दृष्टिहीन रूप से चुनौती देने में सहायता करने के लिए इसमें ब्रेल सुविधा है। रिवर्स साइड दांडी मार्च की विशेषता है।
वर्ष 2011 को नया भारतीय मुद्रा चिन्ह ₹ संकेत ₹500 के बैंकनोट में शामिल किया गया है।
अन्य भारतीय रुपयाें की तरह 500 के नोट पर भी इसका मूल्य 17 भाषाओं में लिखा है। अग्र भाग पर यह मूल्य अंग्रेजी तथा हिन्दी भाषाओँ में लिखा है जबकि पश्च भाग में एक भाषा पट्टिका है जिसमे भारत की 22 आधिकारिक भाषाओं में से 15 अंकित हैं। यह भाषाएँ अंग्रेजी वर्णमाला के क्रमानुसार हैं। पट्टिका पर असमिया, बंगाली, गुजराती, कन्नड़, कश्मीरी, कोंकणी, मलयालम, मराठी, नेपाली, ओड़िया, पंजाबी, संस्कृत, तमिल, तेलुगु तथा उर्दू अंकित है।
