डॉ कपिल कपूर भाषाविज्ञान एवं साहित्य के विद्वान हैं। वे ग्यारह भागों में सन् 2012 में प्रकाशित हिन्दू धर्म के विश्वकोश के मुख्य सम्पादक हैं।
डॉ कपिल कपूर भारतीय बौद्धिक परम्परा के प्रतिनिधि विद्वान हैं। वे जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय के भूतपूर्व उपकुलपति रह चुके हैं। 
डॉ कपिल कपूर पिछले 52 वर्षों से शिक्षण के क्षेत्र में हैं। उनके मार्गदर्शन में 41 शोधार्थियों को पीएचडी एवं 36 को एम-फिल की उपाधि मिल चुकी है। 1996 से 1999 तक वे जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय के भाषा, साहित्य एवं संस्कृति अध्ययन विद्यालय के डीन रहे तथा 1999 से 2002 तक इस विश्वविद्यालय के रेक्टर रहे। उनकी शिक्षण एवं अनुसंधान गतिविधियों में साहित्यिक एवं भाषायी सिद्धान्त, भाषा-दर्शन, 19वीं शताब्दी के ब्रिटेन का जनजीवन, साहित्य एवं विचार, भारतीय बौद्धिक परम्पराएँ, आदि शामिल हैं। इन विषयों पर उन्होने जमकर लिखा है। सन 2005 में वे जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय से सेवानिवृत्त हुए।
