2018 निदास ट्रॉफी एक क्रिकेट टूर्नामेंट है जिसे वर्तमान में मार्च 2018 में श्रीलंका में आयोजित किया जा रहा है। यह बांग्लादेश, भारत और श्रीलंका के बीच एक त्रि-राष्ट्र श्रृंखला है। प्रत्येक टीम दो बार एक-दूसरे के साथ खेलती रहती है, दो टीमों ने फाइनल के लिए प्रगति की थी। श्रीलंका के 70 वें वर्ष के स्वतंत्रता समारोह को मनाने के लिए टूर्नामेंट खेला जा रहा है। श्रीलंका क्रिकेट ने पुष्टि की कि यह मैच ट्वेंटी-20 इंटरनेशनल फिक्स्चर के रूप में खेला जाएगा। नवंबर 2017 में जुड़नार और स्थान की घोषणा की गई, कोलंबो के आर प्रेमदासा स्टेडियम में खेले जाने वाले सभी मैचों के साथ। यह पहला मौका है कि डिस्कवरी नेटवर्क एशिया प्रशांत चैनल डेसपोर्ट ने भारतीय क्रिकेट टीम से जुड़े लाइव क्रिकेट मैचों के प्रसारण के मीडिया अधिकार हासिल किए हैं।
श्रीलंका और श्रीलंका सरकार ने श्रीलंका सरकार के बारे में दस दिनों तक श्रीलंका में आपातकाल की स्थिति को लागू करने के बाद श्रीलंका और भारत के बीच टूर्नामेंट का उद्घाटन मैच आयोजित किया था जिसमें अम्पारा और अम्पाड़ा जैसे क्षेत्रों में मुसलमानों और सिंहली बौद्धों के बीच हिंसा का सामना हुआ था।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
