जानम समझा करो 1999 में बनी हिन्दी भाषा की प्रेमकहानी फ़िल्म है। इस फिल्म में सलमान ख़ान, उर्मिला मातोंडकर प्रमुख भूमिका निभाते हैं, जिसमें शक्ति कपूर, शम्मी कपूर और मोनिका बेदी सहायक भूमिका निभाते हैं। ये फिल्म टिकट खिड़की पर सफल नहीं रही थी।
चाँदनी, डैनियल के क्लब में गायक और नर्तक है। वह अपने तीन चाची के साथ रहती है जो उसके जीवन पर हावी हैं। वह जीविका के लिए नृत्य करती है क्योंकि वह एकमात्र तरीका है जिससे वह अपने गरीब परिवार का समर्थन कर सकती है और वह उम्मीद करती है कि वह अपनी भतीजी को शिक्षा दे पाएगी। इसके अलावा, वह अपने सपने में विश्वास करती है कि कोई राजकुमार उसके जीवन में आएगा और उससे शादी करेगा।
दूसरी तरफ, राहुल, एक युवा अमीर लड़कीबाज मोनिका के साथ पेरिस जाने की योजना बना रहा है लेकिन उसे पता चलता है कि उसका 45 दिनों का ब्रेक लंदन में खत्म हो गया है और उसे व्यवसाय सीखने के लिए भारत जाना होगा। वहाँ सचिव टब्बी उसके दादा के व्यवसाय का प्रबंधन कर रहा है। गायन करते समय एक रात, चाँदनी राहुल से मिलती है और उससे प्यार करने लगती है। राहुल उसकी ओर आकर्षित होता है लेकिन वो गंभीरता से उसे नहीं लेता। उसे पता चलता है कि चाँदनी उन लड़कियों की तरह नहीं हैं जिससे वो मिलता रहता है। राहुल डैनियल का क्लब खरीद लेता है, जिसके परिणामस्वरूप डैनियल ने चाँदनी को अगवा कर लिया और अंततः उसे पुलिस द्वारा पीटा गया और ले जाया गया। बाद में चाँदनी लंदन में अकेले फंस गई और एक बूढ़े आदमी ने उसे छेड़छाड़ करने की कोशिश की। संयोग से उसे राहुल द्वारा बचाया जाता है जिसकी कार खराब हो गई थी। राहुल ने उसे अपने शानदार होटल में रहने के लिए आमंत्रित किया।
चाँदनी को एक बुजुर्ग भारतीय व्यक्ति मिल गया जिसके साथ वह विदेश में भारतीय जीवनशैली का आनंद लेती है। वह राहुल के दादाजी होते हैं। बाद में, दादाजी दोनों को एक साथ पकड़ लेते हैं और एक स्पष्टीकरण की मांग करते हैं, जिसके लिए राहुल कहता है कि चाँदनी उसकी पत्नी है। एक दिन, हालांकि, दादाजी कहते हैं कि वह राहुल का चाँदनी से विवाह कराना चाहते हैं। उन्हें मूर्ख बनाने के लिए, राहुल चाँदनी से अपनी पत्नी होने का नाटक करने के लिए कहता है, जिसे वह स्वीकार करती है। इस भूमिका में, चाँदनी को सम्मान प्राप्त होता है जो वह चाहती थी। वो अपनी सहेली दिव्या से मिलती है जो अपने पति, अश्विन और मां के साथ यात्रा कर रही है। उनके और राहुल के बीच और बातचीत होने पर, यह पता लगा कि अश्विन की फैक्ट्रियाँ राहुल के वस्त्रों पर निर्भर हैं। दिव्या की मां चाँदनी की तुलना में अपने को कम महसूस करती है। चाँदनी को मंगलसूत्र पहनने पर गर्व महसूस होता है।
राहुल और चाँदनी की एक बड़ी लड़ाई होती है, जहां राहुल चाँदनी को थप्पड़ मारता है और दोनों अपने अलग-अलग तरीकों से जाने का फैसला करते हैं। हैरी चाँदनी की ओर बढ़ने की कोशिश करता है लेकिन वह उसे एक कसकर थप्पड़ देती है। चाँदनी को चोट लगी है और वह अपने प्रदर्शन में अपना दर्द व्यक्त करती है। जाने से पहले वो दादाजी से बात करती है, वो राहुल पर की गई उसकी भलाई पर चर्चा करते हैं। राहुल तब महसूस करता है कि वह उसके प्यार में पड़ गया है। राहुल चाँदनी के पीछे लंदन से भारत जाता है। राहुल उसके घर जाता है और उससे बात करने के लिए कहता है, लेकिन वह उसे सुनने से इंकार कर देती है। बाद में एक लड़ाई के बाद चाँदनी उसका प्रस्ताव स्वीकार करती है और फिल्म के अंत में वो एक-दूसरे को गले लगाते हैं।
पहले आनंद मिलिंद को लिया गया था जिन्होंने एक गीत संगीतबद्ध किया फिर अनु मलिक को लिया गया जिन्होंने बाकी गीत पूरे किये। अपने समय में गीत लोकप्रिय रहे थे।  
