मौलाना महमूद मदानी एक भारतीय राजनीतिज्ञ और इस्लामी विद्वान हैं। वे 2006 से 2012 तक राज्य सभा के सदस्य रहे। वह मुस्लिम संगठन जमीयत उलेमा-ए-हिन्द के महासचिव हैं। वह कुछ चरमपंथियों द्वारा जिहाद शब्द का दुरुपयोग करने के लिए स्पष्ट रूप से विपक्ष के लिए जाने जाते हैं। 2008 के बैंगलोर सीरियल विस्फोटों सहित 21 वीं शताब्दी के पहले दशक में इस्लामवादियों ने लगातार बमबारी के बाद, उन्होंने देवबंद को कट्टरपंथी विचारों से सच्चे इस्लाम को चलाने के लिए फतवा जारी करने के लिए प्रोत्साहित किया। महमूद मदानी का मानना है कि इस्लाम में आतंकवाद को कोई सहानुभूति नहीं होनी चाहिए, और इस्लाम ही एकमात्र धर्म है जो आतंकवाद को परिभाषित करता है और इसका पालन करता है। मौलाना महमूद मदानी स्वतंत्रता, समानता, सामाजिक न्याय और मानवाधिकारों के संघर्ष की एक शताब्दी पुरानी विरासत की तीसरी पीढ़ी का प्रतिनिधित्व करती है। उनके महान पिता मौलाना सैयद हुसैन अहमद मदानी, इस्लामी धर्मशास्त्र के महान विद्वान, मदीना में पैगंबर के मस्जिद में हदीस के शिक्षक और दारुल उलूम देवबंद में, स्वतंत्रता के संघर्ष के लिए अपना जीवन समर्पित किया। उनके बेटे मौलाना असद मदानी ने अपने पिता के कदमों का पालन किया।
वे शब्द जिहाद के कट्टपंथी दुरुपयोग का सख़्त विरोध करते हैं। उनका मानना है कि इस्लाम में आतंकवाद का कोई स्थान नहीं है।
उनका जन्म 3 मार्च 1964 को देवबंद, उत्तर प्रदेश में हुआ था। उन्होंने 1992 में अपनी शिक्षा दारुल उलूम देवबन्द से हासिल की थी। बाबरी मस्जिद विध्वंस के दौरान सांप्रदायिक दंगों ने मदनी को काफ़ी ठेस पहुँचाया था।
इसके बाद उन्होंने 2006 में समाजवादी पार्टी में शामिल किया और राज्य सभा के सदस्य चुने गए। मदनी ने सुप्रसिद्ध को हासिल की थी जब उन्होंने पूर्व पाकिस्तानी राष्ट्रपति परवेज़ मुशर्रफ़ से कहा कि उन्हें भारतीय मुसलमानों के मामलों में दख़लअंदाज़ नहीं करना चाहिये।
महमूद मदनी द्विराष्ट्र सिद्धांत और भारत विभाजन के ख़िलाफ़ भी बोल चुके हैं।
युवा महमूद ने अपने महान पिता मौलाना महमूद हसन देवबंदी, एक स्वतंत्रता सेनानी, इस्लामी विद्वान और जमीयत उलमा-ए-हिंद के संस्थापक सदस्य के आध्यात्मिक सलाहकार के नाम पर नामित किया। उन्होंने कुरान को दिल से सीखा और अमरोहा में इस्लामी धर्मशास्त्र में बुनियादी शिक्षा हासिल की। यूपी बाद में उन्होंने दारुल उलूम देवबंद में प्रवेश किया और 1992 में वहां से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। देवबंद में अपने अंतिम वर्ष में अयोध्या में बाबरी मस्जिद के विध्वंस की दिल टूटने की घटना ने उन्हें सबसे ज्यादा प्रभावित किया। विध्वंस के बाद पूरे भारत में फैले सांप्रदायिक दंगों को देवबंद शहर समेत, कर्फ्यू लगाया गया था; पीपुल्स के लिए भोजन और अनिवार्य दुर्लभ हो गया; इस कठिन समय में, युवा महमूद मदानी सड़क पर पीड़ितों की सहायता और राहत के लिए बाहर आए। उन्होंने स्थानीय पुलिस और प्रशासनिक कार्यालयों के आस-पास बड़ी संख्या में समर्थक के साथ घेराबंदी भी की और उन्हें तुरंत न्याय के लिए अपनी मांगों पर झुकने के लिए मजबूर कर दिया। यह पहला मौका था जब नेतृत्व, बहादुरी और उत्साह और कमजोर और उत्पीड़ित लोगों के लिए लड़ने के लिए उत्साह के लिए उनके प्राकृतिक कौशल को सार्वजनिक रूप से देखा और स्वीकार किया गया और लोगों ने उन्हें अपने प्रतिष्ठित परिवार की उदार परंपराओं के मशाल के रूप में उम्मीद के साथ देखना शुरू कर दिया।
1992 में दारुल उलूम देवबंद से स्नातक होने के बाद उन्होंने अपनी आर्थिक जरूरतों को पूरा करने के लिए व्यवसाय किया लेकिन इसने उन्हें सामाजिक और राजनीतिक गतिविधियों के लिए पूर्णकालिक और ऊर्जा समर्पित करने से रोक दिया। उन्होंने समाजवादी पार्टी में शामिल होने से अपना राजनीतिक करियर शुरू किया, जिसके बाद वह जल्द ही अखिल भारतीय राष्ट्रीय सचिव और केंद्रीय परिषद सदस्य बने। वह मार्च 2006-अप्रैल 2012 में यूपी के गठन के लिए चुने गए थे।
जमीयत उलमा-ए-हिंद के सहारनपुर जिला इकाई ने अपनी सामाजिक और राजनीतिक गतिविधियों को स्वीकार करते हुए उन्हें राष्ट्रपति के रूप में चुना। इसके तुरंत बाद, उन्हें यूपी राज्य जमीयत उलमा-ए-हिंद के सचिव और बाद में इसके उपाध्यक्ष के पद पर ले जाया गया। वर्ष 1997 में, राष्ट्रीय स्तर पर जमीयत उलमा-ए-हिंद को पुनर्गठित और पुनर्जीवित करने के लिए केंद्र में सचिव संगठन की तत्काल आवश्यकता थी। तब तक मौलाना महमूद मदानी ने पहले ही सफल आयोजक के रूप में अपने प्रमाण पत्र स्थापित किए थे और इसलिए कार्यकारिणी समिति ने उन्हें सर्वसम्मति से सचिव संगठन के रूप में काम करने के लिए चुना। इस तरह के कार्यकाल के दौरान, विभिन्न स्थानों पर आयोजित सम्मेलनों, बैठकों और कार्यक्रमों ने बहुत सफल साबित हुए और लाखों लोगों में चल रहे अभूतपूर्व संख्या में लोगों को आकर्षित किया। 2001 में गुजरात के भूकंप के दौरान, और 2005 में कश्मीर भूकंप, पीड़ितों के राहत और पुनर्वास के लिए उनके शानदार काम और सामाजिक कल्याण, स्वास्थ्य और शिक्षा, अर्थात् बच्चों के गांव, मोबाइल औषधि, बाल और प्रसूति अस्पताल, महिलाओं के क्षेत्र में अभिनव और सबसे रचनात्मक परियोजनाओं के लिए उनके शानदार काम पॉलीटेक्निक और लड़कियों छात्रावास ने उन्हें सभी कोनों से कई पुरस्कार जीते। कश्मीर में उनके द्वारा राहत और पुनर्वास कार्यों की सराहना की गई और एक प्रस्ताव हल किया गया जिसमें कश्मीर विधानसभा में जमीयत उलमा-ए-हिंद के आश्चर्यजनक काम का पूरक था।
उनके काम ने पूरे देश में जमीयत समुदाय को अपना मूल्य पहचाना और वह 24 दिसंबर 2001 को जमीयत उलमा-ए-हिंद के महासचिव बनने के लिए चुने गए। तब से वह अब तक यूयू के महासचिव के रूप में कार्यरत रहे हैं एक या दो स्टिंट के लिए जब उन्होंने कुछ कारणों से संगठन को छोड़ दिया और संगठन को केवल कार्यकारी सदस्य के रूप में सेवा दी।
उनकी सबसे महत्वपूर्ण हालिया उपलब्धि वह भूमिका है जिसे उन्होंने देश की चौड़ाई और चौड़ाई के माध्यम से आतंकवादी अभियान शुरू करने में खेला। वह देवबंद पादरी द्वारा फतवा पारित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा चुके हैं। पूरे देश में लगभग 40 आतंकवाद सम्मेलन आयोजित करने के अलावा मई 2008 में दिल्ली के रामलीला मैदान में, नवंबर 2008 में हैदराबाद में, मुंबई में फरवरी 200 9 में और नवंबर में देवबंद में भारी सार्वजनिक सभाओं ने आतंकवाद के खिलाफ मुस्लिम लोगों और उलेमा को संगठित करने में मदद की है। । पाकिस्तानी पूर्व राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ को उनके बहादुर जवाब के चलते उन्हें विश्व ख्याति मिली। भारत में आज उनका जवाब देते हुए 2009 में, उन्होंने भारतीय मुसलमानों के मुद्दों में दखल देने की चेतावनी दी क्योंकि वे अपनी समस्याओं से निपटने में काफी सक्षम थे। इस बहादुर उत्तर ने उन्हें बहुत प्रशंसा जीती। हाल ही में मुशर्रफ के साथ अपनी वार्ता का जिक्र करते हुए संसद में अपने भाषण में उन्होंने कहा कि मुशर्रफ को जो कुछ भी उन्होंने जवाब दिया था, वह अपने बुजुर्गों की तर्ज पर था, जिन्होंने 1947 में विभाजन के समय दांत का विरोध किया और धर्म पर आधारित दो राष्ट्र सिद्धांतों को नाखुश कर दिया। "धर्म ने उपमहाद्वीप को अस्थिर कर दिया है," इस मुद्दे पर उन्होंने आज भारत में वक्ता के रूप में भाग लिया और स्पष्ट रूप से जोर दिया कि धर्म मानवता के लिए हड्डी नहीं है। उन्होंने कहा कि विभाजन कई लोगों द्वारा माना गया विभाजन के पीछे कारण नहीं था। " मौलाना अबुल कलाम आजाद एक धार्मिक व्यक्ति थे, लेकिन वह भारत और पाकिस्तान को अलग करने के खिलाफ खड़े थे। मुहम्मद अली जिन्ना एक गहरा धार्मिक व्यक्ति नहीं था, फिर भी वह विभाजन चाहते थे। गांधीजी, जो धार्मिक थे, धार्मिक पर देश को अलग करने के खिलाफ थे उन्होंने कहा कि वीर सावरकर, जो गहराई से धार्मिक नहीं थे, ने हिंदू राज्य की मांग की। " उन्होंने दशकों के पुराने अन्याय के खिलाफ कथित तौर पर कश्मीरी लोगों से मुलाकात की, जबकि इस तथ्य को दोहराते हुए कि कश्मीर भारत का एक अभिन्न हिस्सा था और कश्मीरी हमारे भाई थे। 10 अक्टूबर, 2010 को देवबंद में कश्मीरियों की पीड़ा पर बौद्धिक चर्चा करने के अलावा, उन्होंने 31 अक्टूबर, 2010 को राम लीला मैदान नई दिल्ली में बड़े पैमाने पर आंदोलन का आयोजन किया, इस प्रकार केंद्र में इस सनसनीखेज मुद्दे को लाया। 
आरटीई अधिनियम 2010 के कार्यान्वयन के मद्देनजर, अल्पसंख्यकों की विशेष चिंता यह थी कि विशेष रूप से मुसलमानों ने कहा कि यदि भारत पूरी तरह से लागू किया गया है तो भारत के संविधान द्वारा उनके धार्मिक संस्थानों की गारंटी होगी। इसलिए, उन्होंने 5 अगस्त, 2012 को आरटीई अधिनियम में संशोधन की मांग के लिए भारत अंतर्राष्ट्रीय केंद्र में अनिवार्य शिक्षा की चुनौतियों पर सम्मेलन आयोजित किया। श्री कपिल सिब्बल, संबंधित केंद्रीय मंत्री ने सम्मेलन में अपने वादे को पूरा करने के लिए सम्मेलन में वादा किया, उन्होंने बाद में दिशानिर्देश जारी किए और कहा कि कानून में इसे शामिल करने के लिए फ्रैमेलाइनों का काम कर रहे हैं। इसके अलावा उन्होंने मुस्लिम व्यक्तिगत कानूनों, औकाफ, सांप्रदायिक हिंसा और मुस्लिम समुदाय के लिए आरक्षण जैसे मुद्दों पर कई अन्य सम्मेलनों का भी आयोजन किया। मुस्लिमों के लिए आरक्षण के लिए उनके लगातार प्रयास और सांप्रदायिक दंगों की रोकथाम के लिए प्रभावी कानून और पीड़ितों के लिए न्यायसंगत और न्यायसंगत मुआवजे ने कोलकाता से शुरू होने वाले "देश और राष्ट्र आंदोलन को बचाने" "के तहत राष्ट्रव्यापी सत्याग्रह देखा। 313 स्वयंसेवकों के बैच ने 3 मई, 2010 को अदालत की गिरफ्तारी की पेशकश की। यह एक बार फिर लखनऊ में मुसलमानों के लिए आरक्षण की मांग को दोहराने, सांप्रदायिक हिंसा बिल की शुरूआत और वाक्फ संपत्ति की सुरक्षा के लिए मजबूत कानून को दोहराया गया था। इसी उद्देश्य के लिए, उन्होंने कई बार ज्यूएच प्रतिनिधिमंडल के साथ प्रधान मंत्री और यूपीए अध्यक्ष सोनिया गांधी से उपर्युक्त मांगों के लिए दबाव डालने के लिए कहा, जिसके परिणामस्वरूप मुस्लिमों के लिए आरक्षण कोटा की घोषणा की गई। 
हाल ही में फरवरी 2007 को जेयूएच कार्यकारी समिति की बैठक में निष्कर्ष निकाला गया, उन्होंने इस कोटा को अपर्याप्त घोषित कर दिया और पूरी मांग स्वीकार होने तक इस आंदोलन से लड़ने की कसम खाई। इसके अनुसार, जमीयत ने मई, 2012 में रामलीला मैदान में अपने 31 वें सत्र को व्यवस्थित करने का निर्णय लिया है। इसके अलावा, जब भी देश में कोई सांप्रदायिक उन्माद था तो उन्होंने सांप्रदायिक हिंसा के खिलाफ बात की। संसद से सड़कों तक उन्होंने बिना किसी डर के सांप्रदायिक संगठनों को रोकने की मांग की और सांप्रदायिक हिंसा के दौरान कर्तव्य की लापरवाही के लिए प्रशासन पर जिम्मेदारी से कानून फिक्सिंग की आवश्यकता पर बल दिया। उन्होंने उपमहाद्वीप के सुनामी प्रभावित क्षेत्रों में भूकंप के बाद गुजरात और कश्मीर में कई प्राकृतिक आपदाओं के बाद राहत प्रदान करने के प्रयासों का नेतृत्व किया है; उन्होंने 2011 में उड़ीसा और बिहार को प्रभावित करने वाले बाढ़ पीड़ितों को राहत प्रदान की। वह मुस्लिम समुदाय के कल्याण के लिए भारत के वाक्फ गुणों की खराब परिस्थितियों के बारे में चिंतित हैं। कई मौकों पर उन्होंने अपनी चिंताओं को व्यक्त किया है और अरब डॉलर मुस्लिम संपत्तियों की सुरक्षा के लिए राष्ट्रीय पल को चैनल बनाने के लिए कोशिश कर रहा है। 
वह मुस्लिम महिलाओं के बीच शिक्षा को प्रोत्साहित करने के लिए जाने जाते हैं। इसके अलावा, 1964 में पैदा हुए मौलाना मदानी भारत और विदेशों में हजारों लोगों के लिए एक सम्मानित धर्मविज्ञानी और राजनेता और आध्यात्मिक सलाहकार हैं। उन्हें दुनिया भर में मुस्लिमों द्वारा सम्मानित किया जाता है और उन्हें बांग्लादेश, पाकिस्तान और नेपाल के अलावा इंग्लैंड, अमेरिका, कनाडा आदि जैसे पश्चिमी देशों में धार्मिक उपदेश देने के लिए आमंत्रित किया जाता है। अपने बुजुर्गों की तरह उन्हें सच्चे भारतीय होने पर गर्व महसूस होता है और चाहते हैं कि सभी नागरिक इस खूबसूरत देश के देशभक्ति बनें। उन्होंने कई अवसरों पर कहा है कि मुसलमानों के लिए भारत की तुलना में कोई भी जगह बेहतर नहीं है, उनकी आंखों के लिए, भारत अपनी मिट्टी में फंस गया और अपनी हवा में फेंक दिया, कुछ ऐसा महसूस किया जाना चाहिए जिसे किसी भी पुस्तक के माध्यम से पढ़ाया जा सकता है। 47 के रूप में कम से कम अपने जीवन की इस छोटी अवधि में, उसके पास दुनिया भर के हजारों शिष्य हैं। 
