दिल तेरा आशिक लॉरेंस डिसूज़ा द्वारा निर्देशित 1993 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इस फिल्म में सलमान खान और माधुरी दीक्षित ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। अनुपम खेर और कादर खान सहायक भूमिकाओं में हैं।
ठाकुर रणवीर सिंह चौधरी अपने शहर में एक समृद्ध और प्रभावशाली व्यक्ति हैं। वह अपनी एकमात्र बहन राधा से बहुत प्यार करता है लेकिन उसे एक गरीब व्यक्ति से शादी करने के लिए कभी माफ़ नहीं किया। राधा की मृत्यु के बाद, बच्चों की देखभाल की जिम्मेदारी, विजय, बिट्टू और गुडिया उसके कंधों पर पड़ती हैं। सोनिया एक युवा लड़की है जो अपनी बीमार मां के चलते नौकरी की सख्त तलाश कर रही है। वह बिट्टू और गुडिया की दाई माँ की नौकरी पाने के लिए बुजुर्ग महिला सावित्री देवी के रूप में ढोंग करने का फैसला करती है। वह अतिरिक्त पैसे कमाने के लिए एक नृत्य प्रशिक्षक के रूप में भी काम करना शुरू कर देती है। विजय भी उसी स्कूल में टीचर है। दोनों में प्यार हो जाता है। 

सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम श्रवण द्वारा रचित।
