नाम्ड्रोल्लिङ और पूरा नाम थेग्छोग नाम्ड्रोल शद्ड्रुब दरग्यास लिङ पद्म नोर्बु रिन्पोछे द्वारा सन 	1963 में स्थापित किया गया एक बौद्ध सांप्रदायिक शिक्षा केंद्र है जो विश्व में तिब्बती बौद्ध धर्म की अन्तर्गत ञिङमा सम्प्रदाय का सबसे बड़ा शिक्षा संस्था में से एक है। इस शैक्षिक केंद्र दक्षिण भारत, कर्नाटक, मैसूर जिले की बैलकुप्पे में स्थित है। यह हजारों बौद्ध छात्रों के लिए छात्रावास, शिक्षा केन्द्र, पुस्तकालय, स्कूल, अस्पताल, ध्यान केंद्र इत्यादिका सुविधाओं है।
यह शिक्षा केन्द्र पल्युल संप्रदाय की ग्यारहवाँ सिंहासन धारक पद्म नोर्बु रिन्पोछे द्वारा सन् 1963 में स्थापित किया था।
लोसार, ड्रुब्छेन, गुरु पद्म सम्भवका दिवस, कमयी ड्रुब्छेन (दिर्घागम पारम्परिक महासाधना इत्यादि...
संस्दोग पलरी मंदिर
तारादेवी मंदिर
नाम्ड्रोल्लिङ मठ का बुद्ध मूर्ति
पद्म सम्भव बौद्ध विहार
पुर्वानुदित बौद्ध अध्यन केन्द्र का मूल द्वार
भिक्षुणी आश्रम
