राजेन्द्र सिंह भिंयाड़ भारत के पश्चिमी सीमावर्ती क्षैत्र में विशेषकर बाड़मेर-जैसलमेर, जालोर, सिरोही, बिकानेर क्षैत्र के जन सरोकारों के मुद्दों पर लगातार जन आंदोलनों का नेतृत्व करते है। राजेन्द्र सिंह भिंयाड़ जन सरोकारों से जुड़ी राजनीति के लिए जाने जाते है। राजनीति के अतिरिक्त,विभिन्न जन मुद्दों पर लेखन के माध्यम से भी जन जागरण का काम करते है। उनकी पढ़ने में गहरी अभिरुचि है तथा निजी लाईब्रेरी में हजारों की संख्या में विभिन्न विषयों की पुस्तकों का संग्रह है। उनके हिंदी और अंग्रेजी के लेख विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं में प्रकाशित होते रहते है। आपने पश्चिम राजस्थान में भूमि अधिग्रहण के विरुद्ध भी काम किया है। 
राजेन्द्र सिंह भिंयाड़ का जन्म बाड़मेर के भिंयाड़ गांव में 6 मार्च 1980 को एक सामान्य किसान परिवार में हुआ। आपने प्रारम्भिक शिक्षा भिंयाड़ व उच्चतर शिक्षा बाड़मेर व जोधपुर में हुई। 
1। किसानों की भूमि अधिग्रहण के मसले पर आपने पश्चिमी राजस्थान में लम्बे समय तक किसान आंदोलनों का नेतृत्व किया। 2। शहरी क्षैत्र के गरीब वासिंदों के लिए रहवासी भूमि के लिए संघर्ष के आंदोलनों का नेतृत्व किया। 3। गरीब और वंचित जातियों को सरकारी सेवा क्षैत्र में उचित प्रतिनिधित्व के लिए सामाजिक न्याय आंदोलन के माध्यम से पूरे राजस्थान में जन जागरण का काम किया। 4। समय समय पर सरकार और पुलिस प्रशासन से पीड़ित आमजन मानस के लिए विभिन्न आंदोलनों का नेतृत्व किया।  


https://www.youtube.com/watch?v=TEygc4ZP8gIhttps://www.youtube.com/watch?v=Jk-rraeMmUghttps://www.youtube.com/watch?v=BQZE7L6aOkQhttps://www.youtube.com/watch?v=Ke5_31TYb84
