सत्यनारायण पटेल एक भारतीय राजनीतिज्ञ और एक सदस्य हैं भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस पार्टी के । 
फरवरी 2014 में, सत्यनारायण पटेल होंगे आंतरिक पार्टी चुनाव प्रक्रिया के रूप में भी जाना जाता प्राइमरी का चयन करने के लिए कांग्रेस के उम्मीदवार के इंदौर लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र है । । हालांकि, बाद में लोकसभा चुनाव के लिए भाजपा की उम्मीदवार सुमित्रा महाजन से हार गए । 
 विभिन्न जिम्मेदारियों को पार्टी के भीतर और सरकार में:
अक्टूबर 2013 में, बस से पहले विधानसभा चुनाव में मध्यप्रदेश, एक अश्लील सीडी सामने की विशेषता सत्यनारायण पटेल हैं । हालांकि, इस मामले में तुरंत सूचित करने के लिए संबंधित अधिकारियों और प्रामाणिकता के द्वारा जांच की गई फोरेंसिक लैब में नई दिल्ली. रिपोर्ट में कहा गया है कि वीडियो नकली था. बाद में, तीन लोगों को गिरफ्तार किया गया के तहत पुलिस द्वारा साइबर कानून के लिए morphing.
