मार्क बाउचर एक पूर्व दक्षिण अफ़्रीकी क्रिकेट खिलाड़ी है, जिन्होंने खेल के तीनों प्रारूपों में भाग लिया। वे किसी विकेट-कीपर द्वारा टेस्ट क्रिकेट में सबसे अधिक बल्लेबाज़ों को पवेलियन पहुँचाने का रिकॉर्ड रखते हैं, जिसमें 532 कैच शामिल हैं। आँख में लगी चोट के कारण बाउचर ने क्रिकेट से सन्यास की घोषणा की। उन्होंने दक्षिण अफ़्रीका के लिए अपना आखिरी मैच जुलाई 2012 में सॉमरसेट काउंटी क्रिकेट क्लब के खिलाफ खेला।
इसके पहले बाउचर इंडियन प्रीमियर लीग में रॉयल चैलेंजर्स बैंगलौर और कोलकाता नाईट राइडर्स के लिए भी खेल चुके हैं।

