समझौता एक्सप्रेस एक भारतीय- पाकिस्तान रेलगाड़ी सर्विस है। 
समझौता एक्सप्रेस भारत एवं पाकिस्तान के मध्य चलने वाली रेलगाड़ी है
समझौता एक्सप्रेस 22 जुलाई 1976 को अटारी-लाहौर के बीच शुरू हुई थी। समझौता एक्सप्रेस अटारी-वाघा के बीच केवल तीन किमी का रास्ता तय करती है।
अटारी से लेकर लाहौर तक रेल मार्ग पहले से मौजूद था, इसलिए समझौता एक्सप्रेस को शुरू करने में कोई विशेष रुकावट नहीं आई।
इस ट्रेन के लोको पायलट और गार्ड चेंज नही होते और इस ट्रेन को शताब्दी और राजधानी जैसी ट्रेनों के ऊपर प्राथमिकता दी जाती है ताकि ये लेट ना होने पाए पुरानी दिल्ली रेलवे स्टेशन पर इसका अलग प्लेटफ़ॉर्म है और विस्तृत सुरक्षा जांच के बाद ही प्लेटफार्म में प्रवेश करने दिया जाता है।
