यह गांव उत्तर प्रदेश राज्य के प्रतापगढ़ जिले की पट्टी तहसील में स्थित है। यह उप-जिला मुख्यालय पट्टी से 10 किमी दूर और जिला मुख्यालय प्रतापगढ़ से 35 किमी दूर स्थित है। 
इस गाँव में मुख्य रूप से अवधी भाषा का प्रयोग किया जाता है। अपितु विद्यालयों में हिन्दी, अंग्रेजी और संस्कृत जैसी प्रचलित भाषा का प्रयोग किया जाता है।
गांव का कुल भौगोलिक क्षेत्र 433 हेक्टेयर है। डेईडीह धौरहरा की कुल आबादी 3,187 लोगों की है डेईडीह धौरहरा गांव में करीब 501 घर हैं। पट्टी डेईडीह धौरहरा का निकटतम शहर है।
इस गाँव के वर्तमान प्रधान श्री रमाकांत मिश्र जी हैं, जो की बड़े ही कर्मठ और क्रियाशील हैं।
