हान्निबल का जन्म 247 ईसा पूर्व में हुआ था। वह कार्थेज के एक जनरल का पुत्र था। हान्निबल जब नौ वर्ष का था तब वह अपने पिता के साथ स्पेन गया था। हान्निबल स्पेन में अपने पिता के सेना कैम्प में ही रहता था। जब हान्निबल 13 साल का हुआ तो उसकी सैनिक शिक्षा शुरू की गयी। हान्निबल 18 वर्ष का था जब उसके पिता की मृत्यु जंग में हुई। हान्निबल के पिता हामिल्कार की मृत्यु के बाद उनकी सेना की कमान हान्निबल के बेहेनोई हासद्रुबल को दी गयी। सन 228 से 221 ईसा पूर्व तक हान्निबल ने हासद्रुबल की सेना में कार्य किया। हान्निबल 26 वर्ष का था जब उसे सेना की कमान दी गयी।
