केशवरावजी सोनवणे महाराष्ट्र राज्य के सहकार मंत्री थे। वे दो बार लातुर से और दो बार औसा विधानसभा से ऐसे कुल चार बार महाराष्ट्र की विधानसभा के विधायक रह चुके थे। स्व वैकुंठ मेहताजी ने उनके सहकार क्षेत्र के योगदान के लिये उनका "सहकार महर्षि " की पदवी देकर उनका गौरव किया था। उन्होने महाराष्ट्र की कृषि उत्पादन बाजार समिति के कानून का गठन 1963 मे किया था। एस कानून का मसौदा उन्होने खुद ही बनाया था। 
केशवराव सोनवणे का जन्म किसान परिवार में औसा तालुका के मोगरगा में हुआ था। केशवराव सोनवणे के पिता सीताराम सोनवणे एक किसान थे जो आर्य समाज के अनुयायी थे। आर्य समाज के अनुसार सभी बच्चों को अच्छी तरह से शिक्षित होना चाहिए। केशवराव के पिता सीताराम सोनवणे आर्य समाज की शिक्षाओं से प्रेरित होकर अपने परिवार की शिक्षा के लिए अपने परिवार को लातूर को स्थानांतरित करने का फैसला किया। केशवराव को सरकारी हाई स्कूल लातूर से उनकी प्राथमिक शिक्षा मिली। अपनी प्राथमिक शिक्षा पूरी करने के बाद वह बैचलर ऑफ लॉज करने के लिए हैदराबाद में चले गए। केशवराव सोनवणे को हैदराबाद के उस्मानिया विश्वविद्यालय से बैचलर ऑफ लॉज मिला। अपने बैचलर ऑफ लॉज प्राप्त करने के बाद, उन्होंने लातूर जिला अदालत में अपना अभ्यास शुरू किया। वह लातूर में आपराधिक बचाव वकील थे।
यशवंतराव चव्हाण ने लातूर निर्वाचन क्षेत्र से बॉम्बे विधानसभा सदस्य के लिए कांग्रेस पार्टी के उम्मीदवार केशवराव को चुना। 1957 में, केशवराव लातूर निर्वाचन क्षेत्र से बॉम्बे विधानसभा चुनाव के लिए खड़े होने का फैसला किया और विठ्ठलराव केळगावकर को हराकर बॉम्बे विधानसभा चुनाव जीता। इसके बाद, उन्होंने रामचंद्र गोविंद को हराकर लातूर निर्वाचन क्षेत्र से 1962 में विधानसभा चुनाव जीता और महाराष्ट्र राज्य के सहकार मंत्री बने। 
लातूर शहर में उनकी अनुपस्थिति के दौरान, जब वह सहकार मंत्री के रूप में सेवा कर रहे थे, लातूर में विपक्ष मजबूत हो गया। इस वजह से उन्होंने 1967 में समाजवादी नेता बापू काळदाते के खिलाफ लातूर निर्वाचन क्षेत्र से विधानसभा चुनाव हार गए थे। 
इस विशाल झटके के बावजूद, 1972 में उन्होंने औसा निर्वाचन क्षेत्र से महाराष्ट्र विधानसभा चुनाव के लिए खड़े होने का फैसला किया, जहां उनके परिवार के सदस्यों और रिश्तेदारों के नेटवर्क के रूप में उनका बहुत मजबूत समर्थन था। औसा निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव लड़ने का फैसला करने के बाद साथ ही महाराष्ट्र प्रदेश कांग्रेस कमेटी के एक मुख्य सदस्य के रूप में उन्होंने शिवराज पाटिल को लातूर निर्वाचन क्षेत्र की सीट के उत्तराधिकारी के रूप में नामित किया। इस बार उन्होंने माधव पाटिल के खिलाफ चुनाव जीता और औसा निर्वाचन क्षेत्र से महाराष्ट्र विधान सभा के सदस्य बने। 1977 के विधानसभा चुनावों में केशवराव सोनवणे से तीन हजार वोटों के मार्जिनसे जनता दल के काशीनाथ जाधव हार गए थे। 
