ज्यादातर महिलाओं को कुछ समय में स्तन परिवर्तन का अनुभव होता है। स्तन रोगों को या तो प्रजनन प्रणाली के विकार, या प्रजनन के विकारों के साथ वर्गीकृत किया जा सकता है। स्तन रोग अधिकांश कैंसरमुक्त रोग होते हैं। स्तन रोगों के कई प्रकार हैं। वह कारण है संक्रमण, कोष और गांठ, दर्द के साथ या बिना। सबसे आम हैं मास्टिटिस, सिस्ट, सौम्य गांठ और कैंसर। अगर बीमारी का कुछ संदिग्ध पाया जाता है, तो महिलाओं को आम तौर पर अल्ट्रासाउंड और सुई बायोप्सी के संयोजन का कारण बनने की पेशकश की जाती है। पुरुष भी स्तन रोग से प्रभावित होते हैं। 
स्तन फुलाव एक असामान्य ऊतक का द्रव्यमान है स्तन में जो फुलाव रोग बनाता है। नियोप्लासिया कोशिकाओं का असामान्य प्रसार है। कोशिकाओं के विकास से अधिक है और उसके चारों ओर सामान्य ऊतकों के साथ असंगठित रहेता है। स्तिमुली की समाप्ति के बाद भी कोशिकाओं का निरंतर अतिशय विकास होता रहता है यह आमतौर पर ट्यूमर या कैन्सर का कारण बनता है। नियोप्लासमसौम्य, पूर्व घातक कार्सिनोमा इन सूट, या घातक कैन्सर,हो सकती है। आधुनिक चिकित्सा में ट्यूमरको नियोप्लासम का पर्याय है पहले, ट्यूमर अलग से इस्तेमाल किया गया था। कुछ नियोप्लासम गांठ नहीं बनाते है। स्तन फुलाव सौम्य हो सकता है, जैसा कि फाइब्रोएडीनोमा में यह घातक हो सकता है, इस मामले में इसे स्तन कैंसर कहा जाता है। या स्तन गांठ के रूप में प्रस्तुत करता है। स्तन गांठ लगभग 7% फाइब्रोएडीनोमा और 10% स्तन कैंसर होते हैं। फय्ल्लोडेस ट्यूमर एक फाइब्रोएथिथेलियल ट्यूमर है जो या तो सौम्य, या घातक हो सकते हैं।
दुनिया भर में महिलाओं में, स्तन कैंसर सबसे आम कारण है मौत का। स्तन आत्म-परीक्षा संभव स्तन कैंसर खोजने के लिए एक आसान लेकिन अविश्वसनीय विधि है।स्तन कैंसर के शुरुआती निदान, या पुनरुत्थान के जोखिम को कम करने में प्रतीत होने वाले कारक स्वास्थ्य देखभाल पेशेवरों, नियमित मैमोग्राम, स्तनों की आत्म-परीक्षा, स्वस्थ आहार, और अतिरिक्त शरीर वसा को कम करने के लिए व्यायाम द्वारा नियमित स्तन परीक्षाएं हैं। 
कुछ महिलाओं में सिस्ट और मोटा स्तन ऊतक का संयोजन होता है जिसे सौम्य फाइब्रोसाइटिक बीमारी कहा जाता है। यह विशेषक है कैंसरमुक्त स्तन गांठों द्वारा, जो कभी-कभी असुविधा का कारण बन सकती है, अक्सर मासिक धर्म चक्र से हार्मोनल प्रभाव से संबंधित होती है। रजोनिवृत्ति के बाद ये समस्याएं अक्सर गायब हो जाती हैं, लेकिन अगर आप हार्मोन प्रतिस्थापन चिकित्सा लेते हैं तो जारी रह सकते हैं। इस संयोजन की संभावना उम्र के साथ बढ़ती है और गैर-कैंसर वाले गांठों का एक आम कारण है।
ये दो के बीच आघात, गुप्त स्टेसिस / दूध अधिरक्तता, हार्मोनल उत्तेजना, संक्रमण या प्रतिक्रियाओं के कारण हो सकता है।
