सुदेशना सिन्हा भारतीय विज्ञान शिक्षा एवं अनुसंधान संस्थान, मोहाली में प्रोफ़ेसर हैं। इससे पूर्व वह गणित विज्ञान संस्थान, चेन्नै में दस से अधिक वर्ष काम कर चुकी हैं। वह अरेखीय भौतिक विज्ञान के क्षेत्र में काम करती हैं। "अराजकता पर आधारित हार्डवेयर" के विषय में सिन्हा के कार्य को अमरीकी कम्पनी चाउलोगिक्स व्यापारिक दृष्टि से विकसित कर रही है। 
सुदेशना का विवाह कपिल हरि परांजपे से हुआ जो भारतीय विज्ञान शिक्षा एवं अनुसंधान संस्थान, मोहाली में गणित के प्रोफ़ेसर हैं। इन दोनों की एक बेटी है। 
सुदेशना ने भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, कानपुर से विज्ञान से स्नातकोत्तर पूरा किया। वह टाटा मूलभूत अनुसंधान संस्थान, मुम्बई से 1990 में पी0 एच0 डी0 का शोध कार्य सम्पन्न किया।
वर्तमान में अरेखीय भौतिक विज्ञान के क्षेत्र में काम कर रही हैं। जिन क्षेत्रों में वह शोध कर रही हैं, उनमें अरेखीय गतिकी, अराजकता, जटिल प्रणालियाँ और गणना शामिल हैं। 
सुदेशना के काम को काफ़ी सराहा गया है। उसे प्राप्त कुछ पुरस्कार इस प्रकार हैं:
