राजस्थान भारत का एक राज्य है जो पर्यटन के लिए सबसे अच्छा राज्य माना जाता है। राजस्थान टूरिज्म अथवा राजस्थान पर्यटन विकास निगम लिमिटेड कंपनी अधिनियम 1956 के तहत जयपुर में अपनी प्रमुख तिमाही के साथ पंजीकृत कंपनी है। यह कंपनी पूरी तरह से राजस्थान सरकार द्वारा स्वामित्व में है।
आरटीडीसी सम्मान, भरोसेमंदता, समर्पण, देखभाल के साथ अपने ग्राहक की सेवा करते हैं |
आरटीडीसी - राजस्थान टूरिज्म विकास स्थापित करने के लिए उत्प्रेरक के रूप में कार्य करता है; परियोजना और योजना निष्पादित करें जो राज्य में पर्यटन को तेज करे। कई रेस्तरां, कैफेटेरिया, होटल, मोटल, बार, नौकायन और परिवहन का प्रबंधन। पर्यटक के अनुभव को बढ़ाने के लिए, निगम पैकेज टूर, मेले, त्यौहार, और मनोरंजन, खरीदारी और परिवहन सेवाओं का भी आयोजन करता है।
भारत और विदेश में अपने अच्छी तरह से स्थापित विपणन नेटवर्क के माध्यम से आरटीडीसी घरेलू और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रभाव सेवाओं के बाजारों में पर्यटन को बढ़ावा देने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
निगम ने अग्रणी बजट यात्रा उद्योग में सबसे मान्यता प्राप्त ट्रेडमार्क बन गया है। यह ग्राहकों को सफलतापूर्वक आकर्षित कर रहा है और भविष्य की चुनौतियों का सामना करने के लिए गति में है। गुणवत्ता प्राप्त करना एक चल रही प्रक्रिया है कि पूरी कंपनी दृढ़ता से प्रतिबद्ध है। हमारी गुणवत्ता प्रक्रिया का आधारशिला "ग्राहक सेवा की संस्कृति" का निर्माण और पोषण है। वास्तव में, असाधारण ग्राहक सेवा अपने व्यापार के लिए महत्वपूर्ण है, क्योंकि यह मानन। है कि अतिथि का स्वागत आतिथ्य की कुंजी है |
पर्यटक सामान्य से ऊपर सेवा की मांग करते हैं; एक यात्रा अनुभव जो बहादुरी से रोमांटिक और साहसी है। इसलिए रेलवे पैलेस ऑन व्हील्स पर यात्रियों को शाही अनुभव देने के लिए आरटीडीसी ने भारतीय रेलवे के साथ सहयोग किया। ट्रेन को दस सबसे शानदार ट्रेनों में से एक के रूप में रेट किया गया है। आज, आप अपने विलासिता और भोजन अनुभव के लिए फ्लेयर और मौलिकता के साथ दिए गए अनुभव का आनंद ले सकते हैं। 2009 में रॉयल राजस्थान ऑन व्हील्स की एक और लक्जरी ट्रेन लॉन्च की गई है।
आरटीडीसी के पास पूरे देश में सुविधाजनक बुकिंग कार्यालय हैं और यह दुनिया भर में एजेंटों के अपने व्यापक नेटवर्क के माध्यम से बुकिंग प्रदान करता है|
आरटीडीसी होटल्स राजस्थान के सभी पर्यटक स्थानों पे है जिससे सैलानियोको अच्छी सुविधा मिलती है|

पर्यटन भवन, तीसरी मंज़िल, विधायक पुरी पुलिस स्टेशन, एमआई रोड, जयपुर- 302001 राजस्थान भारत

