बाराखाल उत्तर प्रदेश के मेंहदावल तहसील के जनपद संतकबीर नगर में स्थित गाँव है। यह बैरिहवा, चौफेड़ा और कटैला के साथ मिकर ग्राम सभा बनता है। 
मां दुर्गा का मंदिर :- ग्राम बाराखाल में आदिशक्ति मां दुर्गा का मंदिर आस्था का सबसे बड़ा केंद्रबिंदु है। क्षेत्र के अतिरिक्त दूसरे जनपद से भी बड़ी संख्या में श्रद्धालु आते हैं। 
हनुमान मंदिर :- यज्ञशालय के ऊपर हनुमान जी की प्रतिमा लगीं हुई है। 
राजकीय कन्या डिग्री कॉलेज :- 2.5 एकड़ में बना राजकीय कन्या डिग्री कॉलेज। 
वायु मार्ग:- सबसे निकटतम हवाई अड्डा गोरखपुर महायोगी गोरखनाथ एयरपोर्ट और दूसरा साकेत अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा है। यह फैजाबाद में स्थित है।
रेल मार्ग :- जिले में दो रेलवे स्टेशन है खलीलाबाद, मगहर और रेलमार्ग द्वारा भारत के कई प्रमुख शहरों से यहां पहुंचा जा सकता है। केम्पिरगंज रेलवे स्टेशन गाँव से कबीर 12 किलोमीटर पर है। 
सड़क मार्ग :- भारत के कई प्रमुख शहरों से सड़कमार्ग द्वारा बाराखाल गाँव पहुंचा जा सकता है, नज़दीक मेंहदावल बस स्टैंड, बाराखाल से खलीलाबाद, गोरखपुर, महराजगंज, नेपाल, देवरिया, कुशीनगर, अम्बेडकर नगर, आजमगढ, टान्डा, अयोध्या, लखनऊ, राजेसुल्तानपुर आसानी से पहुचा जा सकता है। 
कंचन यादव : 
राजू रंजन यादव : अध्यक्ष 'संत कबीर सेवा समिति, उत्तर प्रदेश
