नमामि ब्रह्मपुत्र, असम सरकार द्वारा आयोजित ब्रह्मपुत्र नदी की महान प्राचीन शोभा का अन्तराष्ट्रीय उत्सव है। असम में आयोजित यह अपनी तरह का पहला नदी-उत्सव है। यह उत्सव 31 मार्च से 4 अप्रैल 2017 तक मनाया जा रहा है। भारत के राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने इस उत्सव का उदघाटन किया है।
पांच दिन चलने वाले इस उत्सव में विभिन्न कार्यक्रमों के अन्तरगत असम की कला, धरोहर व संस्कृति को प्रदर्शित किया जा रहा है। साथ ही ब्रह्मपुत्र के साथ इनके गहन संबंधों को भी दर्शाया जा रहा है।
नमामि ब्रह्मपुत्र की अधिकृत वेब-साईट
