 उत्तर कुमार का जन्म ग़ाज़ियाबाद ज़िला का है वे हरियाणवी सिनेमा के सबसे लोकप्रिय अभिनेता हैं। उनका प्रथम चलचित्र धाकड़ छोरा था।उत्तर कुमार ने लगभग 40 से ज्यादा चलचित्रों में काम किया जिसमें धाकड़ छोरा,बावली,अकड़,बेसबर,खड़ताल,अकड़बाज,करुणा,धर्मवीर,नटखट,लाटसाहब,हक़दार,फक्कड़ ,काट्टो,झलक,बेधड़क,घमासान,असर,गड़बड़,खटका, ढिंग,तड़प, सेनापति,कुनबा,हम, डाक्का,निकम्मा,मन्नू,हम दो भगोड़े,हद हो गई, धाकड़ छोरा 2,डियर वर्सेस बियर शामिल हैं।
उत्तर कुमार हिन्दी सिनेमा में काम करने मुम्बई गए परन्तु वहां काम न मिलने पर ये बापिस ग़ाज़ियाबाद लोट आए और अपनी स्थानिय भाषा हरियाणवी में चलचित्र बनाने का विचार आया। और ये हरियाणवी सिनेमा का हिस्सा बन गए। इनका प्रथम पूर्ण अवधि का चलचित्र धाकड़ छोरा सुपरहिट हो गया जिसने करोड़ों की कमाई करी और उत्तर कुमार का नाम हरियाणवी सिनेमा में स्थापित हो गया।इस चलचित्र के सफल होने के बाद उत्तर कुमार का नाम धाकड छोरा पड गया। उसके बाद उत्तर कुमार ने लगभग 40 से ज्यादा फिल्मों में काम किया जिसमें धाकड़ छोरा,बावली,अकड़,बेसबर,खड़ताल,अकड़बाज,करुणा,धर्मवीर,नटखट,लाटसाहब,हक़दार,फक्कड़ ,काट्टो,झलक,बेधड़क,घमासान,असर,गड़बड़,खटका, ढिंग,तड़प, सेनापति,कुनबा,हम, डाक्का,निकम्मा,मन्नू,हम ,दो ,भगोड़े,हद हो गई, धाकड़ छोरा-2 शामिल हैं।
