उषा शर्मा एक भारतीय अभिनेत्री और नर्तकी है। उन्होंने हरियाणावी फिल्म चंद्ररावल में मुख्य अभिनय निभाया। वह हरियाणा कला परिषद के अध्यक्ष के रूप में कार्य करती है। हरियाणा प्रदेश कांग्रेस समिति का एक कार्यकारी सदस्य भी है। 
उषा शर्मा का जन्म हरयाणा, भारत में हुआ। कम उम्र में ही उन्होंने शास्त्रीय और लोक नृत्य सीख ली थी। प्राथमिक विद्यालय के दौरान उन्होंने जवाहरलाल नेहरू के लिए नृत्य किया था। उन्होंने कवि देवी शंकर प्रभाकर से विवहा किया जो बाद में फिल्म निर्माता बन गए। उन्होंने 1984 की फिल्म चंद्ररावल लिखी और उसमे मुख्य अभिनय निभाया उनकी पत्नी उषा ने। यह फिल्म एक वित्तीय सफलता थी, और अब तक की सबसे अधिक कमाई वाले हरियाणावी फिल्म बनी हुई है।
बाद में हरियाणा कला परिषद के एक निदेशक बनी, एक संगठन जो हरियाणवी संस्कृति को बढ़ावा देता है। 

