तुम्बाड है 2018 एक भारतीय हिन्दीभाषा के ऐतिहासिक काल हॉरर द्वारा निर्देशित फिल्म नवोदित अनिल राही बर्वे. आनंद गांधीके निदेशक, Theseus के जहाज लाया, एक साथ फिल्म के रूप में रचनात्मक निर्देशक है. संयुक्त रूप से उत्पादन किया द्वारा Sohum शाह, Aanand एल राय, मुकेश शाह और अमिता शाह, फिल्म सितारों Sohum शाह मुख्य भूमिका में है । आदेश प्रसाद के साथ संबद्ध किया गया है इस फिल्म में क्षमता का एक सह-निर्देशक, सह-निर्माता और सह-लेखक. एक मोशन फिल्म के पोस्टर को जारी किया गया था 4 जुलाई 2018. एक और पोस्टर जारी किया गया था 20 अगस्त 2018. यह द्वारा पीछा किया गया था के शुभारंभ चिढ़ाने के ट्रेलर पर 21 अगस्त 2018. सरकारी नाट्य ट्रेलर की फिल्म पर जारी किया गया था 25 सितंबर, 2018.
Tumbbad प्रीमियर में क्रिटिक्स वीक खंड के 75 वें वेनिस अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव मेंबनने वाली पहली भारतीय फिल्म के लिए जांच की जानी है वहाँ है । यह भी जांच में 2018 शानदार उत्सव और El Gouna फिल्म महोत्सव है. आणंद गांधी में कार्य करता है के रूप में सह-लेखक, कार्यकारी निर्माता और रचनात्मक निर्देशक की फिल्म है । राय का फैसला किया है वापस करने के लिए इस फिल्म के बाद उन्होंने देखा कि यह मार्च, 2018.
भूखंड के चारों ओर घूमती है परिणाम जब मनुष्य एक मंदिर का निर्माण उसके लिए पहले पैदा हुआ. सेट में पुणे में 1920 के दशक में, यह चारों ओर घूमती तीन पीढ़ियों के एक ब्राह्मण परिवार है । 
फिल्मों के निर्देशक राही अनिल बर्वे ने कहा है कि शीर्षक से ली गई है श्रीपद नारायण पेंडसे, इंदौर's मराठी उपन्यास Tumbadche Khot. उन्होंने कहा कि फिल्म का पहला मसौदा पूरा हो गया था 2007 में. वह प्राप्त करने में कामयाब रहे, जो एक निर्माता के समर्थन में 2008. मानसून में 2012 की है, वह प्राप्त करने में कामयाब वित्त और प्रिंसिपल फोटोग्राफी शुरू कर दिया है । उन्होंने कहा, "हम में बारिश की उम्र में-पुराने स्थानों में, जहां कोई मानव था कदम के लिए कम से कम 100 साल है । मेरे लिए, Tumbbadएस स्थानों की अपनी भरी हुई हवा, और अकेला बरसात के माहौल को खारिज कर देता है कि समय की भावना के पारित होने के रूप में केंद्रीय के रूप में अपने पात्रों". इस फिल्म में कम से कम संवादों और गोली मार दी थी के साथ लगातार शारीरिक आंदोलन के साथ कुछ कटौती. शाह प्राप्त की 8 किलोग्राम के वजन की भूमिका के लिए एक पहलवान है । के बाद से उत्पादन छह साल लग गए, शाह बनाए रखा उनकी भूमिका के लिए लग रही है कि पूरी अवधि.
Tumbbad ने छह साल में उत्पादन. बर्वे पटकथा लिखी एक कहानी पर आधारित अपने दोस्त से कहा था, जब वे थे में Nagzira 1993 में. यह किया गया था द्वारा एक कहानी मराठी लेखक नारायण Dharap. साल बाद, जब वह दोबारा गौर Dharap की कहानी है, उन्होंने पाया कि यह "पूरी तरह से नरम, सांसारिक और भूलने". उन्होंने कहा कि कहानी छोड़ दिया था एक "अमिट छाप - नहीं, निशान पर मेरे मानस" जो "रखा कहानी जिंदा"है । फिल्म ने गोली मार दी थी 2012 और उसके बाद संपादन, बर्वे और शाह एहसास हुआ कि फिल्म "था प्राप्त करने में सक्षम नहीं यह क्या करने के लिए बाहर सेट करते हैं". यह तब था, फिर से लिखा और फिर से शॉट के द्वारा आनंद गांधीहैं । एक doppelganger सेट के पुणे शहर के लिए बनाया गया था । शाह पहनी ठेठ द्वारा पहना पोशाक Konkanasth ब्राह्मण महाराष्ट्र में है । दृश्य प्रभाव द्वारा किया गया था, शॉन Wheelan की टीम पर Filmgate फिल्मों, कर रहे हैं, जो भी सह-निर्माता हैं । पंकज कुमार के रूप में सेवा की फोटोग्राफी के निदेशक और संयुक्त Kaza संपादित फिल्म है । 
Baradwaj Rangan फिल्म के साथी ने कहा, "यह एक समय हो गया है के बाद से कुछ शैली-आधारित निकला तो अमीर और रहस्यमय है, तो बेखटके अपनी खुद की बात है।" ली मार्शल की स्क्रीन अंतर्राष्ट्रीय यह कहा जाता है एक "शुरू में वायुमंडलीय यार्न से नीचे जाने कमजोर शेयर पात्रों और एक लंबे वीर में भय-मुक्त अवधि नाटक में अपनी पर-लंबे समय से मध्यम वर्ग." दबोरा के युवा हॉलीवुड रिपोर्टर नामक फिल्म "वायुमंडलीय, पर भारी पौराणिक कथाओं और नरक के रूप में डरावना है." जे हर्टाडो की स्क्रीन अराजकता एक सकारात्मक प्रतिक्रिया दी है और लिखा है: "एक धीमी गति से जला जिसका समापन शानदार अप्रत्याशित और अभी तक फिटिंग, Tumbbad है एक महान फिल्म है और उम्मीद है कि शुरू की एक नई प्रवृत्ति।" माइक McNulty का लंदन आर्थिक महसूस किया है कि फिल्म "फेंकता करने के लिए गिलर्मो डेल टोरो's ब्रांड के फिल्म निर्माण" और के निदेशक "का प्रबंधन करने के लिए तसल्ली से शादी की दुनिया को एक साथ वास्तविक और अवास्तविक है." जोनाथन Barkan का भय केंद्रीय लिखा है कि फिल्म "अधिक ध्यान केंद्रित है की आतंक पर मानव व्यवहार की तुलना में यह पर है चरमराती दरवाजे और आतंक के lurks क्या अंधेरे में." उन्होंने यह भी महसूस किया कि इस फिल्म की दूसरी छमाही में किया गया था "पीढ़ी से बाहर खींचा". मैट Donato की /फिल्म में लिखा था: "पागल प्राणी-सुविधा डिजाइन, अकादमी योग्य मिश्रणों का रंग और प्राचीन ऑप्टिकल पैकेजिंग, नीच चरित्र काम करने का मतलब भड़काने निर्दयता के लिए कारोबार भौतिकवादी भव्यता – Tumbbad है एक पूरा पैकेज शैली के साथ अनुभवी एक तीखी विदेशी लात।" Gautaman भास्करन के सीएनएन-News18 यह कहा जाता है "निस्संदेह अच्छी तरह से बनाया है, के साथ ठीक टुकड़ों के अभिनय को सूट करने के लिए इस अवधि में यह है यह निर्धारित किया है।"
