भीमनिधि तिवारी नेपाली भाषा के अग्रज साहित्यकार है। 
उनका जन्म नेपाली बाहुन परिवारमें पिता लिलानिधि तिवारी और नन्द कुमारी तिवारी के पुत्रके रुपमे हुआ था। 
उनका पहली रचना वि. सं. 1991मे गोरखापत्रमे 'कविता हरायो' शीर्षकके कविता प्रकाशित हुआ था। उन्होंने नाटक, काव्य र कथा बढी कलम चलाया था।
उनके काव्यात्मक कृतिएँ; तर्पण, कवितानन्द, वरशिक्षा, यशस्वी शव, विस्फोट, कविता कुन्ज, सिंहदरबार, बत्तीसपुतली, चाडवाड आदि है। 
उनके अरू कृतिएँ: तिवारीका अप्रकाशित कविता, सहनशीला सुशीला, आदर्श जीवन, पुतली, काशीबास, किसान, नैनिकाराम, विवाह, पाँच ऐतिहासिक एकांकी, इन्द्रधनुष, आत्महत्या, महाराज भूपतिन्द्र, चौतारा लक्ष्मीनारायण, शिलान्यास, नोकर, सिद्धार्ध गौतम, सत्य हरिश्चन्द्र, माटोको माया, एकांकी पल्लव, एकांकी कली, बयासी र बीस गजल मेरो, नेपाली सामाजिक कहानी, पन्ध्र प्रबन्ध, इन्साफ, तितौरा मस्यौरा, तिवारी सूक्ति संग्रह, आदि है।
