रिचर्ड रसेल "रिक" रियोर्डन जूनियर का जन्म 5 जून, सन 1964 में हुआ था। वह एक अमेरिकी लेखक है।उनकी सबसे लोकप्रिय कार्य पर्सी जैक्सन और ओलम्पियनों श्रृंखला है। उनकी पुस्तकें 41 भाषाओं में अनुवाद कि गई है और अमेरिका में 30 लाख से अधिक प्रतियां बिकीं है। ट्वेंटिएथ सेंचुरी फॉक्स ने पर्सी जैक्सन के पहले दो किताब पर फिल्म भी बनाया है।
रियोर्डन की पहली पूर्ण लंबाई उपन्यास बिग रेड टकीला है। उनकी सबसे बड़ी सफलता लइटेनिंग थीफ है, जो पर्सी जैक्सन शृंखला का पहला किताब है। तब से, उन्होंने केन इतिहास त्रयी और ओलिंप श्रृंखला के नायकों लिखा है। उनकी नयी किताब ग्रीक पौराणिक कथाओं पर आधारित है, ट्रायल्स ऑफ़ अपोलो जो मई 2016 में प्रकाशित हुआ।
रियोर्डन का जन्म सैन एंटोनियो, टेक्सास में हुआ था। उन्होंने अपनी पढाई अलामो हाइट्स हाई स्कूल में एक साल के लिए की थी। उसके बाद वे यूनिवर्सिटी ऑफ़ टेक्सास में इंग्लिश और हिस्ट्री पड़ने गए।उन्होंने आठ साल के लिए प्रेसिडियो हिल स्कूल में इंग्लिश और सोशल स्टडीज सिखाया।
जून 5, 1985 में उनकी शाधि बेकय रियोर्डन से हुई। जब उनके दो बेटे कॉलेज में थे वे सान अंटोनिओ से बोस्टन शिफ्ट हो गए।पिरचय जैक्सन किताबे उनके छोटे बेटे हेली से प्रेरित है।
पर्सी जैक्सन और ओलम्पियनों, साहसिक और पौराणिक कथा साहित्य की पुस्तकों अमेरिकी लेखक रिक रियोर्डन ने लिखी हैं। पांच अनुपूरक किताबें, तीन ग्राफिक उपन्यास भी लिखी हैं। पुस्तकों के 45 लाख से अधिक प्रतियां 35 से अधिक देशों में बेचा गया है।
 पहली पुस्तक पर्सी जैक्सन और ओलम्पियनों शीर्षक से एक फिल्म में रूपांतरित किया गया था: 2010 में बिजली चोर है, जो व्यावसायिक रूप से सफल रहा था, लेकिन मिश्रित समीक्षा प्राप्त किया। दूसरी पुस्तक, पर्सी जैक्सन शीर्षक के एक अनुकूलन: राक्षसों के सागर, 2013 में आया था।
