पोसानी कृष्णा मुरली एक भारतीय पटकथा लेखक, अभिनेता, निर्देशक और निर्माता है, जो मुख्य रूप से तेलुगु सिनेमा में काम करता है। उन्होंने 150 से अधिक तेलुगू फिल्मों के लिए एक लेखक के रूप में काम किया और कई व्यावसायिक रूप से सफल फिल्मों का निर्देशन किया। 2009 में, उन्होंने आंध्र प्रदेश राज्य से विधानसभा चुनाव चिलकल्यिरिपेट निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव लड़ा, लेकिन चुनाव हार गए। पॉसिनी की फिल्में व्यापक रूप से विलक्षणता के लिए आलोचना की जाती हैं।
पॉसिनी कृष्ण मुरली का जन्म 1958 में आंध्र प्रदेश के गुंटूर में हुआ था। उनके पिता पॉसिनी सुब्बा राव ने पेडाकाकनी में एक छोटे-से समय के कर्मचारी के रूप में काम किया था और उनकी मां गृहिणी थीं। उनकी एक बड़ी बहन राजलक्ष्मी और एक छोटी बहन प्रमिला है। उनके एक छोटे भाई पोसनी नागेश्वर राव भी हैं। बढ़ते हुए, मुरली के परिवार ने आर्थिक रूप से संघर्ष किया और उनके पिता को शिक्षित नहीं किया गया और चाहते थे कि मुरली को अच्छी तरह से अध्ययन करना चाहिए ताकि वह बेहतर जीवन पा सकें। मुरली ने गुनतूर जिले के एक छोटे से गांव में स्कूली शिक्षा की और अपनी बीकॉम करने के लिए चले गए। उन्होंने गुंटूर में आचार्य नागार्जुन विश्वविद्यालय में प्रवेश किया और एम. ए. डिग्री से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। नागार्जुन विश्वविद्यालय में अपने समय के दौरान, उन्हें छात्र निकाय के लिए महासचिव चुना गया। अपने मास्टर्स को पूरा करने के बाद, उन्होंने हैदराबाद में एक छोटी चिट फंड कंपनी में काम किया। अपने काम नैतिक द्वारा प्रभावित, उन्हें मार्गारसरी चिट फंड में नौकरी की पेशकश की गई थी। वहां काम करने के एक वर्ष के बाद, उन्होंने अपनी नौकरी से इस्तीफा दे दिया और गुंटूर वापस चला गया। मुरली दुखी और परेशान होकर अपने पिता की बेतहाशा मौत चेन्नई में काम करने के लिए चली गई। चेन्नई में कोई दोस्त नहीं के साथ, मुरली ने बाद के घर में परूचुरी गोपाल कृष्ण से मुलाकात की और उन्होंने काम के लिए कहा। मुरली और उनकी शैक्षणिक योग्यता से प्रभावित गोपाल कृष्ण ने उन्हें उनके अधीन सहायक के रूप में काम करने का मौका दिया। बाद में चेन्नई में मुरली, प्रेसीडेंसी कॉलेज में शामिल हो गए और एम। फिल डिग्री से स्नातक की उपाधि प्राप्त की, जो उनकी दूसरी मास्टर डिग्री थी। वह पीएचडी की डिग्री प्राप्त करना चाहते थे। हालांकि वह ऐसा करने के लिए एक कॉलेज में शामिल हो गए, लेकिन बाद में उन्होंने अपने काम के कारण अपनी पढ़ाई को बंद कर दिया। वह राजनीति और फिल्म निर्माताओं पर अपने मजबूत शब्दों के लिए व्यापक रूप से परिचित हैं।
उन्होंने जोड़ी परुच्चरी ब्रदर्स लिखकर एक सहायक लेखक के रूप में शामिल हो गए जब वे अभी भी उनके अधीन काम कर रहे थे और मद्रास में अपनी एम.फिल. डिग्री का पीछा करते थे, तो राम गोपाल वर्मा ने उन्हें अपनी एक फिल्म के लिए संवाद लिखने के लिए कहा। मुरली ने इस प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया और राम गोपाल वर्मा से कहा कि उन्हें पारुचुरी ब्रदर्स से बहुत कुछ सीखना था और वह अपने आप पर एक फिल्म लेने के लिए तैयार नहीं थे। राम गोपाल वर्मा मुरली और उनके काम के प्रति ईमानदारी से प्रभावित थे। मुरली ने पांच साल के लिए काम किया, जिसमें उन्होंने 100 से अधिक फिल्मों के लिए पराचूरी ब्रदर्स की सहायता की। 1992 में, अंत में उन्होंने अपना करियर शुरू करने के लिए सहायक लेखक के रूप में छोड़ दिया। उन्होंने मोहन गांधी की दिशा में फिल्म पुलिस ब्रदर्स के लिए कहानी और संवाद लेखन की नौकरी लड़ी। इसके अलावा राम गोपाल वर्मा ने उन्हें अपने 1993 की फिल्म गायाम के लिए संवाद लिखने का अवसर दिया। वर्मा ने मुरली को नागार्जुन की भी सलाह दी, जिसने उन्हें फिल्म रक्षणा के लिए लिखने के लिए प्रेरित किया। ई.वी. सत्यनारायण द्वारा निर्देशित चिरंजीवी के ऑलुडा मगाका के लिए उन्हें लिखने का अवसर मिला। उन्होंने फिल्म के लिए कहानी, संवाद और पटकथा लिखी। उन्होंने पविथरा बंधम, थालाली, प्रीमिनचुकुंडम राव, पेलिचेशुकुंदम, गोकुलाम्लो सेता, शिवय्या, रवना और मास्टर जैसी सफल फिल्मों में काम करना जारी रखा।
1999 तक पोसनी कृष्ण मुरली ने अपने लेखन के लिए लोकप्रियता हासिल की और तेलुगू सिनेमा में खुद को शीर्ष लेखकों में से एक के रूप में स्थापित किया। 1999 में, उन्होंने 8 फिल्मों के लिए एक लेखक के रूप में काम किया, उस वर्ष के किसी तेलगू लेखक ने सबसे ज्यादा। 2000 में, उन्होंने 9 फिल्मों के लिए एक लेखक के रूप में काम किया। 2001 में, एक लेखक के रूप में व्यस्त रहने के दौरान, कृष्णा मुरली ने श्रीहरि की एवाड्रा राउडी के साथ अपना अभिनय करियर शुरू किया, जिसके लिए उन्होंने कहानी भी दी और पटकथा को संभाला। 2002 में, वेंकटेश अभिनीत अभिनेता जेमिनी के रूप में उनकी दूसरी फिल्म को रिलीज़ किया गया था। उसी वर्ष भी महेश बाबू की फिल्म बॉबी में मुरली को देखा गया, जो सोबन ने निर्देशित किया था। हालांकि बॉक्स ऑफिस पर फिल्म विफल रही थी, फिल्म में मुरली का प्रदर्शन बेहद प्रशंसनीय था। उन्होंने गुड बॉय और भद्रदी रामुडू जैसे फिल्मों में भाग लेना जारी रखा। उन्होंने ओरे थमूडू, राघवेंद्र, सीम्हचलम, भदरादी रामदु, पालनति ब्राह्मण्यदु, सीताय्या, टाइगर हरीश चंद्र प्रसाद और मिथुन जैसे फिल्मों के लिए भी लेखन जारी रखा।
लगभग 150 तेलुगू फिल्में लिखने के बाद पॉसीनी कृष्ण मुरली ने एक फिल्म निर्देशन करने का फैसला किया। उन्होंने यूपी सिनेमा लाइंस नामक प्रोडक्शन कंपनी की स्थापना की। 2005 में, उन्होंने कृष्ण, हरीकृष्ण, सुमन, विजया निर्मला, भानुप्रिया, कीर्ती चावला, कल्याणी, गजला आदि अभिनीत सरवनामसम के निर्देशन को निर्देशित किए। हालांकि फिल्म में एक बड़ा स्टार कलाकार था और साठ चरित्र से अधिक कलाकार थे, जिसमें शीर्ष हास्य अभिनेता और कलाकार शामिल थे तेलुगू फिल्मों की तरह ब्रह्मानंदम, कोटा श्रीनिवास राव, तनिकाला भरानी, ​​गिरि बाबू, कोंडवालसा, धर्मावरपु सुब्रमण्यम, सुनील, वेणु माधव, एलबी श्रीराम, एम.एस. नारायण, मल्लिकार्जुन राव, एवीएस, अली और मोहन बाबू, फिल्म बॉक्स ऑफिस पर असफल रही और मुरली के निर्देश को भारी आलोचना की गई। मुरली ने भी इस फिल्म की विफलता के कारण आर्थिक रूप से भारी नुकसान पहुंचाया। कृष्ण मुरली अथादू, खेल और मुन्ना जैसी फिल्मों में अभिनय देखा गया था। 2006 में, पॉसनी कृष्ण मुरली ने अपनी अगली निर्देशन वाली उद्यम पर काम करना शुरू किया। उन्होंने पटकथा लिखी और फिल्म में प्रमुख भूमिका के लिए तेलुगू अभिनेता श्रीकांत से संपर्क किया। पटकथा से प्रभावित, श्रीकांत ने फिल्म करने के लिए सहमति व्यक्त की और मुरली ने परियोजना के लिए एक निर्माता हासिल किया। यह फिल्म एक राजनीतिक व्यंग्य थी और इसे ऑपरेशन दुर्योधन नाम दिया गया था और इसे 2007 में रिलीज़ किया गया था। यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर बेहद सफल रही थी जिसका बजट लगभग 10 गुना था। आलोचकों द्वारा मुरली की दिशा भी प्रशंसनीय थी उन्होंने अपदामोकोलकुडू, मानसिक कृष्ण, राजवारी चेपाला चेरुव, पॉसीनी जेंटलमैन और दुशानाना जैसी फिल्मों को जारी रखा। उन्होंने मानसिक कृष्णा, राजवारी चेपाला चेरुव और पॉसीनी जेंटलमैन जैसी फिल्मों में मुख्य भूमिकाओं में भी अभिनय किया।
