राजा दाहिर सिंध के ब्राह्मण राजवंश के अंतिम राजा थे। उनके समय में ही अरबों ने सर्वप्रथम सन 712 में भारत पर आक्रमण किया था।
→‎परिचय
दाहर सन्‌ 679 में सिंध के राजा बने। उस से पहले समय अरब में ईसलाम धम॔ के संस्थापक पैगमबर मोहम्मद साहब को मस्जिदों में नमाज अदा करने के दौरान वहां के खिलाफ़ओ ने गला काट कर मार दिया। इस के बाद उनके परिवार के कुछ सदस्य 'करबला' मे मारे गए, उसके बाद वे लोग भाग कर सिंध के राजा दाहिर के पास आए और राजा दाहिर ने उन्हें शरण दिया ।दाहररुष्ट सन्‌ 679 में सिंध के राजा बने। arabहोकर खलीफ़ा ने सिंध और हिंद के विरुद्ध जिहाद की घोषणा की। स्थल तथा जल, दोनों रास्तों से अरब सेना देबाल पहुँची। मुहम्मद कासिम उसका सेनापति था। मुहम्मद कासिम ने देबाल ले लिया और हर एक आदमी को तलवार के घाट उतार दिया। नेरून दुर्ग आसानी से अरबों के हाथ लगा। उसके बौद्ध अधिकारी ने मुसलमानों को खाने-पीने का सामान और धन भी दिया। बौद्ध आबादी की देशभक्तिहीनता के कारण शिविस्तान भी अरबों के अधिकार में आ गया। दाहिर अब सचेत हुआ। उसके दृढ़ निश्चय के सामने सिंध नदी को पार करना आसान न था। किंतु सिंध के मध्यवर्ती द्वीप का स्वामी शत्रुओं से मिल गया। कई जाटोंलोगों ने भी उनकी मदद की और मुहम्मद कासिम नदी के इस ओर पहुँच गया। 20 जून सन्‌ 712 ई. के दिन हाथी पर चढ़कर रावर नाम के स्थान पर दाहर ने अरबों से युद्ध किया। दाहर का शौर्य अवर्णनीय था; आहत होकर हाथी से गिरने पर भी उन्होंने युद्ध चालू रखा किंतु दाहर के वीरगति को प्राप्त होते ही हिंदू सेना भाग चली।
दाहर का शौर्य अवर्णनीय था; आहत होकर हाथी से गिरने पर भी उन्होंने युद्ध चालू रखे किंतु यह एक मुसलमानों की फौज की एक चाल थी, और राजा दाहर को चारो तरफ से घेर कर धुड़सवारो ने उन पर तिर कि वष॔ कर दी, जिससे वो वीरगति को प्राप्त हुए । इससे सैनिकों का मनोबल टुट गया ।सिंध की विजय का इसके बाद का इतिहास फूट, धोखेबाजी और किसी अंश में विफल शौर्य का भी है। दाहर वीर और साहसी थे। किंतु राजनीतिज्ञ नहीं। चच की जाटविरोधी नीति और बौद्धों में अत्यधिक विश्वास ने सिंध को अरबों के हाथ सौप दिया। दाहर ने शौर्य में अधिक विश्वास रखा और सामदामादि उपायों में कम; इसी कारण वह कूटनीतिज्ञ मुहम्मद कासिम से हार गए।
