2017 इंडिपेंडस कप एक आगामी क्रिकेट टूर्नामेंट है जिसे लाहौर, पाकिस्तान में होने का आयोजन किया जाता है। यह विश्व इलेवन टीम और पाकिस्तान के बीच तीन ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैचों में खेला जाएगा। पाकिस्तान ने श्रृंखला 2-1 जीती।
दक्षिण अफ्रीका के फाफ डू प्लेसी विश्व की टीम की कप्तानी करेंगे और सरफराज अहमद पाकिस्तान की कप्तानी करेंगे। पाकिस्तानी टीम में से दस खिलाड़ियों ने घर पर एक अंतरराष्ट्रीय मैच नहीं खेला है। विश्व इलेवन की ओर से लाहौर में एक दिन पहले उच्च सुरक्षा के तहत पहला मैच खेला गया। इंडिपेंडस कप का नाम पाकिस्तान के 70 वें वर्ष की आजादी के स्मरणोत्सव में नामित किया गया था। 
अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने रिची रिचर्डसन को मैच रेफरी के तौर पर नियुक्त किया, पहली बार आईसीसी ने 2009 के बाद से पाकिस्तान में क्रिकेट मैचों की देखरेख करने के लिए एक अधिकारी भेजा है। अलीम डार, अहसान रजा, अहमद शाहब और शोएब राजा को मैदानी अंपायरों के रूप में नियुक्त किया गया। पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड ने श्रृंखला के लिए #क्रिकेटकिलालला हैशटैग की शुरुआत की।
