सम्राट बृहद्रथ बुद्ध विहार उन्नाव जनपद मुख्यालय से 6 किमी की दूरी पर थाना ग्राम पंचायत के मजरा प्रियदर्शी नगर में शारदा नहर के तट पर स्थित है।इस विहार का निर्माण 15 जुलाई 2011 ईस्वी में कराया गया। 2 वर्षो के बाद 18 अप्रैल 2013 ईस्वी को भारत का राजचिह्न अशोक स्तंभ का निर्माण कराया गया । यहाँ प्रतिवर्ष बुद्ध पूर्णिमा, चन्द्रगुप्त मौर्य जयंती, अशोक महान जयंती,स्वतंत्रता दिवस, गणतंत्र दिवस सहित अनेक कार्यक्रम आयोजित किये जाते है।इस बुद्ध विहार का संचालन सम्राट चन्द्रगुप्त मौर्य बौद्ध शोध सेवा समिति द्वारा किया जाता है।
