सरवटे बस स्टैंड ,मध्यप्रदेश के शहर इंदौर से विशेष रूप से खंडवा, बुरहानपुर, बडवानी, खरगोन आदि. जिलों और राजस्थान, गुजरात, उत्तर प्रदेश, महाराष्ट्र और छत्तीसगढ़ आदि के लिए बसें प्रदान करता है.
सरवटे बस स्टैंड 1961 में खोला गया था.
प्रस्थान ब्लॉक, प्रतीक्षालय और फूड कोर्ट हैं, केंद्रीय रूप से वातानुकूलित है । रिवर्स असमस पौधों स्थापित किया गया है की आपूर्ति करने के लिए स्वच्छ पीने के पानी के लिए यात्रियों. उच्च गति, सुरक्षित वाई-फाई जोन की अनुमति देता है, यात्रियों के लिए जुड़े रहते हैं. रखने के लिए इमारत के पर्यावरण के अनुकूल एक मलजल उपचार संयंत्र स्थापित किया गया है की क्षमता के साथ 1000 क्यूबिक मीटर प्रति दिन है । के सीवेज के पानी का इलाज किया जाता है, और पुनर्नवीनीकरण किया जा करने के लिए प्रयोग किया जाता में एयर कंडीशनिंग संयंत्र के लिए और के उद्देश्य बागवानी और निस्तब्धता शौचालय के. एक नए पार्किंग प्रबंधन प्रणाली भी विकसित किया गया है जो संग्रहीत करने के लिए सक्षम डेटा की बसों में प्रवेश करने और बाहर निकलने के परिसर. उच्च संकल्प के साथ सीसीटीवी कैमरे भी स्थापित किया गया के लिए निगरानी।
1969 : विनायक सीताराम सरवटे बस स्टैंड का निर्माण
8237 वर्गमीटर में फैला है
600 बसों का रोज होता था संचालन
40 हजार के लगभग यात्रियों का यहां से प्रतिदिन होता है आना-जाना
8 लाख रुपए बसों का हर माह किराया वसूलता है निगम
