वीरापांड्या कट्टाबोम्मन एक स्वतंत्रता सेनानी है 18 वीं शताब्दी में पलायककर और भारत के तमिलनाडु में पंचलंकुरिची के सरदार थे। उन्होंने ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी की संप्रभुता को स्वीकार करने से इंकार कर दिया और उनके खिलाफ युद्ध किया। जिसे आगे चल कर पॉलीगर का पहला युद्ध कहा गया। उन्हें पुदुकोट्टाई, विजया रघुनाथ टोंडाइमन राज्य के शासक की सहायता से अंग्रेजों ने कब्जा कर लिया था, और 16 अक्टूबर 1799 को कायथार में फांसी दी गई थी। 
कट्टाबोमैन के बारे में बताए गए विभिन्न पारंपरिक कहानियां हैं जो उन्हें और उनके राज्य की महिमा करने के लिए प्रवृत्त होती हैं। वह तेलुगु- बोलने वाली जातियों के एक समूह के लिए एक ढीला शब्द था, जिसमें वटुका था, जिसमें 1565 में नायक- नियंत्रित विजयनगर साम्राज्य के पतन के बाद शुष्क परिवार तिरुनेलवेली क्षेत्र में बसने के लिए दक्षिण में स्थानांतरित होने का दावा करने वाले परिवार शामिल थे। पहले शाही अदालत में कुछ प्रमुखता थी और सूखे परिस्थितियों में खेती करने के लिए उपयुक्त हो सकता था, हालांकि यह भी संभव है कि उनके पास बसने के अलावा कोई विकल्प नहीं था क्योंकि उन्होंने तिरुनेलवेली के अन्य महत्वपूर्ण समुदाय - मारवार्स - पहले से ही कब्जा कर लिया था अधिक अनुकूल क्षेत्रों। कट्टाबोमैन कंबलटर जाति के सदस्य थे, अन्य दो वतुका समुदाय कम्मावर्स और रेड्डीज थे। 
शिवाजी गणेश अभिनेता रहे तमिल भाषा की फिल्म वीरापांड्या कट्टाबोम्मन इनके जीवन पर आधारित फिल्म है। 
इतिहासकार सुसान बेली का कहना है कि स्थानीय लोककथाओं में कट्टाबोमैन को रॉबिन हूड -जैसा चित्र माना जाता है और यह कम्मी कविता रूप में कई पारंपरिक कथाओं के गीतों का विषय है। कायथार में उनके निष्पादन की साइट एक "शक्तिशाली स्थानीय मंदिर" बन गई है और एक बार भेड़ों को त्याग दिया गया था। तमिलनाडु सरकार कयाथार में एक स्मारक रखती है और पंचलंकुरिची में पुराने किले के अवशेषों को भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण द्वारा संरक्षित किया जाता है। 2006 में, तिरुनेलवेली जिला प्रशासन ने उनकी जयंती पर पंचलंकुरिची में एक त्यौहार आयोजित किया। 
कट्टाबोमैन की फांसी की बीसेंटेनेरी मनाने के लिए, भारत सरकार ने 16 अक्टूबर 1999 को उनके सम्मान में एक डाक टिकट जारी किया। विजयनारायणम में भारतीय नौसेना संचार केंद्र का नाम आईएनएस कट्टाबोमैन रखा गया है। 
