ख़ाबारोव्स्क क्राय रूस के सुदूर-पूर्वी भाग में स्थित एक 'क्राय' का दर्जा रखने वाला संघीय खंड है। इसका अधिकतर क्षेत्र अमूर नदी के जलसम्भर के निचले हिस्से में आता है, हालांकि इसमें ओख़ोत्स्क सागर के किनारे लगा एक विस्तृत पहाड़ी इलाक़ा भी शामिल है। सन् 2010 में की गई एक जनगणना के अनुसार इसकी आबादी 13,43,869 थी। इस क्राय का क्षेत्रफल 7,88,600 वर्ग किलोमीटर है। इसकी राजधानी ख़ाबारोव्स्क शहर है। मूल तौर पर यहाँ एवेंक, नेगिदाल, उल्च, ओरोच और उदेगे जैसी तुन्गुसी जातियाँ और निव्ख़ जैसी जनजातियाँ रहती थीं।
ख़ाबारोव्स्क शहर में लेनिन चौक
 कोम्सोमोल्स्क शहर से उत्तर के पहाड़
इमेनी पोलिनी ओसिपेंको गाँव के बाहर
अमूर नदी
