हिन्दू दर्शन पर एक श्रेणी का एक भाग
सांख्य · योग · न्याय · वैशेषिक · पूर्व मीमांसा · वेदांत 
प्राचीन
गौतम · जैमिनी · कनाद · कपिल · मार्कण्डेय · पतंजलि · वाल्मीकि · व्यास
मध्य कालआदि शंकर · चैतन्य महाप्रभु · कबीर · मधुसूदन · माधव · नामदेव · निम्बार्क · रामानुज · तुकाराम · तुलसीदास · वल्लभ 
आधुनिककुमारस्वामी · गाँधी · नारायण गुरु · प्रभुपाद · रामकृष्ण परमहंस · रमण महाऋषि · राधाकृष्णन · स्वामिनारायण · श्री औरोबिन्दो · शिवानन्द · विवेकानन्द
धृति अर्थात धीरज, धैर्य। योगाभ्यास नियमित रूप से, दीर्घकाल तक व धैर्य के साथ करते रहने से ही हमें इसमें सफलता मिलती हैं। अतः मन, वचन व कर्म से धैर्य रखने के लिये श्रीमद्भगवद्गीता में कहा गया है। 
