कर्मवीर चौधरी एक भारतीय फ़िल्म एवं टेलीविजन अभिनेता हैं जो भारतीय टेलीविजन में अपने कार्यों के लिए जाने जाते है। उन्होंने अपने करियर की शुरुआत राजस्थानी सिनेमा, जहां वह खलनायक के रूप में 20 से अधिक फिल्मों में दिखाई दिए है। वह 2016 फिल्म सुल्तान में अभिनय करने के बाद प्रमुख अभिनेताओं में आये। सुल्तान फ़िल्म में वह एक सरकारी खेल अधिकारी के रूप में दिखाई दिये। उन्होंने दंगल फ़िल्म में आमिर खान के पिता का किरदार निभाया। चौधरी वर्तमान में एंड टीवी पर प्रचारित होने वाले शो में कैलाश सिंह अहलावत के रूप में अभिनय कर रहे है। अपने अभिनय करियर से पहले, वह समाजवादी पार्टी में उम्मीदवार के रूप में 2003 में उदयपुर के मावली निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव के लिए खड़े हुये। उन्होंने टेलीविजन शो क्या कसूर है अमला का? में हेमराज का किरदार निभाया, जो कि स्टार प्लस पर 2016-17 में प्रचारित होता था। इसके अलावा उन्होंने सोनी टीवी पर 2017 में प्रचारित हुए टीवी शो कुछ रंग प्यार के ऐसे भी में खत्री का किरदार निभाया।
