गोरखा रेजिमेंट 1947 में भारत की आजादी के बाद से, ब्रिटेन-भारत-नेपाल त्रिपक्षीय समझौते के अनुसार, छह गोरखा रेजिमेंट, पहले ब्रिटिश भारतीय सेना का हिस्सा, भारतीय सेना का हिस्सा बन गए और तब से कभी भी सेवा की है। सैनिक मुख्य रूप से नेपाल के जातीय नेपाली गोरखाओं और नेपाल के जातीय लोग हैं जो भारतीय गोरखा के रूप में जाने जाते हैं, उनकी लड़ाई में साहस का इतिहास है, गोरखा सैनिकों द्वारा जीती वीरता पुरस्कारों और गोरखा को सम्मानित होने वाले युद्ध सम्मान से पहले और बाद में भारतीय सेना। 7 वीं गोरखा राइफल्स और 10 वीं गोरखा राइफल्स के गोरखा सैनिकों को समायोजित करने के लिए स्वतंत्रता के बाद भारतीय सेना में सातवां गोरखा राइफल्स रेजिमेंट फिर से उठाया गया, जिन्होंने ब्रिटिश सेना को स्थानांतरित न करने का फैसला किया।
1 9 47 में भारत की आजादी के बाद से, ब्रिटेन-भारत-नेपाल त्रिपक्षीय समझौते के अनुसार, छह गोरखा रेजिमेंट, पहले ब्रिटिश भारतीय सेना का हिस्सा, भारतीय सेना का हिस्सा बन गए और तब से कभी भी सेवा की है। सैनिक मुख्य रूप से नेपाल के जातीय नेपाली गोरखाओं और नेपाल के जातीय लोग हैं जो भारतीय गोरखा के रूप में जाने जाते हैं, उनकी लड़ाई में साहस का इतिहास है, गोरखा सैनिकों द्वारा जीती वीरता पुरस्कारों और गोरखा को सम्मानित होने वाले युद्ध सम्मान से पहले और बाद में भारतीय सेना। 7 वीं गोरखा राइफल्स और 10 वीं गोरखा राइफल्स के गोरखा सैनिकों को समायोजित करने के लिए स्वतंत्रता के बाद भारतीय सेना में सातवां गोरखा राइफल्स रेजिमेंट फिर से उठाया गया, जिन्होंने ब्रिटिश सेना को स्थानांतरित न करने का फैसला किया।
गोरखा युद्ध के दौरान नेपाल के गोरखाओं द्वारा दिखाए गए गुणों से प्रभावित, सर डेविड ओक्टेरलोनी को गोरखा रेजिमेंट का एहसास जल्दी था, उन्हें नशीरी रेजिमेंट के रूप में बढ़ाया गया था। बाद में यह रेजिमेंट 1 किंग जॉर्ज की गोरखा राइफल्स बन गई और लेफ्टिनेंट लॉटी के तहत मालाओं के किले में कार्रवाई हुई।
वे पूरे उपमहाद्वीप में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के विस्तार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थीं। गोरखाओं ने गोरखा-सिख युद्ध, एंग्लो-सिख युद्धों, अफगान युद्धों में और 1857 के भारतीय विद्रोह को दबाने में भाग लिया। इन वर्षों के दौरान, ब्रिटिश ने गोरखाओं को भर्ती करना जारी रखा और गोरखा रेजिमेंट की संख्या बढ़ती रही।जब प्रथम विश्व युद्ध शुरू हुआ, तब तक ब्रिटिश भारतीय सेना में 10 गोरखा रेजिमेंट थी गोरखा रेजिमेंट ने दोनों विश्व युद्धों के दौरान राष्ट्रमंडल सेनाओं में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, जो कि पश्चिम में मोंटे कासिनो से लेकर पूर्व में रंगून तक हर जगह कार्रवाई करते हैं, हर जगह युद्ध सम्मान प्राप्त करते हैं ।उत्तर अफ्रीकी अभियान के दौरान, अपने शत्रुओं पर गोरखा रेजिमेंट के मनोवैज्ञानिक कारकों के लिए एक वसीयतनामा के रूप में, जर्मन अफ्रीकी कोर्प्स ने बहादुर नेपाली चाकू खुखरी- चलाने वाले गोरखाओं के लिए बहुत सम्मान दिया था।भारत की आजादी के बाद भारत, नेपाल और ग्रेट ब्रिटेन ने त्रिपक्षीय समझौते पर हस्ताक्षर किए, और ब्रिटिश भारतीय सेना में कुल 10 गोरखा रेजिमेंट में, छह, 8 गोरखा राइफल्स और 9 गोरखा रायफल्स )भारतीय सेना में शामिल हुए। 1 9 50 में जब भारत एक गणतंत्र बन गया, तो "रॉयल" शीर्षक को 5 गोरखा राइफल्स के नाम से हटा दिया गया था।गोरखा रेजिमेंट के विभाजन के बाद, ब्रिटिश सेना ने फैसला लिया कि ब्रिटिश सेना में शामिल होना गोरखा सैनिकों के लिए पूरी तरह से स्वैच्छिक होगा और एक जनमत संग्रह करने का फैसला किया। नतीजतन, 7 वें गोरखा राइफल्स और 10 वें गोरखा राइफल्स की बड़ी संख्या में, जो पूर्वी नेपाल से मुख्य रूप से भर्ती हुईं, ने ब्रिटिश सेना के एक हिस्से के रूप में अपनी रेजिमेंट में शामिल होने का फैसला नहीं किया। नेपाल के इस क्षेत्र से एक दल को बनाए रखने के लिए, भारतीय सेना ने 11 गोरखा राइफल्स बढ़ाने का फैसला किया। यद्यपि विश्व युद्ध 1 के दौरान उठाए गए एक तात्कालिक रेजिमेंट में विभिन्न गोरखा इकाइयों से निकाले जाने वाले सैनिकों के साथ, सैनिकों ने अधिकतर वर्दी और उनके संबंधित रेजिमेंट के प्रतीक यह रेजिमेंट 1 9 22 में भंग कर दिया गया था और वर्तमान 11 गोरखा राइफल्स का उसका कोई संबंध नहीं है, हालांकि कुछ ऐसा दावा करते हैं।आजादी के बाद से, गोरखाओं ने हर प्रमुख अभियान में लड़ा है, जिसमें भारतीय सेना को कई युद्ध और थियेटर सम्मान प्राप्त हुए हैं। रेजिमेंट नेपरमवीर चक्र और महावीर चक्र जैसे कई वीरता पुरस्कार जीते हैं। 5 गोरखा राइफल्स की भारतीय सेना के दो फील्ड मार्शल्स में से एक का निर्माण करने का अद्वितीय गौरव है, सैम माणेकशॉ5 गोरखा राइफल्स की 5 वीं बटालियन, 5/5 जीआर, 1 9 48 में हैदराबाद पुलिस की कार्रवाई में शूरवीर लड़ी, जिसके दौरान एनके। 5/5 जीआर के नार बहादुर थापा ने 15 सितंबर 1 9 48 को स्वतंत्र भारत का पहला अशोक चक्र वर्ग 1 कमाया। 1 बटालियन, 1/5 जीआर ने पूरे पाकिस्तानी बटालियन के खिलाफ सहजरा उभाड़ना 1971 के भारत-पाकिस्तान युद्ध चौथी बटालियन, 4/5 जीआर, सीलीहेल की लड़ाई में लड़े, भारतीय सेना की पहली रेजिमेंट होने की भेद को हासिल करने के लिए हेलीबॉर्न हमले में शामिल होना था। भारतीय सेना के तहत, गोरखाओं ने बांग्लादेश ,श्रीलंका ,सियाचिन और लेबनान ,सूडान औरसियरा लियोन में संयुक्त राष्ट्र के शांति अभियानों में काम किया है।1 9 6 9 में चीन-भारतीय संघर्ष के दौरान 1 9 बटालियन के प्रमुख धन सिंह थापा, 8 गोर्खा राइफल्स, 1/8 जीआर, अपने वीर कार्यों के लिए परम वीर चक्र जीता। 11 गोरखा राइफल्स के 1 बटालियन, 1/11 जीआर, 1999 केकारगिल युद्ध में शामिल थे जहां लेफ्टिनेंट मनोज कुमार पांडे ने वीर चक्र को अपने वीरता कार्यों के लिए जीता था।
वर्तमान में भारतीय सेना में 7 गोरखा रेजिमेंटों में सेवारत 39 बटालियन हैं। छह रेजिमेंटों को ब्रिटिश भारतीय सेना से स्थानांतरित कर दिया गया था, जबकि एक स्वतंत्रता के बाद बनाई गई थी;
भारत के व्यक्तिगत गोरखा राइफल रेजिमेंट सामूहिक रूप से रेजिमेंटल प्रयोजनों के लिए 'गोरखा ब्रिगेड' के रूप में जाना जाता है और ब्रिटिश सेना के गोरखाओं के ब्रिगेड के साथ भ्रमित नहीं हैं।
लेफ्टिनेंट मनोज कुमार पांडे के नेतृत्व में 1/11 गोरखा राइफल्स का एक पलटन, बॉलीवुड की फिल्म एलओसी कारगिल में दिखाया गया है।
