बी•एन•कॉलेज के रूप में लोकप्रिय रूप से जाना जाने वाला बिहार नेशनल कॉलेज 188 9 में दो एविड एजुकेशनल और नेशनलिस्ट के बाबू बिश्वर सिंह और कुलहरिया राज, भोजपुर और बिहार के शालीग्राम सिंह द्वारा स्थापित किया गया था। 1885 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के गठन के बाद औपनिवेशिक योक के दौरान, इन दोनों भाइयों को इस कॉलेज बिहार राष्ट्रीय कॉलेज के नाम पर छात्रों के बीच राष्ट्रवादी भावनाओं को रोकने की रोने की आवश्यकता महसूस हुई, लेकिन फिर ब्रिटिश सरकार ने घुड़सवार को शब्द को हटाने के लिए दबाव डालना चाहिए और राजा और एक बहुत बड़ा जगीर का खिताब देने का वादा किया। लेकिन चूंकि ये भाई इस अर्थ में अन्य ज़मीनदारों से अलग थे कि अन्य ने शिक्षा के प्रचार को अपने अस्तित्व के लिए गंभीर खतरा माना, लेकिन सिंह सिंह शिक्षा के उत्साही और उदार कारणों के प्रति प्रतिबद्ध थे, वे उस पर दबाव नहीं पहुंचे समय बिश्वर सिंह कलकत्ता कॉलेज ओ कानून में अंतिम वर्ष के छात्र थे। कलकत्ता के गवर्नर जनरल ने उन्हें कॉलेज से निकाल दिया। इतना ही नहीं जब बिश्वर सिंह ने पीएल प्रमाण पत्र प्राप्त करने के बाद पटना सिविल कोर्ट में कानून का पालन करना शुरू किया, उन्हें बार एसोसिएशन में बैठने की इजाजत नहीं थी। उन्हें लगातार परीक्षण और कष्टों का सामना करना पड़ा। सरकार ने उन्हें विद्रोही घोषित कर दिया और आखिरकार शलिग्राम सिंह के बेटे शशि शेकर सिंह को न्यायमूर्ति केबीएन सिंह के पिता को 1 9 42 में गोली मार दी गई। इसलिए, यह देश का शब्द एक लंबा और गौरवशाली इतिहास के साथ बहुत सार्थक है जो अभी भी राष्ट्रवादी भावनाओं के साथ छात्रों को सूचित करता है और भावनाएँ। सात शहीदों में से एक जगपति कुमार इस कॉलेज के छात्र थे।
शुरुआत में कॉलेज ने बिहार में पहली बार सम्मान के स्तर पर अंग्रेजी, संस्कृत, फारसी, हिंदी, दर्शनशास्त्र आदि में शिक्षा प्रदान की थी। इस कॉलेज ने कानून की शिक्षा शुरू की थी। बाद में पटना कॉलेज के प्रिंसिपल बनने वाले प्रोफेसर अतमारम कानून के संकाय के पहले प्रभारी थे। इन दिनों यह कॉलेज हंस प्रदान करता है। तीन संकाय में स्तर शिक्षा, मानविकी के संकाय, और विज्ञान के संकाय और सामाजिक विज्ञान के संकाय। स्नातकोत्तर स्तर पर शिक्षण अंग्रेजी में दिया जा रहा है। पांच व्यावसायिक पाठ्यक्रम कार्यात्मक अंग्रेजी, जैव प्रौद्योगिकी, बीसीए, बीबीए और रत्न विज्ञान सफलतापूर्वक और कुशलता से चलाए जा रहे हैं। कई छात्रों ने वैश्विक स्तर पर अपनी योग्यता साबित कर दी है।
1 99 2 में, कलकत्ता विश्वविद्यालय ने इसे प्रथम स्तर के कॉलेज की स्थिति दी। 1 9 23 में इस कॉलेज को पटना एक्केल अर्लीओ के तत्कालीन आयुक्त के प्रयास के साथ सरकारी नियंत्रण में लिया गया था और उसे पूर्ण घाटा अनुदान कॉलेज की स्थिति दी गई थी। 1 9 52 में, इस कॉलेज को पटना विश्वविद्यालय की एक इकाई इकाई में परिवर्तित कर दिया गया था।
कॉलेज ने जीवन के सभी डोमेन में इतिहास की शानदार धूप में प्रवेश किया है। यह एकवचन स्किंटिलिंग बौद्धिक रत्नों की आकाशगंगा को मंथन करने के लिए क्रूसिबल रहा है, जिन्होंने न केवल बिहार को गर्व किया है, बल्कि पूरे विश्व में उनके करिश्माई बौद्धिक शोषण के साथ गर्व किया है। कॉलेज श्रीमान कुमार मजूमदार, डॉ डीएनएसएन, मोइनुल हक, डॉ डीपी विद्याधर, डॉ एसके बोस, डॉ अमरनाथ सिन्हा, डॉ। एमपीएसन्हा और अन्य जैसे गतिशील और ऊर्जावान प्रधानाध्यापकों के तहत शानदार ढंग से विकसित हुए हैं। कॉलेज देश के अन्य शैक्षणिक संस्थानों के लिए आदर्श मॉडल है। यह राज्य के होओ पोलोई में मजबूत विश्वास को बढ़ावा देने में सफल रहा है।वर्तमान में, कॉलेज डॉ। राज किशोर प्रसाद के गतिशील और करिश्माई और प्रतिष्ठित व्यक्तित्व के तहत छात्रों के समग्र विकास में जबरदस्त कदम उठा रहा है।
￼स्थान: पटना, बिहारबीएन कॉलेज दो स्थलों के लिए दुनिया भर में जाना जाता है।एक, पास गांधी मैदान के पास, और दूसरा, पीएमसीएच के नजदीक। गांधी मैदान के 200 मीटर पूर्व में स्थित बीएन कॉलेज बिहार के पटना जंक्शन रेलवे स्टेशन से ऑटो द्वारा पटना हवाई अड्डे से 45 मिनट तक ऑटो द्वारा लगभग 20 मिनट तक पहुंचा जा सकता है।
मौसम 
सर्दियों पटना में मध्यम और सुखद है। गर्मी गर्म है और कभी-कभी आर्द्र। बारिश आमतौर पर जून से सितंबर के महीनों तक ही सीमित होती है।
निवास 
कॉलेज आवासीय है। छात्रों को निवास के 5 छात्रावासों में समायोजित किया जाता है और कर्मचारियों को क्वार्टर प्रदान किया जाता है।
बाजार 
दैनिक आवश्यकताओं और किराने का सामान, कोई अशोक राजपथ चल सकता है। बाजार में दवा भंडार, सिलाई की दुकानों, किताबों की दुकानों और फोटोकॉपी, वर्ड प्रोसेसिंग और ऑफसेट प्रिंटिंग के लिए सुविधाएं भी हैं।
अस्पताल 
पटना मेडिकल कॉलेज और अस्पताल कैंपस से 1 किमी दूर स्थित है। यह आम बीमारियों और जटिल मामलों के लिए इनडोर और आउटडोर चिकित्सा सुविधाएं प्रदान करता है।
पुस्तकालय 
केंद्रीय पुस्तकालय विज्ञान और प्रौद्योगिकी, मानविकी और सामाजिक विज्ञान के विभिन्न क्षेत्रों पर खुली शेल्फ प्रणाली में लगभग 5000 खंड प्रदान करता है। पुस्तकालय लगभग 300 आवधिकों की सदस्यता लेता है।
नेटवर्क प्रौद्योगिकी 
बीएन कॉलेज नेटवर्क लैन प्रौद्योगिकी पर आधारित है। सभी प्रयोगशालाओं, संकाय और अधिकारियों के कक्ष, निवास के हॉल में सभी कमरे इंटरनेट कनेक्टिविटी प्रदान किए जाते हैं।
पटना विश्वविद्यालय 
