
पुच्चलापल्ली सुंदरय्या
1969 में रोमानियाई राष्ट्रपति निकोले सेउसेस्कु के साथ सुंदरय्या ।
पुच्चलापल्ली सुंदरय्या भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के संस्थापक सदस्य और भारत के पूर्व हैदराबाद राज्य में किसान विद्रोह के नेता थे, जिन्हें तेलंगाना विद्रोह कहा जाता था। वह लोकप्रिय रूप से कॉमरेड पीएस के रूप में जाना जाता है।  कम्युनिस्ट आदर्शों और समतावादी मूल्यों से निकालकर उन्होंने अपना जाति प्रत्यय छोड़ने के लिए सुंदरारामी रेड्डी से अपना नाम बदल दिया। वह गरीबों के उत्थान के लिए इतने समर्पित थे कि उन्होंने और उनके पति / पत्नी ने सामाजिक सेवा के उद्देश्य से बच्चों को नहीं चुना। उन्होंने हैदराबाद के निजाम के साम्राज्यवाद के खिलाफ तेलंगाना सशस्त्र संघर्ष में सीधे भाग लिया।
सुंदरय्या का जन्म 1 मई 1913 को भारत के आंध्र प्रदेश के नेल्लोर जिले में अलगानिपुडू में हुआ था। वह एक सामंती परिवार का बच्चा था और, जब सुंदरय्या छह वर्ष का था, उसके पिता की मृत्यु हो गई। उन्होंने प्राथमिक शिक्षा पूरी की और एक कॉलेज में प्रवेश किया जहां उन्होंने 1930 में 17 साल की उम्र में गांधी के असहयोग आंदोलन में शामिल होने तक प्रवेश स्तर पर अध्ययन किया। उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया और राजामंड्री में एक बोरस्टल स्कूल में समय बिताया जहां वह विभिन्न कम्युनिस्टों से परिचित हो गए। जारी होने पर, उन्होंने बंधुआ श्रम के विरोध में अपने गांव में कृषि श्रमिकों का आयोजन किया।
उन्हें अमीर हैदर खान ने सलाह दी, जिन्होंने उन्हें भारत की कम्युनिस्ट पार्टी का सदस्य बनने के लिए प्रेरित किया, जिसे द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान ब्रिटिश सरकार ने निंदा और प्रतिबंधित कर दिया था। इस अवधि के दौरान कई प्रमुख कम्युनिस्ट नेताओं, जैसे कि दिनकर मेहता, सज़ाद जहीर, ईएमएस नंबूदिरीपद और सोलि बतिलीवाला, कांग्रेस सोशलिस्ट पार्टी के राष्ट्रीय कार्यकारी के सदस्य बने। एक सदस्य होने पर, सुंदरय कांग्रेस सोशलिस्ट पार्टी के सचिव की स्थिति में पहुंचे।
केंद्रीय समिति के निर्देशों का पालन करते हुए अमीर हैदर खान की गिरफ्तारी के बाद, दक्षिण भारत में पार्टी बनाने का कार्य उनके कंधों पर गिर गया। इस अवधि के दौरान, उन्होंने केरल के प्रमुख कम्युनिस्ट नेताओं जैसे ईएमएस नंबूदिरीपद और पी कृष्ण पिल्लई को कांग्रेस कम्युनिस्ट पार्टी से भारत की कम्युनिस्ट पार्टी में शामिल होने के लिए प्रेरित किया। 1934 में, सुंदरय्या कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ इंडिया की केंद्रीय समिति का सदस्य बन गया। उसी वर्ष, वह अखिल भारतीय किसान सभा के संस्थापकों में से एक बन गए और इसे संयुक्त सचिव के रूप में निर्वाचित किया गया। जब पार्टी पर प्रतिबंध लगा दिया गया, तो वह 1939 और 1942 के बीच भूमिगत हो गया।
जब 1943 में पार्टी पर प्रतिबंध हटा लिया गया था, तो पहली पार्टी कांग्रेस बॉम्बे में आयोजित की गई थी और वह फिर कलकत्ता नामक दूसरी पार्टी कांग्रेस में केंद्रीय समिति के लिए चुने गए थे। उस कांग्रेस में, भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी ने सशस्त्र संघर्ष की वकालत करने वाली एक पंक्ति अपनाई, जिसे 'कलकत्ता थीसिस' के नाम से जाना जाने लगा। इसके तत्कालीन महासचिव बीटी रणदीव के मुख्य समर्थक के साथ इसकी बारीकी से पहचान की गई थी। नतीजतन, त्रिपुरा, तेलंगाना, पश्चिम बंगाल और त्रावणकोर में विद्रोह हुआ।
हैदराबाद राज्य के निजाम के खिलाफ तेलंगाना में सबसे महत्वपूर्ण विद्रोह हुआ। सुंदरय्या, अपने नेताओं में से एक था। वह 1948 और 1952 के बीच भूमिगत हो गए। 1952 में उन्हें केंद्रीय समिति के लिए फिर से निर्वाचित किया गया जब एक विशेष पार्टी सम्मेलन आयोजित किया गया। वह पार्टी के भीतर सबसे ज्यादा मंच, पोलित ब्यूरो के लिए भी चुने गए थे। फिर उन्हें विजयवाड़ा में तीसरे पक्ष के कांग्रेस में और फिर पलक्कड़ में आयोजित चौथी कांग्रेस में केंद्रीय समिति और पोलित ब्यूरो के लिए फिर से निर्वाचित किया गया।
वह अमृतसर में पांचवीं पार्टी कांग्रेस में पार्टी के केंद्रीय कार्यकारी और केंद्रीय सचिवालय के लिए चुने गए थे। इस समय भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के भीतर आंतरिक संघर्ष बढ़ गया था। एसए डांगे के तहत पार्टी नेतृत्व चीन-भारतीय युद्ध के समय भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की अध्यक्षता में भारत सरकार का समर्थन करने के पक्ष में था। इसके अलावा, अंतर्राष्ट्रीय कम्युनिस्ट आंदोलन के चीन-सोवियत मतभेदों के बाद, डैंज के तहत पार्टी नेतृत्व यूएसएसआर लाइन का पीछा कर रहा था, जिसे पार्टी के भीतर समर्थक चीनी नेतृत्व ने संशोधनवादी कहा। डांगे के तहत समूह को " अधिकारियों " और दूसरे समूह, " वामपंथी " के रूप में जाना जाता था। सुंदरय्या वामपंथी समूह के एक प्रमुख नेता थे और उन्होंने पार्टी के प्रमुख नेतृत्व की नीतियों के विरोध में पार्टी के अमृतसर कांग्रेस के दौरान उन्हें दिए गए पदों से इस्तीफा दे दिया। भारत- चीन सीमा युद्ध के समय नवंबर 1962 के दौरान उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया और कैद कर दिया गया।
विभाजन खुले में आया और बाएंवादियों ने अक्टूबर-नवंबर 1964 में सातवीं पार्टी कांग्रेस का आयोजन किया और भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी नामक एक नई पार्टी बनाई। सुंदरय्या को उनके महासचिव के रूप में निर्वाचित किया गया था। हालांकि, इस सम्मेलन के तुरंत बाद, सुंदरय्या और कई पार्टी नेताओं को कांग्रेस सरकार द्वारा उत्पादित एक फैसले के कारण गिरफ्तार कर लिया गया, और उन्हें मई 1966 तक हिरासत में लिया गया। फिर, वह तत्कालीन भारतीय प्रधान मंत्री की अवधि के दौरान गिरफ्तारी से बचने के लिए भूमिगत हो गए, इंदिरा गांधी, जिन्होंने 1975-1977 के बीच संवैधानिक रूप से गारंटीकृत ' मौलिक अधिकार ' को निलंबित करने के लिए भारतीय संविधान के आपातकालीन प्रावधानों का विकास किया था।
सुंदरय्या 1976 तक पार्टी के महासचिव बने रहे। उस वर्ष, उन्होंने पार्टी के महासचिव के रूप में अपनी पद से इस्तीफा देने का फैसला किया और पार्टी द्वारा अधिग्रहित "संशोधित आदतों" के लिए अपनी पोलिट ब्यूरो सदस्यता छोड़ दी। 
दिसंबर 1972 में, भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी ने सुंदरया, तत्कालीन महासचिव, तेलंगाना पीपुल्स स्ट्रगल और सबक नामक एक विस्तृत रिपोर्ट प्रकाशित की। तेलंगाना विद्रोह की सामाजिक-आर्थिक पृष्ठभूमि को बताने के अलावा, सुंदरय ने पक्षपातपूर्ण संघर्ष के सवाल पर पार्टी की लाइन को लागू करने के लिए आगे बढ़े।
1952 में, वह मद्रास विधानसभा क्षेत्र से भारतीय संसद के ऊपरी सदन, राज्य सभा के लिए चुने गए और संसद में कम्युनिस्ट समूह के नेता बने। वह एक समय में एक साइकिल पर संसद में गया जब ज्यादातर सांसद या तो ज़मीनदार थे या लक्जरी कारों में आए कुलीन परिवारों से सम्मानित थे। वह आंध्र प्रदेश की राज्य सभा के लिए चुने गए थे और 1967 तक उस सदन के सदस्य बने रहे। लंबे अंतराल के बाद उन्होंने फिर से चुनाव लड़ा और 1978 में आंध्र प्रदेश की राज्य विधानसभा में चुने गए, उन्होंने इसे जारी रखा 1983 में। सुंदरय्या ने आंध्र प्रदेश में पार्टी के राज्य सचिव पद का आयोजन किया और 19 मई 1985 को इस अवधि से पार्टी की केंद्रीय समिति के सदस्य की मृत्यु हो गई।
