तेली परंपरागत रूप से भारत, पाकिस्तान और नेपाल में तेल पेरने और बेचने वाली जाति है। सदस्य या तो हिंदू या मुस्लिम हो सकते हैं; मुस्लिम तेली को रोशंदर या तेली मलिक कहते हैं। 
महाराष्ट्र के यहूदी समुदाय शीलवीर तेली नामक तेली जाति में एक उप-समूह के रूप में भी जाना जाता था, अर्थात् शबात पर काम करने से उनके यहूदी परंपरा के विरूद्ध अर्थात् शनिवार के तेल प्रदाताओं।
तेलिया को हिंदू धर्म में वैश्य से संबंधित माना जाता है।कुछ विशेष स्थानों के लोग अपने को क्षत्रियो से सम्बंधित करते हैं, जबकि पुराणों में इन्हें वैश्य वर्ग में ही वर्णित किया है। तेली जाति का उल्लेख प्राचीन ग्रंथो और प्रचलित कहानियो में भी मिलता है जिससे पता चलता है की ये वैश्यों की अति पुराणी जाती है। इस जाती के लोग काफी सभ्रांत और शिक्षित होते थे। इनका समाज में काफी सम्मानित स्थान होता था।
बंगाल में, तेली को वैश्य के रूप में माना जाता है, साथ ही अन्य व्यापारी और बैंकरों जैसे सुवर्णमानिक, गांधीवादी, साहा, वैश्य वर्ण आदि नामो से जाना जाता इनका मुख्य व्यवसाय खाद्य तेल गुड़ और कृषि कार्य आदि था। 
राजस्थान में, तेली का क्षत्रिय का दर्जा है
महाराष्ट्र के बेने इज़राइल को स्थानीय जनसमुदाय द्वारा शनीवर तेली का उपनाम दिया गया क्योंकि वे शनिवार को काम से बचे थे, जो यहूदी धर्म का शाबात था।
गुजरात के मोध-घांची समुदाय को तेली के "समकक्ष" के रूप में वर्णित किया गया है।
2000 के दशक के अंत में, तेली सेना द्वारा आयोजित बिली के तेली समुदाय में से कुछ, वोट बैंक की राजनीति में शामिल थे क्योंकि उन्होंने राज्य में सबसे पिछड़ा वर्ग के रूप में वर्गीकरण प्राप्त करने की मांग की थी। प्रारंभ में, वे भारत की आधिकारिक सकारात्मक भेदभाव योजना में इस तात्पर्य को प्राप्त करने में विफल रहे, विपक्षी अन्य समूहों से आ रहे थे जिन्होंने तेली को बहुत अधिक आबादी वाले और सामाजिक-आर्थिक रूप से प्रभावशाली माना और परिवर्तन को सही ठहराया। अप्रैल 2015 में, बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार ने बिहार में अत्यंत पिछड़ा वर्ग की सूची में तेली जाति को शामिल करने का फैसला किया।
2004 में, झारखंड सरकार ने अर्जुन मुंडा के अधीन झारखंड में अनुसूचित जनजातियों के तल्लीई जाति को दर्जा देने की सिफारिश की, लेकिन यह कदम 2015 के रूप में अमल नहीं हुआ। 2014 में, रघुवर दास झारखंड के पहले तेली मुख्यमंत्री बने
