गैरी साइमन बैलेंस  एक हरारे ,ज़िम्बाब्वे में जन्मे क्रिकेट खिलाड़ी है जो कि इंग्लैंड क्रिकेट टीम के लिए खेलते हैं। बैलेंस बाएं हाथ से बल्लेबाजी करते है जबकि लेग ब्रेक गेंदबाजी भी करते हैं। बैलेंस वर्तमान में घरेलू क्रिकेट यॉर्कशायर क्रिकेट टीम के लिए खेलते है।
गैरी बैलेंस ने टेस्ट क्रिकेट कैरियर की शुरुआत 03 जनवरी 2014 को ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ की थी जबकि पहला वनडे मैच 03 सितम्बर 2013 को आयरलैण्ड क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था।
बैलेंस ने शुरुआती 21 टेस्ट मैचों में 4 शतक और 7 अर्द्धशतक भी लगाए हैं ,जबकि वनडे मैचों में पहले 16 मैचों में 2 अर्द्धशतक शामिल है।
