मुनीन्‍द्र शुक्‍ला,भारत के उत्तर प्रदेश की सोलहवीं विधानसभा सभा में विधायक रहे। 2012 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश की बिठूर विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव जीता। 
210 बिठूर विधानसभा के जनप्रिय व यशस्वी पूर्व विधायक श्री मुनीन्द्र शुक्ला जी अपने क्षेत्र के एक अत्यंत जनप्रिय नेता के रूप में प्रख्यात हैं ! सुबह 6:30 बजे से जब तक अपने निवास पर आये प्रत्येक जनमानस की शिकायतों का निराकरण नही कर लेते तब तक वे किसी भी अन्य कार्यों को ध्यान नही देते ! बिठूर विधानसभा में अब तक का सबसे अधिक और निष्पक्ष विकाश कार्य कराने के रूप में मुनीन्द्र शुक्ला सदैव आगे रहे हैं ! अपना हो या पराया अगर गलत है तो गलत है और सही है तो सही ! यही नेतृत्व उन्हें समस्त राजनीतिकों से अलग दर्शाता है ! अपने 5 वर्ष के शासनकाल के दौरान मुनीन्द्र शुक्ला ने बहुत विकाश कार्य कराये हैं ! बिठूर वि0स0 विधायक रहने के दौरान उनके क्षेत्र में समस्त विकाशकार्यों व जन-सुविधाओं के योग्य कार्यों के लिए एवं सड़को का निर्माण एवं बजट पास कराया जा चुका है जिससे उन विकाशकार्यों में कोई भी अवरोधन न आ सके ! उनके ही मार्गदर्शन से आज बिठूर नगर पंचायत में उनका भतीजा हर्ष कुमार द्विवेदी एक युवा सोच व युवा जोश के साथ जनता के बीच जनसेवा में तत्पर्य है ! जो की भविष्य में बिठूर में विकाश कार्यों को बढ़ाने में अग्रसर रहेगा...श्री शुक्ला जी एक साधारण चरित्र के व्यक्तित्व के इंसान हैं ! समाजवादी पार्टी के सिद्धान्तों के पक्के श्री शुक्ला जी जनसेवा कार्यों में सदैव तैयार रहते हैं ! इनका उद्देश्य बिठूर विधानसभा के अंतिम घर तक सरकार की विकाश नीतियों को पहुचाना तथा उनका सम्पूर्ण लाभ प्रत्येक जनमानस को देना है ! समाजवादी पार्टी विधायक के पूर्व श्री शुक्ला जी कानपुर ग्रामीण के समाजवादी जिलाध्यक्ष के पद पर थे..समाजवादी पार्टी के सच्चे कार्यकर्ता के साथ-साथ श्री मुनीन्द्र शुक्ला जी एक कुशल व सच्चे जनसेवक व समाजसेवक भी है !!
