हार्बिन जेड-19 जिसे डब्ल्यूजेड-19 भी कहा जाता है, चीन की पीपुल्स लिबरेशन आर्मी एयर फोर्स और ग्राउंड फोर्स वायु सेना के लिए हार्बिन विमान निर्माण निगम द्वारा विकसित एक जासूसी और आक्रमण हेलीकॉप्टर है। हार्बिन जेड-19 की पहली उड़ान 2011 में हुई थी। यह हार्बिन जेड-9 के घटकों का उपयोग करके बनाया गया है जो कि यूरोकाप्टर डाऊफिन का लाइसेंस निर्मित संस्करण है।
हार्बिन जेड-19 हार्बिन जेड-9डबल्यू का एक संशोधित संस्करण है। ये युरोपेप्टर एएस 365 ड्यूपिन श्रृंखला से वाणिज्यिक घटकों का इस्तेमाल करने वाला एक दो सीट के जेड-9 श्रृंखला का अग्रानुक्रम हेलिकॉप्टर है जो डाऊफिन का लाइसेंस-निर्मित संस्करण हैं।
हार्बिन जेड-19 में फ़ेंटेनर की पूंछ है जो इसकी आवाज़ को ढंकाने में मदद करता है और दुश्मन इसे आसानी से ट्रक नहीं कर पाते है। निकास भी अवरक्त खतरों से हेलीकॉप्टर की रक्षा करते हैं। हेलिकॉप्टर एक मिलीमीटर वेव फायर नियंत्रण रडार के साथ स्थापित किया गया है। हार्बिन जेड-19 में कवच प्लेटिंग, क्रैश रोधी सीटें और फ्लोर, टीवी और लेजर रेंज खोजक के साथ एक बुर्ज भी शामिल है। हार्बिन जेड-19 उन्नत हेलमेट घुड़सवार दृष्टि से सुसज्जित है, जो कि डब्ल्यूजेड-10 से अलग दिखता है।
हार्बिन जेड-19 के सामान्य डिजाइनर 602वें रिसर्च इंस्टीट्यूट के वू एक्सिमिंग थे जो 1984 में नैनजिंग यूनिवर्सिटी ऑफ एरोनॉटिक्स और एस्ट्रोनॉटिक्स से स्नातक होने के बाद, कार्यक्रम 863 में शामिल चीनी शीर्ष वैज्ञानिकों में से एक थे। वू ने पहले के परिवहन हेलीकाप्टर जेड-8ए, जेड-11 और डब्ल्यूजेड-9 के सशस्त्र संस्करण के डिजाइनों में भी भाग लिया था। उन्होंने एक और चीनी आक्रमण हेलीकाप्टर सीआईसी डब्ल्यूजेड-10 के विकास और फ्लाइट परीक्षण में भी भाग लिया है।
हार्बिन जेड-19 को विकसित कर रहा है, जो निकट भविष्य में सीएआईसी डब्ल्यूजेड-10, भारी अटैक हेलीकॉप्टर के साथ काम करने की उम्मीद है। इसका निर्यात संस्करण को डबल्यूजेड-19 से नामित किया जाएगा। लेकिन देश में इस्तेमाल किए जाने वाले विमान को हार्बिन जेड-19 नाम से नामित किया जाएगा क्योंकि मानव रहित जासूसी विमान के लिए चीनी वायु सेना द्वारा डब्लूजेड का उपयोग किया जाता है।
 से डेटा 
सामान्य विशेषतायें
प्रदर्शन
