पायल 1992 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसमें भाग्यश्री अपनी असल जिंदगी के पति हिमालय दासानी के साथ मुख्य भूमिका में है। फिल्म असफल रही थी।
विधवा शांतिदेवी अपनी बेटी के साथ भारत के एक छोटे से गांव में रहती है। वह अपनी बेटी की शादी और एक सभ्य परिवार में बसना देखना चाहती है। हालांकि, उनकी जिद्दी बेटी अरुण नाम के बॉम्बे स्थित व्यक्ति से प्यार करती है और जब उसे अस्वीकृत जिया जाती है, तो वह उसके साथ भाग जाती है। शांतिदेवी अब उसके साथ कुछ भी मतलब रखने इनकार करती है। अब लगभग 18 साल बाद अरुण का एक दोस्त डॉ. शक्ति कपूर शांतिदेवी से मिलने आता है और उन्हें सूचित करता है कि उनकी बेटी और अरुण दोनों अपनी बेटी पायल को छोड़ चल बसे हैं। शांतिदेवी अनिच्छुक रूप से अपने घर में पायल का स्वागत करती है, लेकिन बाद में दोनों एक दूसरे के प्रति नर्म हो जाते हैं। पायल अर्जुन नामक एक कामचोर के साथ प्यार में पड़ती है और जब शांतिदेवी से मिलाया जाता है, तो उसे स्वीकृत और स्वीकार किया जाता है। हालांकि, शक्ति अर्जुन को मंजूरी नहीं देता है और शांतिदेवी को राजी करता है और वह भी अर्जुन को खारिज कर देती है। सवाल यह है कि अर्जुन और पायल की शादी के खिलाफ शक्ति क्यों है, और शांतिदेवी ने अर्जुन के बारे में अपना मन क्यों बदल दिया?
सभी गीत एक को छोड़कर समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
