निर्देशांक: 26°31′21″N 72°23′04″E / 26.5224°N 72.3844°E / 26.5224; 72.3844सेखाला राजस्थान के जोधपुर ज़िले की बालेसर तहसील में स्थित एक गाँव, ग्राम पंचायत तथा पंचायत समिति है। यह जयपुर से 342 किमी दूर है। जोधपुर से सेखाला 81 किमी दूर है। सेखाला गाँव का पिन कोड 342025है तथा पोस्ट ऑफिस का मुख्यालय सेतरावा है। शेरगढ़ ,राजस्थान ,रायसर ,देड़ा ,सेतरावा ,कुई इंदा 
 · बालेसर · देवातु · ठाडिया · लोड़ता · नाथड़ाऊ · बेलवा · कुई इंदा · गिलाकौर · केतू हामा · बालेसर सत्ता · भाळू · खुडियाला · सेखाला · उटम्बर · खारीबेरी · बालेसर दुर्गावतां · देड़ा · चामू · भटलाई पुरोहितान · डैरिया · गोपालसर · गोदेलाई · केतू मदा · केतू कलां · आगोलाई · बारनाऊ · बस्तवा · बावड़ली · बेलवा रणजी · भाळू राजवां · निम्बो का बास · दुगर · बिराई
