जैसी करनी वैसी भरनी 1989 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इस फिल्म में गोविन्दा, कादर ख़ान, शक्ति कपूर और किमी काटकर मुख्य भूमिकाओं में है।
गंगाराम वर्मा ने स्थानीय नगर पालिका के लिए कई सालों तक काम किया है और वह ईमानदार होने के लिए समुदाय में जाना जाता है। ठेकेदारों ने उसे रिश्वत देने के कई प्रयास किये लेकिन सब व्यर्थ रहे हैं। ठेकेदार प्रेम कुमार गंगाराम को एक सबक सिखाने का फैसला करता है। वह गंगाराम के एकमात्र बेटे विजय को अपने कार्यालय में रखता है और बाद में उसकी अपनी एकमात्र बेटी सपना से शादी करा देता है। तीनों ने गंगाराम का भरोसा जीतने की योजना बनाई है और ऐसा करने पर उन्होंने गंगाराम और उसकी पत्नी लक्ष्मी को बेघर छोड़कर उनकी संपत्ति हथिया ली। विजय और सपना अपने बेटे रवि को लाते हैं और उसे बताते हैं कि उसके दादा दादी मर चुके हैं। साल बीतते हैं, फिर एक दिन रवि एक आदमी के पास आता है जो उसके दादा जैसा दिखता है। वह घर तक उनका पीछा करता है और उनके होंठों से सच्चाई सुनता है। रवि अपने माता-पिता को सबक सिखाने का फैसला करता है और उनसे वैसा ही व्यवहार करने का फैसला करता है जैसा उन्होंने उसके दादा दादी के साथ किया था। उसकी प्रेमिका राधा भी उसमें साथ देती है।
