जुबिली ब्रिज भारत के पश्चिम बंगाल राज्य में हुगली नदी पर नैहाटी और बैण्डेल के बिचा में बना एक रेलवे पुल है जे अब नाकारा हो चुका है और इसके जगह, इसके बगल में ही एक नया पल निर्मित कर दिया गया है, जिसका नाम है सम्प्रीति सेतु। यह पुल हुगली नदी के दोनों छोरों पर स्थित बण्डेल और नैहाटी नगरों को रेलमार्ग के माध्यम से जोड़ती थी।
जुबिली ब्रिज को 16 फरवरी 1885 में खोला गया था, जोकि महारानी विक्टोरिया के शासन का पचासवाँ साल था। इसीलिए इसका नाम जुबली ब्रिज रखा गया। इसका निर्माण कार्य 1882 में सुरू हुआ और 1885 में निर्माणकार्य सम्पन्न हुआ। लंदन के टावर ब्रिज के इंजीनियर सर जॉन वूल्फ-बैरी के भतीजे, लेफ्टिनेंट कर्नल आर्थर जॉन बैरी, इस निर्माण के मुख्य इंजीनियर थे। ब्रिज का डिजाइन ब्रैडफोर्ड लेज़ली एवं ऍलेक्जेंडर मीडो रैंडेल द्वारा बनाया गया था। जिन्होंने कलकत्ता में पुरानी हावड़ा ब्रिज का डिजाइन भी बनवाया था, जोकि एक तैरने वाला पल था, जिसके जगह 1911 में नया हावड़ा ब्रिज बनाया गया।
जुबिली ब्रिज, एक सेंटीलीवर पुल था जिसे पूर्णतः रिवेटिंग से बनाया गया था, और कहीं भी नट-बोल्ट का इस्तेमाल नहीं किया गया था।
17 अप्रैल 2016 को 13141-तीस्ता तोर्सा एक्सप्रेस इस पल से गुजरने वाली अंतिम ट्रैन थी, जिसके बाद इस पल की सारी ट्रैफिक को नवनिर्मित सम्प्रीति सेतु पर मोड़ दिया गया। इस पल ने कुल 129 वर्ष तक सेवा दी।
निर्देशांक: 22°54′25.6″N 88°24′16.0″E / 22.907111°N 88.404444°E / 22.907111; 88.404444
