विक्रमादित्य II राजा विजयदित्य का पुत्र था और अपने पिता की मृत्यु के बाद बदामी चालुक्य सिंहासन पर चढ़ गया। यह जानकारी 13 जनवरी, 735 ईस्वी के कन्नड़ में लक्ष्मीश्वर शिलालेखों से आती है शिलालेखों से यह पता चला है कि उनके राजद्रोह से पहले, एक ताज राजकुमार के रूप में विक्रमादित्य II ने उनके खिलाफ सफल सैन्य अभियान चलाए थे आर्क दुश्मन, कांचीपुरम के पल्लव । उनकी सबसे महत्वपूर्ण उपलब्धियां तीन मौकों पर कांचीपुरम पर कब्जा कर रही थीं, पहली बार एक ताज राजकुमार के रूप में पहली बार, सम्राट के रूप में दूसरी बार और तीसरे बार अपने बेटे और ताज राजकुमार कीर्तिवर्मन II के नेतृत्व में कब्जा कर लिया गया था । यह एक अन्य कन्नड़ शिलालेख द्वारा प्रमाणित किया जाता है, जिसे विरुपक्ष मंदिर शिलालेख के रूप में जाना जाता है जो सम्राट को तीन अवसरों पर कांची के विजेता के रूप में दर्शाता है और श्री विक्रमादित्य-भतरार-म्यूम-कांचियान-म्यूम पराजिसिडोर पढ़ता है । अन्य उल्लेखनीय उपलब्धि प्रसिद्ध विरुपक्ष मंदिर और मल्लिकार्जुन मंदिर की उनकी रानी लोकदेवी और पट्टादकल में त्रिलोकदेवी द्वारा अभिषेक थी। ये दो स्मारक पट्टाडकल में यूनेस्को विश्व धरोहर स्मारकों का केंद्र टुकड़ा हैं।
अरबों के साथ संघर्ष विक्रमादित्य के शासनकाल के प्रारंभिक वर्षों में, अरब आक्रमणकारियों ने खुद को सिंध में स्थापित किया था, उन्होंने दक्कन में धक्का दिया था। विक्रमादित्य के पुत्र अविनिजनश्री पुलाकेशिन, भाई जयसिम्हावारन जो लता शाखा के गवर्नर थे, ने 739 सीई में उन्हें लड़ा और पराजित किया। विक्रमादित्य II ने अपने बहादुरी की सराहना की, उन्होंने पुलकेशिन पर अवनिजनसर का खिताब दिया। राष्ट्रकूट राजा दंडिवार्मा या दंतीदुर्ग ने अरबों के खिलाफ चालुक्य के साथ भी लड़ा।
