58.59 किलोमीटर 
गुलाबी दिल्ली मेट्रो रेल सेवा, रैपिड ट्रांजिट प्रणाली की एक रेल लाइन है। यह दिल्ली मेट्रो के तृतीय चरण के तहत आती है और अभी निमाणाधीन है। यह मजलिस पार्क से शिव विहार तक 38 मेट्रो स्टेशन्स को जोड़ती है और पूरी हो जाने पर अपनी पूर्ण लंबाई के साथ 58.59 किलोमीटर हो जाएगी। तब यह अब तक की सबसे लम्बी मेट्रो रेल लाइन हो गायेगी और अभी तक के ब्लू लाइन के रिकार्ड को तोड़ देगी। यह लगभग पूरे मार्ग पर उपरिगामी सेतु पर बनी है और अंग्रेज़ी के यू अक्षर के आकार की होगी। इस पिंक लाइन को रिंग रोड लाइन भी कहा जाता है क्योंकि इसके अधिकांश स्टेशन व लाइन मुख्य रिंग मार के साथ साथ ही बने हैं। इस तरह ये दिल्ली व्यस्त्ततम मार्ग रिंग रोड को कुछ राहत देगी।
