राजकीय उच्चतम माध्यमिक विद्यालय बालक न्यू अशोक नगर दिल्ली-110096, यह विद्यालय शिक्षा निदेशालय दिल्ली के पूर्वी जिला के मंडल-2 के अन्तर्गत है। विद्यालय का क्रमांक 1002187 है। विद्यालय का पूरा पता है- राजकीय उच्चतम माध्यमिक विद्यालय बालक न्यू अशोक नगर दिल्ली-110096।यह विद्यालय शाम की पाली में लगता है। यहाँ केवल लड़कों को शिक्षा दी जाती है। विद्यालय का दूरभाष है- 22715869। यह विद्यालय त्रिलोकपुरी निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत है। यहाँ का निकटस्थ पुलिस स्टेशन न्यू अशोक नगर है तथा निकटस्थ अस्पताल लाल बहादुर शास्त्री अस्पताल, कल्याणवास है। इस विद्यालय में कक्षा 6 से बारहवीं तक के विद्यार्थी शिक्षा ग्रहण करते हैं। यहाँ कक्षा 6 से 10 तक- गणित, अंग्रेजी, हिंदी / हिन्दी कोर, कला, सामाजिक विज्ञान, प्राकृतिक विज्ञान, संस्कृत विषयों की शिक्षा दी जाती है। कक्षा 11 एवं 12 के लिए- कला संकाय- अर्थशास्त्र, भूगोल, शारीरिक शिक्षा, संस्कृत, राजनीतिक विज्ञान, अंग्रेजी कोर, हिन्दी इलैक्टिव।कॉमर्स संकाय- गणित, अर्थशास्त्र, लेखा, व्यापार अध्ययन, अंग्रेजी कोरविद्यालय के भवन का विवरण इस प्रकार है- पक्के कक्ष- 0, अर्ध पक्के- कक्ष 45, टिनशेड - 0, पोर्टा केबिन कक्ष- 03 विद्यालय में खेल के मैदान का क्षेत्र- 7700 वर्ग मीटर तथा गार्डन क्षेत्र- 4000 वर्ग मीटर है। इस विद्यालय में इस समय 43 शिक्षक कार्यरत हैं तथा 1721 छात्र शिक्षा ग्रहण कर रहे हैं।

