ब्राजील ने पहले 1920 में ओलंपिक खेलों में भाग लिया, पिछले पांच ग्रीष्मकालीन संस्करणों को लापता होने के बाद। देश ने 1928 खेलों को छोड़कर हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए एथलीटों को भेजा है। 2016 तक, ब्राजील के एथलीटों ने 15 विभिन्न ग्रीष्मकालीन खेलों में कुल 129 पदक जीते हैं। ब्राज़ील ने 1992 से शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लिया है, हालांकि आज तक कोई ब्राज़ीलियाई एथलीट ने शीतकालीन खेलों में ओलंपिक पदक नहीं जीता है। शीतकालीन ओलंपिक में देश का सबसे अच्छा परिणाम 2010 शीतकालीन ओलंपिक खेलों में स्नोबोर्डर इसाबेल क्लार्क रिबेरो द्वारा प्राप्त नौवें स्थान पर था। चूंकि ब्राजील ज्यादातर एक उष्णकटिबंधीय राष्ट्र है, इसलिए अब तक के देश के सबसे महत्वपूर्ण परिणाम ग्रीष्मकालीन संस्करणों में हासिल किए गए हैं।
वॉलीबॉल, नौकायन और जूडो समर संस्करणों में ब्राजील का शीर्ष पदक बनाने वाला खेल है। 2016 में ब्राजील ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों की मेजबानी की। इस संस्करण ने आज तक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में देश की सबसे सफल भागीदारी को चिह्नित किया, कुल मिलाकर सात स्वर्ण पदक और उन्नीस पदक अर्जित किया। ब्राज़ील के पिछले सर्वश्रेष्ठ परिणाम 2004 के एथेंस में अर्जित किए गए पांच स्वर्ण पदक और लंदन में 2012 के सत्र में कुल मिलाकर कुल 17 पदक थे। ब्राजील के एक एथलीट को पियरे डी कौरबेस्टिन पदक से सम्मानित किया गया है: ग्रीस के एथेंस में 2004 के संस्करण में पुरुषों के मैराथन के दौरान एक दर्शक द्वारा हमला किया गया, जो एक लंबी दूरी की धावक वेंडरलेई डी लीमा, जब वह रेस की अगुवाई कर रहे थे। लीमा ने दो स्थान खो दिए, कांस्य पदक जीता। स्थिति के बावजूद, उन्होंने अभी भी तीसरे स्थान पर मनाया, अच्छा खेल-कूद दिखा रहा है।
ब्राजील के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति ब्राजील ओलंपिक समिति है। इकाई 1914 में बनाई गई थी और 1935 में मान्यता प्राप्त थी। ब्राजील में रियो डी जनेरियो 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में मेजबान शहर थे। यह पहली बार हुआ है कि दक्षिण अमेरिका में किसी भी देश ने खेलों की मेजबानी की है। यह भी पहली बार है कि एक ल्यूसफोन देश ने ओलंपिक खेलों के किसी भी संस्करण की मेजबानी की है। 1968 में मेक्सिको सिटी के बाद ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी करने के लिए रियो लैटिन अमेरिका का दूसरा दूसरा शहर था, और 1956 और 2000 में ऑस्ट्रेलिया के बाद ओलंपिक की मेजबानी करने के लिए ब्राजील दक्षिणी गोलार्ध का दूसरा देश था। ब्राजील ने कभी ओलंपिक खेलों के शीतकालीन संस्करण की मेजबानी नहीं की है।
ब्राज़ील ने एक अवसर पर खेलों की मेजबानी की है।




 Canoeing and kayaking || 0 || 2 || 1 || 3 || 34


