मैं मिथिलेश कुमार कामत जो कि मैं अपने गाँव के बारे में जानकारी कराना चहता हुँ। नवनगर एक छोटा सा गाँव है जो कि बिहार राज्य के मधुबनी जिला के बाबुबरही प्रखण्ड में नवनगर एक गाँव है। जो बहुत पिछडा हुआ गाँव है। इस गाँव में एक प्राथमिक विद्यालय और एक उच्चतर माध्यमिक विद्यालय है । जिस गाँव में विद्यालय है उस गाँव में शिक्षा का कमी होता है। उदाहरण के अनुसार आप ले सकते है कि दुसरे गाँव से आकर शिक्षा लेते है लेकिन इस गाँव की भावना बहुत खराब होती जा रही है। जो छात्र शिक्षा लेते है उन्हें शिक्षा अच्छी तरह से लेना चाहिए।अगर सरकारी या प्राइवेट नौकरी दोनों में जाना चाहते है तो मेहनत करनी पडती है। लेकिन गाँव के लोगों की यह भावना होती है कि सरकारी नौकरी नहीं होती है तो गाँव के लोग कहते है कि पढने से कुछ नहीं होता है लेकिन गलत बोलते है शिक्षा ही आज के समय में बहुत महत्वपुर्ण है। अगर देखें तो हर गाँव में कितना सरकारी नौकरी में है क्या लोग शिक्षा नहीं ले पायेगा। आप जो भी बोलते है गाँव के बारे में बतायें कि आज शिक्षा कितना महत्वपुर्ण है इसी तरह समाज में होता रहा तो आगे आने वाले पीढियां अपने लिए सोचता है कि किस तरह से समाज को आगे लायें जाय। उसी प्रयास से गाँव और समाज की सफलता कायम रहता है। आज हमारे गाँव में हर जाति वर्ग के लोग शिक्षा ग्रहण करते है। और भी शिक्षा के क्षेत्र में सरकार भी छात्र को सहायता करती है । जो छात्र किसी भी परिस्थिति मे हो आज के क्षेत्र में शिक्षा लेने से नहीं चुकता है। जैसे आर्थिक तंगी के कारण बहुत छात्र शिक्षा नहीं ले पा रहे थे। आज के भी समय मे जरुर कुछ न कुछ शिक्षा ग्रहण करता है। जो भी नहीं किया है ओ आज भी चाहता है कि शिक्षा लेना चाहिए। हमारे जीवन मे शिक्षा का बहुत महत्व है। जब किसी भी क्षेत्र में निकलने का प्रयास करते है। तब छात्र को ध्यान आती है कि मैं शिक्षा को ध्यान से नहीं पढा हुँ। जो छात्र घर से नहीं निकला है उसे दुसरे शहर जाकर देखे कि शिक्षा क्या है। सब कहते है घर में तो सब शेर होता है। अगर बाहर जाकर शेर बनें तो उसका अलग पहचान होता है। गाँव समाज में यही सब कहते है। किसी भी गाँव में पहले की अपेक्षा शिक्षा में बहुत सुधार हुआ है।जो आज के लोगों का बहुत बदलाव देखा जा सकता है।शिक्षा ही वैसे चिज है जिसमें होता है वह बहुत ही शांत स्वभाव का बन जाते है।और गाँव घर में एक शिक्षित अलग दिखते है क्योंकि उसमे ज्ञान होने से वह एक अलग संस्कार दिखता है।नवनगर में दो विद्यालय है।जो दोनों एक ही कैम्पस में है। एक प्राथमिक और एक उच्चत्तर माध्यमिक विद्यालय है।इस गाँव में छात्र शिक्षा लेने के लिये आठ से दस मिल दुर से आते है।जितने भी छात्र है वह शुद्व गाँव देहात से आते है। नवनगर में माँ दुर्गा की पुजा होती है।बहुत धुम धाम से गाँव कि सभी लोग करते है।एक दुसरे कि बधाई देते है माता की दरवार में सभी कि माँ दुर्गा सब भक्त कि खुशी रखे।
