एडवर्ड्स अंग्रेजी स्कूल, जामताड़ा एक अंग्रेजी माध्यम के स्कूल से संबद्ध इंडियन सर्टिफिकेट ऑफ सेकेंडरी एजुकेशन, नई दिल्ली. यह में स्थित है बुधुडीह गांव के जामताड़ा जिला, झारखंड.
इस स्कूल होने का गौरव प्राप्त है केवल आईसीएसई स्कूल में जामताड़ा. यह में स्थापित किया गया था 1995 में सीमा सड़क संगठन द्वारा. A. D. Shenoy.श्री एंथोनी रईस इस संस्था के वर्तमान प्रिंसिपल है . स्कूल अपने छात्रों के लिए गुणवत्ता की शिक्षा की प्रदान करने की कोशिश करता है । स्कूल प्रत्येक छात्र जीवन में समानता के नए छात्रों के साथ-साथ नैतिकता का संकेत देते हैं. स्कूल में कमी है 11 और 12 की कक्षाएं . लेकिन जल्द ही स्कूल के लिए जा रहा होगा आचरण कक्षाओं के छात्रों के लिए 10+.
एडवर्ड्स अंग्रेजी स्कूल पूरा कर लिया है और अधिक से अधिक एक दशक में जामताड़ा. यह उनके विश्वास है कि वे इस स्कूल के लिए एक सुरक्षित स्वर्ग के बच्चों के लिए है, और एक प्रशिक्षण जमीन के लिए भविष्य के जीवन. इस कवर में एक नींव शिक्षा सहित, अनुशासन और नैतिक मूल्यों में छात्रों की EES.
150 से अधिक साल पहले Messrs. एडवर्ड्स Cornelies और W. S. शरीर, दो लोगों के लिए आया था जामताड़ा के साथ एक बयाना इच्छा और समर्पण के साथ लोगों की सेवा के लिए है । बुनियादी शिक्षा, चिकित्सा देखभाल और अन्य सामुदायिक सेवा बच्चों के बीच और विभिन्न समुदायों के थे क्षेत्रों की प्राथमिकता है । 'एडवर्ड्स' एक सपना है-द्वारा पूरी की देर जॉर्ज कुरियन और देर Achutha Damodara शिनॉय, संस्थापक पिता.EES जारी है ले जाने के लिए जलती मशाल सौंप दिया के रूप में उनके द्वारा एक अभिव्यक्ति ओ प्यार और सावधानी की ओर से बच्चों के लिए इस जगह है । 
एडवर्ड हाउस इस सभा के सम्मान में नाम देर से भाई. एडवर्ड Cornelies. वह एक अग्रणी था, जो करने के लिए आया था जामताड़ा के बारे में एक सदी और एक आधा पहले. वह एक कप्तान में मर्चेंट नेवी है. उन्होंने अपना जीवन समर्पित की सेवा के लिए बच्चों और जरूरतमंद. वह मर गया में जामताड़ा में 1912.
कुरियन वह एक उपदेशक और शिक्षक के साथ. वह सौंप दिया गया था पर सै संपत्ति द्वारा पिछले मिशनरी और साई.इस स्कूल की पूर्ति की दृष्टि से महान परमेश्वर के दास देर भाई. Geore कुरियन है । वह 1992 में मृत्यु हो गई.
Shenoy घर इस घर का नाम है के बाद देर से भाई. A. D. शिनॉय के संस्थापक 'एडवर्ड्स अंग्रेजी स्कूल' है । प्रभु उसे इस्तेमाल किया के विस्तार के लिए इस स्कूल में. उन्होंने अपना जीवन समर्पित न केवल के कल्याण के लिए इस स्कूल के लिए लेकिन यह भी जामताड़ा समुदाय एक पूरे के रूप में. वह एक आदमी की दृष्टि और मिशन. वह 2004 में मृत्यु हो गई.
अनुग्रह देर Miss अनुग्रह ई. जॉर्ज जीवन समर्पित करने के लिए sserve जरूरतमंद है । वह एक प्रशिक्षित नर्स हैं । वह सेवा के गरीब लोगों को उसे देने के द्वारा उन्हें नि: शुल्क दवाएं. 'अनुग्रह स्वास्थ्य देखभाल केंद्र' में खोला गया था उसका नाम. वह मर गया में 2003 में इंग्लैंडहै.
के Edwardian एक वार्षिक संग्रह की घटनाओं है कि वर्ष में एडवर्ड्स अंग्रेजी स्कूलहै. यह हिंदी और अंग्रेजी वर्गों और शामिल रिपोर्ट, भाषण, फोटो, कविता, लेख, और मामले के अध्ययन का स्कूल है । 
पूर्व छात्रों के एडवर्ड्स अंग्रेजी स्कूल में कर रहे हैं के रूप में जाना जाता Edwardians
Manish Singh Parmar 
एडवर्ड्स के कुछ सर्वश्रेष्ठ खेल सुविधाएं शीर्ष के बीच आईसीएसई स्कूलों का भारत है । खेल के पाठ्यक्रम में बनाया गया था और लागू द्वारा श्री ऋषिकेश सिंह और श्री अल्फ्रेड फ्रांसिस, दो प्रमुख खेल शिक्षक की EES. वहाँ रहे हैं सुविधाओं के लिए छात्रों और कर्मचारियों से मिलकर खेल के मैदान के लिए फुटबॉल, बास्केटबॉल और क्रिकेट का मैदान के साथ प्रकृति के सुंदर दृश्य और एक पुराने लाल बलुआ पत्थर मंडप है । 
EES बैच के 2017-18
EES के बैच 2011-12
