कृष्ण अवतार 1993 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। प्रमुख भूमिकाओं में मिथुन चक्रवर्ती, सोमी अली और परेश रावल हैं।
पुलिस निरीक्षक कृष्ण कुमार अपनी प्यारी पत्नी सुमन के साथ एक मध्यम वर्ग का जीवन जीता है। सुमन गर्भवती हो जाती है और एक बच्ची को जन्म देती है लेकिन दुखद रूप से गुजर जाती है, जिससे कृष्ण विधुर हो जाता, उसका दिल टूट जाता है और उसका जीवन तहस-नहस हो जाता है। कृष्ण को भी ट्यूमर हो जाता है और अंततः उसकी मृत्यु का कारण बन सकता है। तब शहर की बड़ी संख्या में बच्चे गायब हो जाते हैं, और कृष्ण को इंस्पेक्टर अवतार के साथ इस मामले की जाँच करने के लिए नियुक्त किया जाता है। उन्हें साथी पुलिस निरीक्षक विष्णु सावंत की हत्या की जाँच करने के लिए भी कहा जाता है। कृष्ण की जाँच उन्हें अपने स्वयं के विभाग में भ्रष्टाचार; सरकार में एक प्रमुख मंत्री की भागीदारी; और इंस्पेक्टर सावंत की खुद की बेटी की ओर ले जाती है। स्वास्थ्य और दृष्टि में असफल होने के साथ, कृष्ण को किसी भी पुलिस कार्य करने से पूरी तरह से अक्षम होने से पहले जल्दी ही अपने कदम उठाने होंगे।
