पवन सिंह एक भारतीय भोजपुरी पार्श्व गायक और फिल्म अभिनेता हैं। उनका जन्म आरा, बिहार, भारत में हुआ था। उन्होंने देवरा बदा सतवाला, भोजपुरीया राजा जैसी प्रमुख भोजपुरी फिल्मों में अभिनय किया है।
पवन सिंह ने भोजपुरी पॉप एल्बमों पर एक गायक के रूप में काम किया है। 1197 में उनका पहला एल्बम ओधनिया वाली आया तथा उसके बाद 2005 में कांच कसैली रिलीज़ हुआ। 2008 में सिंह ने एल्बम लॉलीपॉप लागेलु को रिलीज़ किया। उन्होंने 2007 की फिल्म रंगली चुनारिया तोहरे नाम में अपनी पहली प्रमुख भूमिका निभाई।
पवन सिंह को अन्तरराष्ट्रीय भोजपुरी फ़िल्म अवार्ड्स 2016 में सर्वश्रेष्ठ पुरुष गायक का पुरस्कार मिला।
पवन सिंह की पत्नी नीलम सिंह ने 8 मार्च 2015 को अपने घर में आत्महत्या कर ली। 2018 में बलिया में उसने ज्योति सिंह से शादी की।
