निर्देशांक: 24°25′N 76°34′E / 24.42°N 76.57°E / 24.42; 76.57
अकलेरा कस्बा राजस्थान के झालावाड जिले में स्थित है। यह तहसील मुख्यालय है। जिला मुख्यालय झालावाड से लगभग 55 किलोमीटर दूर है। विधानसभा क्षेत्र मनोहरथाना लगता है। रेलवे लाइन अभी नहीं है लेकिन कार्य चल रहा है और 2010 तक पूर्ण होना संभावित है।
प्राचीनकाल में अमीर अली ठग ने इस कस्बे को बसाया था। भीमगड, काकोनी यहाँ के मुख्य पर्यटन स्थल है।
अकलेरा 24.42° उत्तरी अक्षांश 76.57° पूर्वी देशान्तर पर स्थित है। मानक समुद्र तल से ऊचाई 309 मीटर है।
पश्चिम- आमेठा पूर्व - सारथल तारजउत्तर - ल्हास कलांदक्षिण - सेमली, गादिया
जयपुर-जबलपुर राष्ट्रीय राजमार्ग पर स्थित।विभिन्न शहरों से दूरी-
