3.81
कम्यूटर प्रोग्राम स्टैटिस्टिकल लैब एक खोजपूर्ण और इंटरैक्टिव टूलबॉक्स है जिससे सांख्यिकी विश्लेषण और आँकड़ों की दृश्यात्मक प्रस्तुति संभव है। इस का उपयोग सांख्यिकी शैक्षिक अनुप्रयोगों के लिए किया जाता है जो व्यापारिक प्रशासन, अर्थशास्त्र, सामाजिक विज्ञान और मानविकी में किया जाता है। इस प्रोग्राम को बर्लिन मुक्त विश्वविद्यालय के सेंटर फ़ॉर डिजिटल सिस्टम्स ने विकसित किया है। उनके जालस्थल के अनुसार स्रोत कोड निजी उपयोगकर्ताओं के लिए यह ग्नू सार्वजनिक लाइसेंस के अंतरगत उपलब्ध है। इस प्रकार से यदि व्यापारिक उपयोगकर्ता इसकी एक प्रति प्राप्त करना चाहते हैं, तो उन्हें परोक्ष रूप से किसी निजी उपयोगकर्ता से लेना होगा जिनके पास इसकी एक प्रति है ।
