फ़ौजा सिंह  भारतीय मूल के वृद्ध सिख खिलाड़ी हैं। वे ब्रिटिश नागरिक हैं। 2003 में उन्होंने टोरंटो मैराथन में 92 वर्ष की आयु में दौड़ कर एक विश्व रिकॉर्ड स्थापित किया। 
इतनी वृद्धावस्था में मैराथन में भाग लेने के कारण मीडिया ने इन्हें कई नाम भी दिये हैं। जिसमें पगड़ी वाला तूफ़ान, दौड़ने वाला बाबा, सुपर मैंन सिक्ख आदि नाम हैं। खेलों से संबंधित कई अंतर्राष्ट्रीय ब्रांड्स ने भी उन्हें प्रचार हेतु अनुबंधित किया है। 2004 में खेलविन्यास के निर्माता एडिडास के प्रचार में वे विश्व विख्यात खिलाड़ी डेविड बेखम व मुहम्मद अली के समकक्ष खड़े दिखाई दिए। 
फौजा सिंह के नाम अपने आयु वर्ग में यूनाइटेड किंगडम के 200 मी0, 400 मी0, 800 मी0, मील तथा 3000 मी0 के रिकॉर्ड दर्ज हैं। गौरतलब है कि ये तमाम रिकॉर्ड उन्होंने 94 मिनट के अंतराल में एक साथ बनाए।
