बुर्सा पश्चिमी तुर्की का एक प्रांत है, मरमारा सागर के किनारे से लगता हुआ। इसके सीमांत प्रांत हैं पश्चिम में बालिकेसिर, दक्षिण में कुताह्या, बिलेसिक और सकार्या पूर्व में, कोसेइलि उत्तरपूर्व में और यालोवा उत्तर में। प्रांत का कुल क्षेत्रफल 11,043 किमी2 और जनसंख्या लगभग 24,13,971 है। 2000 की जनगणना में यह 21,25,140 थी और 1990 में 16,03,137। यातायात कोड है 16। बुर्सा नगर, एड्रिनोपोलिस विजय तक ऑटोमन राज्य की राजधानी था। प्रांत के अधिकतर भाग मसमारा क्षेत्र में ही हैं केवल कुछ जिलों को छोड़कर जैसे बुयुकोर्हान, हार्मान्सिक, कीलीस और ओर्हानेइलि, जो एजीयन क्षेत्र से घिरे हुए हैं।

