लिसा नोवाक एक अमेरिकी पूर्व नौसेना उड़ान अधिकारी और नासा की अंतरिक्ष यात्री है, जिनका जन्म 10 मई 1963 को वाशिंगटन में हुआ था। उन्हें 1996 में नासा द्वारा चुना गया था और रोबोटिक्स में एक मिशन विशेषज्ञ के रूप में अर्हता दी गई थी। उनके माता-पिता का नाम अल्फ्रेडो और रॉकविलथा जो की मैरीलैंड के जेन कैपुतो थे। लिसा छह वर्ष की उम्र में अंतरिक्ष कार्यक्रम में रूचि लेने लगी जबसे उन्होंने अपोलो चंद्रमा लैंडिंग को देखा। बढ़ती उम्र के साथ नोवाक ने स्पेस शटल कार्यक्रम का अनुसरण किया, विशेषकर महिला अंतरिक्ष यात्रियों की शुरुआतकी। 1981 में उन्होंने चार्ल्स डब्ल्यू. वुडवर्ड हाई स्कूल से अपनी स्कूल की शिक्षा प्राप्त की और 1985 में संयुक्त राज्य अमेरिका नौसेना अकादमी से एयरोस्पेस इंजीनियरिंग में अपनी बैचलर ऑफ साइंस की डिग्री प्राप्त की। नोवाक ने वैमानिकी इंजीनियरिंग में मास्टर्स की डिग्री प्राप्त की और 1992 में कैलिफोर्निया के मोंटेरी में यू.एस. नेवल पोस्ट ग्रेजुएट स्कूल से एरोनेटिक और एस्ट्रोनॉटिकल इंजीनियरिंग में डिग्री हासिल की। नोवाक को 1996 में एक अंतरिक्ष यात्री के रूप में चुना गया था और उसी वर्ष उन्होंने अगस्त में जॉनसन स्पेस सेंटर में नासा अंतरिक्ष यात्री कॉर्प के रूप में प्रवेश किया था। वह रोबोटिक्स में एक मिशन विशेषज्ञ के रूप में योग्य थी, और उन्हें भविष्य के मिशन के लिए एसटीएस -118 नामित मिशन के लिए चुना गया था। समय-समय पर बदलाव के बाद, वह 4 जुलाई, 2006 को अंतरराष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन को सौंपे गए झा वह एसटीएस -121 चालक दल के सदस्य के रूप में स्थानांतरित कर दी गए। नोवाक ने मिशन फ्लाइट इंजीनियर के रूप में सेवा की, शटल के रोबोटिक आर्म को कई अंतरिक्ष यान के दौरान संचालित किया, और लगभग 13 दिन तक उन्होंने अंतरिक्ष में प्रवेश किया। एसटीएस -118 के चालक दल के एक सदस्य के रूप में अपने काम के लिए उन्हें 5 जून, 2007 को जॉनसन स्पेस सेंटर में नासा स्पेस फ्लाइट मेडल से सम्मानित किया गया।
