जम्मू-श्रीनगर के रोमन कैथोलिक सूबा -सिनानाग्रेन ) भारत के दिल्ली के चर्चिस प्रांत में जम्मू और श्रीनगर के शहरों में स्थित एक सूबा है।
 जम्मू और कश्मीर में कैथलिक धर्म की शुरुआत 1887 में हुई, हालांकि कश्मीर में ईसाई उपस्थिति का इतिहास महान मुगल सम्राट अकबर महान की अवधि में वापस चला जाता है। काफ़र्स्टन और कश्मीर के अपोस्टोलिक प्रीफेक्चर लाहौर के सूबा से 1887 में बनाया गया था, जो पहले आगरा के सूबा के बाहर बनाया गया था। नई प्रान्त, रावलपिंडी, कश्मीर और लद्दाख से मिलकर लंदन में मिल हिल मिशनरी सोसाइटी, 06 जुलाई, 1887 को सौंपा गया था। एमएसजीआर। इग्नाटियस ब्रुवर एमएचएम को उनके मुख्यालय के रूप में रावलपिंडी के साथ पहले प्रीफेक्ट अपोस्टोलिक के रूप में नियुक्त किया गया था। जम्मू और कश्मीर के राजस्थान के जम्मू क्षेत्र के ईसाई की देखभाल लाहौर स्थित बेल्जियम कैपचिन द्वारा की गई थी।
 1 9 47 में भारत और पाकिस्तान के भौगोलिक विभाजन के बाद, मिल्स हिल फादर को ईसाइयों के शैक्षिक और पशुचारण देखभाल के लिए प्रीफेक्चर के विभिन्न भागों में यात्रा करने में समस्याएं आईं। यह भारत और पाकिस्तान के बीच प्रचलित भू-राजनीतिक दुश्मनी और तनाव के कारण था। इसी तरह, जम्मू प्रांत में ईसाइयों की देखभाल करने वाले लाहौर स्थित कैपचिन, अब जम्मु की देखभाल करने के लिए नहीं जा सकते। इसलिए उन्होंने जंगल क्षेत्र की देखभाल करने के लिए मिल हिल फादर से भी अनुरोध किया।
वेटिकन ने नई राजनीतिक परिस्थिति और भारत और पाकिस्तान के बीच लगातार जारी तनाव का ध्यान रखा। इसलिए इसने एक नया सांस्कृतिक क्षेत्र स्थापित करने का निर्णय लिया और आखिरकार, कश्मीर और जम्मू के अपोस्टोलिक प्रान्त 17 जनवरी, 1 9 52 को बनाया गया था और यह कैथोलिक मिशनरियों को देहाती और शैक्षिक देखभाल करने के लिए सक्षम होने के लिए उस वर्ष जून में अस्तित्व में आया। जम्मू और कश्मीर के प्रांतों में ईसाईयों और दूसरों की आवश्यकताएं Msgr। जॉर्ज शाम्क्स एमएचएम को प्रीफेक्ट अपोस्टोलिक के रूप में नियुक्त किया गया था। बाद में, 4 मई 1 9 68 को प्रीफेक्चर का नाम जम्मू और कश्मीर के अपोस्टोलिक प्रीफेक्चर के रूप में बदल दिया गया, जिसमें कश्मीर और लद्दाख के जिलों और जम्मू क्षेत्र के जिलों । मिस हिल फाल्ले के जम्मू क्षेत्र में मिशनरी गतिविधियां धन्य वर्जिन मैरी की प्रस्तुति के बहनों के साथ सहयोग में धीरे-धीरे फलों को प्राप्त करना शुरू कर दीं।
 मिल हिल मिशनरियों ने जम्मू और कश्मीर के लोगों को शिक्षा और चिकित्सा के क्षेत्र में 1 9 78 तक सेवा जारी रखी जब उन्होंने भारतीय मिशनरियों को प्रीफेक्चर सौंपने का फैसला किया। प्रीफेक्चर को 1 9 78 में सेंट जोसेफ प्रांत, केरल के कूपुइंस को सौंपा गया था। हिप्पोल्यटस एंथनी कुनुंकल ओएफएम कैप, को पहली भारतीय प्रीफेक्ट अपोस्टोलिक के रूप में नियुक्त किया गया था। प्रीफ़ेक्चर को कई गुणा और सीमा से बढ़कर एक सूबा में बनाया जाने के लिए तैयार था। होली सीने ने 1 9 86 में अपोस्टोलिक प्रीफेक्चर को एक पूर्ण विकसित सूबा की स्थिति में बढ़ाने का फैसला किया। हिप्पोल्यटस कुन्नुक्कल ओएफएम कैप, को रोम में 2 9 जून, 1986 को अपना पहला बिशप के रूप में पवित्रा किया गया था और सितंबर 07, 1986 को नए पवित्र सेंट मैरी कैथेड्रल, जम्मू में बिशप के रूप में स्थापित किया गया था। कुरीया, जो 1 9 52 से श्रीनगर में थी, को 23 दिसंबर, 1 9 86 को जम्मू में स्थानांतरित कर दिया गया था। बिशप हिप्पोल्यटस एंथोनी कुनुंकल ओएफएम कैप एक महान मिशनरी ने सूबा और उसके विभिन्न मिशनरी प्रयासों के विकास में योगदान दिया। इनमें मिशन स्टेशनों, शैक्षिक, स्वास्थ्य देखभाल और सामाजिक सेवा शामिल हैं। उनकी प्रतिबद्धताओं का मुख्य आकर्षण लेह लद्दाख में मिशन को फिर से खोलना है।
 बिशप हिप्पोल्यटस एंथोनी कुनुंकल ओएमएम कैप 1 99 7 में जम्मू श्रीनगर के रोमन कैथोलिक बिशप के बिशप के रूप में सेवानिवृत्त हुए। जम्मू-कश्मीर में अग्रणी कैपचिन मिशनरियों में से एक, पीटर सेलेस्टीन एलम्पास्सेरी ओओएम कैप, हिप्पोरेट्स एंथनी कुन्नकुनल ओएमएम कैप के सफल होने के लिए चुना गया था। उन्होंने सितंबर 06, 1 99 8 को जम्मू-श्रीनगर के बिशप के रूप में पवित्रा और स्थापित किया।
पीटर सेलेस्टीन ओएफएम कैप के नेतृत्व में, सूबा ने चर्च के काफी विकास और विस्तार को देखा है। सूबा में वर्तमान में जम्मू और कश्मीर राज्य के सभी तीन क्षेत्रों, अर्थात् जम्मू क्षेत्र, 10 जिलों के साथ, 10 जिलों के साथ कश्मीर क्षेत्र और 2 जिलों के साथ लद्दाख क्षेत्र शामिल हैं।
जम्मू-श्रीनगर मिशन को 35 सालों से चरवाहा करने के बाद, कैपचिन मिशनरियों ने मिशन को एक युवा और एक ऊर्जावान बिशपने वाले पादरी, रेव। इवान परेरा को 3 दिसंबर 2014 को सूबा के अपोस्टोलिक प्रशासक के रूप में नियुक्त किया गया था जिसे 21 फरवरी 2015 को जम्मू-श्रीनगर सूबा के बिशप के रूप में पवित्रा और स्थापित किया गया है।
