शोडो द्वीप जापान के अंतर्देशीय समुद्र में स्थित एक द्वीप है। नाम का शाब्दिक अर्थ "छोटे बीन्स का द्वीप" हैं। द्वीप पर दो कस्बे: टोकोशो और शोदोशिमा, जोकि शोज़ू जिले में शामिल हैं।
यह द्वीप, ट्वेंटी-फोर आइज़ उपन्यास का आधार के रूप में प्रसिद्ध है, जिसका बाद में फिल्म रूपांतर भी हुआ हैं। द्वीप, जैतून का सफलतापूर्वक उगाने के लिए जापान का पहला क्षेत्र था, और इसे कभी-कभी "ओलिव द्वीप" के नाम से जाना जाता हैं।
शोडो द्वीप कगावा प्रान्त का हिस्सा है, और प्रांत राजधानी टोकमात्सु के उत्तर में स्थित हैं। इसका क्षेत्रफल 153.30 किमी2 और 126 किमी का समुद्रतट हैं। यह जापान का 19वां सबसे बड़ा द्वीप हैं, और अंतर्देशीय समुद्र में दूसरा सबसे बड़ा द्वीप है।
शोडो द्वीप, डुबूची जलसंयोगी का घर है। यह दुनिया की सबसे संकुचित जलसंयोगी हैं, जिसकी संकुचितता 9.93 मीटर मीटर है।
नौका अक्सर टोकमात्सू, हिमेजी, ताशिमा और ओकायामा से द्वीप तक चलते हैं। नौका ओसाका और कोबे से यहाँ तक लगातार चलते रहते हैं।
शोडो द्वीप को पहले अज़ीकी द्वीप के नाम से जाना जाता था, और यह किइ प्रांत का हिस्सा था, फिर इसे सांकुकी प्रांत को दिया गया था और अंततः कागावा प्रान्त का हिस्सा बना।
शोडो द्वीप, जापान में घरेलू पर्यटन के लिए काफी लोकप्रिय गंतव्य हैं। प्राकृतिक विशेषताएं जैसे डोबची जलसंयोगी, द एंजल रोड, शोडोशिमा ओलिव पार्क और कंकगा गॉर्ज के अलावा, यह स्थानिय लेखक सका त्सुबाई द्वारा लिखे गए ट्वेंटी-फोर आइज़ की स्थापना के रूप में प्रसिद्ध है और बाद में इसके ऊपर दो बार फिल्म, साथ ही साथ एक टेलीविजन कार्यक्रम भी बनाये गये। द्वीप दो अन्य विशिष्ट लेखकों का जन्मस्थान है: सैक के पति कवी शिगेजी त्सुबाई और उपन्यासकार और लघु कथालेखक डेन्जी कुरोशिमा। ये तीनों सर्वहारा साहित्यिक आंदोलन में प्रमुख भागीदार थे, वर्तमान आधुनिक जापानी साहित्य के भीतर एक महत्वपूर्ण और राजनीतिक रूप से कट्टरपंथी थे।
शोडो द्वीप अपने जैतून, सोया सॉस, जंगली बंदरों और समुद्र तटों के लिए भी जाना जाता हैं। इसके अलावा, पर्यटक 88-मंदिर शिकोकू तीर्थयात्रा के एक लघु संस्करण के लिए भी आकर्षित होते हैं।
द्वीप जापान में पहली बार जैतून का सफलतापूर्वक खेती करने के लिए प्रसिद्ध है। द्वीप पर जैतून के पेड़ और जैतून से संबंधित वस्तुएं पर्यटकों में काफी लोकप्रिय हैं। मिलोस ग्रीस, इसकी बहन द्वीप हैं।
निर्देशांक: 34°30′49″N 134°17′08″E / 34.51361°N 134.28556°E / 34.51361; 134.28556
