दार अस सलाम क्षेत्र, तंज़ानिया के 26 प्रशासनिक क्षेत्रों में से एक है। इस क्षेत्र की राजधानी दार अस सलाम शहर है। यह तंज़ानिया का सबसे धनी क्षेत्र होने के साथ सबसे घना बसा क्षेत्र भी है और इसका जन घनत्व 1786 व्यक्ति/वर्ग मील है। 2002 की जनगणना के अनुसार इस क्षेत्र की आधिकारिक जनसंख्या 2487288 है। इस क्षेत्र की जनसंख्या वृद्धि दर 4.3% है जो किगोमा क्षेत्र के बाद दूसरे स्थान पर है। क्षेत्र की 93.9% जनसंख्या दार अस सलाम नगरपालिका क्षेत्र में निवास करती है। 
अरुशा • दार अस सलाम • दोदोमा • इरिंगा • कागेरा • किगोमा • किलिमंजारो • लिंडी • मन्यारा • मारा • म्बेया • मोरोगोरो • मत्वारा • म्वांज़ा • उत्तरी पेंबा • प्वानी • रुक्वा • रुवूमा • शिनयांगा • सिंगिदा • दक्षिणी पेंबा • ताबोरा • टांगा • ज़ांज़ीबार मध्य/दक्षिणी • ज़ांज़ीबार उत्तरी • ज़ांज़ीबार शहरी/पश्चिमी
निर्देशांक: 6°45′S 39°15′E / 6.750°S 39.250°E / -6.750; 39.250
