विद्यागोरी अड़कर एक भारतीय शास्त्रीय नर्तक है। यह कथक नृत्य करती है और जयपुर घराने भारतीय शास्त्रीय नृत्य को प्रतिनिधित्व करती है। उन्होंने कई संगीत समारोहों में प्रदर्शन किया है जिसमें खजुराहो महोत्सव के नृत्य, तिरुवनंतपुरम में चिलका नृत्य समारोह, नृत्य और संगीत का महोत्सव, दिल्ली आदि शामिल हैं।
अड़कर ने अपने नृत्य कैरियर की शुरूवात स्कूल और कॉलेज की शिक्षा के दौरान ही कर डी जब वह बोरिवली, मुंबई और पुणे मे थी। उन्होंने पुणे विश्वविद्यालय से अपनी एमएससी गणित में की। उन्हें प्रसिद्ध वैज्ञानिक जयंत नार्लीकर ने सम्मानित किया था विश्वविद्यालय में प्रथम आने पर। वह उच्च शिक्षा के लिए दिल्ली चली गई। उन्होंने कथक नृत्य पर काम किया है और कई शानदार प्रदर्शन दिए। उन्होंने भारत के कई हिस्सों में और दक्षिण अफ्रीका में भी प्रदर्शन किया है।
