ऐंट-मैन मार्वल कॉमिक्स द्वारा प्रकाशित पुस्तकों में प्रदर्शित कई काल्पनिक सुपरहीरो का नाम है। स्टैन ली, लैरी लिबेर और जैक किर्बी द्वारा निर्मित इस किरदार की पहली उपस्थिति टेल्स टू एस्टोनिश #27 में दर्ज की गयी थी। यह नाम मूल रूप से वैज्ञानिक हेंक पिम के साथ जुड़ा है, जिसने आकार बदलने की क्षमता वाले एक पदार्थ की खोज की थी; हालांकि, स्कॉट लैंग और एरिक ओ'ग्रेडी ने भी समय समय पर एंट-मैन नाम अपनाया है, विशेषतः तब, जब पिम ने अपनी सुपर हीरो पहचान को जायंट-मैन से बदल दिया था।
कई वर्षों में अलग-अलग पात्रों ने ऐंट-मैन का शीर्षक ग्रहण किया है, जिनमें से अधिकांश एवेंजर्स से जुड़े हुए हैं।
बायोफिज़िसिस्ट और सिक्यूरिटी ऑपरेशंस सेंटर के विशेषज्ञ डॉक्टर हेनरी 'हेंक' पिम ने एक रासायनिक पदार्थ की खोज की, जिसके प्रयोग से उपयोगकर्ता अपना आकार बदलसकता था। इसकी खोज करने के बाद ही उन्होंने एक सुपर हीरो बनने का फैसला किया। चींटियों को नियंत्रित करने वाली हेलमेट पहनकर, पिम एक कीट के आकार के हो जाते थे, और फिर शीघ्र ही वह रहस्य-समाधानकारी ऐंट-मैन कहलाने लगे। उन्होंने अपनी प्रेमिका, जेनेट वैन डायन को अपनी खोज के बारे में बताया, और अपराध से लड़ने में वह भी वास्प के रूप में उनकी मदद करने लगी। ये दोनों एवेंजर्स के संस्थापक सदस्य बने, जहां इन्होंने पागल वैज्ञानिक एगहेड, म्युटेंट व्हर्लवाइंड, और पिम के स्वयं के रोबोट अल्ट्रॉन जैसे कई दुश्मनों से लड़ाई करी। जबकि पिम ही मूल एंट-मैन हैं, उन्होंने इसके अतिरिक्त जाइंट-मैन, गोलिथ, येलोजैकेट, और सीक्रेट इन्वेशन में जेनेट के अनुमानित मौत के बाद वास्प सहित अन्य कई उपनामों को भी अपनाया है। इस समय में उनके कई उत्तराधिकारियों ने एंट मैन की भूमिका निभाई है।
स्कॉट लैंग एक चोर था, जो ऐंट-मैन का सूट चोरी करने के बाद अपनी बेटी कैसेंड्रा "कैसी" लैंग को बचाने के लिए ऐंट-मैन बना था। हेंक पिम के प्रोत्साहन के बाद उसने अपराध जगत को हमेशा के लिए छोड़कर पूर्णकालिक तौर पर ऐंट-मैन नाम अपना लिया। वह फैंटास्टिक फोर में शामिल हो गया, और फिर बाद में एवेंजर्स का पूर्णकालिक सदस्य बन गया। बाद में उसे स्कार्लेट विच, विजन और हॉकआई ने में मार दिया गया, और उसके बाद उसकी बेटी 'कैसी' ने यंग एवेंजर्स गाथा में ऐंट-मैन सूट पहना। 2011 में वह मिनी सीरीज़, द चिल्ड्रन क्रूसेड में वापस जीवित हुआ, लेकिन तब सुपर चार्ज हो चुके डॉक्टर डूम को रोकने की कोशिश में अपनी बेटी को हमेशा के लिए खो दिया।
