नाभिकीय भौतिकी में, बीटा क्षय एक प्रकार का रेडियोधर्मी क्षय होता है, जिसमें बीटा कण या एक धनाणु ) उत्सर्जित होते हैं। यह दो प्रकार का होता है। विद्युदणु उत्सर्जन होने पर, इसे बीटा-ऋण कहते हैं, जबकि धनाणु उत्सर्जन होने पर इसे बीटा धन कहते हैं। बीटा कणों की गतिज ऊर्जा लगातार वर्णक्रम की होती है और इसका परास शून्य से अधिकतम उपलब्ध ऊर्जा तक होता है। 
कार्बन-14 का क्षय होकर नाइट्रोजन-14 में बदलना इलेक्ट्रॉन क्षय का उदाहरण है। इसी प्रकार, मैगनीशियम-23 का क्षय होकर सोडियम-23 में परिवर्तन पॉजिट्रॉन-क्षय या β+ क्षय का उदाहरण है।
नीचे दो अन्य उदाहरण दिये गये हैं-
बीटा-क्षय का सामान्य सूत्र-
अल्फा क्षय · बीटा क्षय · गामा विकिरण · क्लस्टर क्षय · दुगुना बीटा क्षय · दुगुना इलेक्ट्र‘ओन कैप्चर · आंतरिक रूपांतर · आइसोमेरिक परिवर्तन · स्पॉंटेनियस विखंडन
pp-chain · CNO cycle · α process · Triple-α · Carbon burning · Ne burning · O burning · Si burning · R-process · S-process · P-process · Rp-process
