नांगल सोती भारत के उत्तर प्रदेश राज्य में स्थित नजीबाबाद ब्लॉक में एक गांव है। नांगल सोती मुरादाबाद डिवीजन से संबंधित है, और जिला मुख्यालय बिजनौर से 35 किमी, नजीबाबाद से 12 किमी और राज्य की राजधानी लखनऊ से 483 किमी दूर स्थित है।
नांगल सोती की स्थानीय भाषा हिंदी है। नांगल सोती की कुल आबादी 6,576 है। 47.0% आबादी महिलाएं हैं और 53.0% पुरुष हैं। नांगल सोती में कुल साक्षरता दर 60.2% है, जबकि महिला साक्षरता दर 25.7% है।
नांगल सोती गाँव बिजनौर एवं नजीबाबाद से सड़क मार्ग से जुड़ा हुआ है। नांगल सोती से निकटतम रेलवे स्टेशन चंदोक और बालावली रेलवे स्टेशन उपलब्ध हैं।
