
सागर पब्लिक स्कूल मध्य प्रदेश राज्य के भोपाल नगर में स्थित एक विद्यालय है। यह सागर ग्रुप ऑफ़ इंस्टीट्यूशन्स द्वारा संचालित विद्यालयों की शृंखला में एक है।
प्रधानाध्यापिका, श्रीमती जयश्री कंवर को 2015 का सीबीएसई शिक्षक पुरस्कार मिला । वह इस पुरस्कार से सम्मानित होने वाली मध्य प्रदेश के एकमात्र प्रधानाचार्य हैं। पुरस्कार समारोह केदारनाथ सहानी सभागार, डॉ एसपी मुखर्जी सिविक सेंटर, जवाहरलाल नेहरु मार्ग, नई दिल्ली में 3 सितंबर, 2016 को सम्पन हुआ। उन्हें भारत सरकार के मानव संसाधन विकास मंत्री श्री उपेंद्र कुशवाहा द्वारा सम्मानित किया गया। इस अवसर पर सम्मानित अतिथि डॉ. सुभाष चंद्र खुंतीया, सचिव, स्कूल शिक्षा और साक्षरता विभाग और श्री आर के चतुर्वेदी, अध्यक्ष, सीबीएसई, समारोह में मुख्य अतिथि थे ।
सागर पब्लिक स्कूल कक्षा 5 के छात्र,10 वर्षीय निशांत झोपे का अगस्त 2015 में अपहरण किया गया था। 
