रुद्राक्ष एक फल की गुठली है। इसका उपयोग आध्यात्मिक क्षेत्र में किया जाता है। ऐसा माना जाता है कि रुद्राक्ष की उत्पत्ति भगवान शंकर की आँखों के जलबिंदु से हुई है। इसे धारण करने से सकारात्मक ऊर्जा मिलती है। रुद्राक्ष शिव का वरदान है, जो संसार के भौतिक दु:खों को दूर करने के लिए प्रभु शंकर ने प्रकट किया है।
रुद्राक्ष में प्रार्थना के माला के के रूप में प्रयोग किया जाता है। 
रुद्राक्ष हिंदू देवता भगवान शिव से जुड़ा हुआ हैं एवं आमतौर पर भक्तों द्वारा सुरक्षा कवच के तौर पर या ओम नमः शिव मंत्र के जाप के लिए पहने जाते हैं। ये बीज मुख्य रूप से भारत और नेपाल में कार्बनिक आभूषणों और माला के रूप में उपयोग किए जाते हैं एवं अर्द्ध कीमती पत्थरों के समान मूल्यवान होते हैं। 
रुद्राक्ष संस्कृत भाषा का एक यौगिक शब्द है जो रुद्र और अक्सा नामक शब्दों से मिलकर बना है।“रुद्र” भगवान शिव के वैदिक नामों में से एक है और “अक्सा” का अर्थ है ' अश्रु की बूँद' अत: इसका शाब्दिक अर्थ भगवान रुद्र के आसुं।
भारत में रुद्राक्ष के माला पहनने की एक पुरानी परंपरा है विशेष रूप से शैव मतालाम्बियों में जो उनके भगवान शिव के साथ उनके सम्बन्ध को दर्शाता है । भगवान शिव खुद रुद्राक्ष माला पहनते हैं एवं ओम नमः शिवाय मंत्र का जाप भी रुद्राक्ष माला का उपयोग करके दोहराया जाता है ।यद्यपि महिलाओं के रुद्राक्ष पहनने पर कोई विशिष्ट प्रतिबंध नहीं है, लेकिन महिलाओं के लिए मोती जैसे अन्य सामग्रियों से बने मोती पहनना आम बात है। यह माला हर समय पहना जा सकता है, केवल स्नान करते समय इसको उतार देते हैं पानी रुद्राक्ष बीज को हाइड्रेट कर सकते हैं।
संस्कृत में मुखी का मतलब चेहरा होता है इसलिए मुखी का अर्थ रुद्राक्ष का मुख है, एक मुखी रुद्राक्ष का अर्थ एक मुंह वाला रुद्राक्ष या एक मुह खोलने के साथ, 4 मुखी रुद्राक्ष का मतलब रुद्राक्ष 4 मुंह या खोलने के साथ है। रुद्राक्ष 1 से 21 मुख के साथ आता है।
कभी-कभी रुद्राक्ष को मूल्यवान बनाने या अधिक मूल्य पर बेचने के लिए मानवीय प्रक्रिया द्वारा अपूर्ण रुद्राक्ष को को पूर्ण किया जाता है। इस तरह के कार्य को करने के लिए ब्लेड, फाइल इत्यादि उपकरण की जरुरत पड़ती है।
रुद्राक्ष का आकार हमेशा मिलीमीटर में मापा जाता है। वे मटर के बीज के रूप में छोटे से बड़े होते हैं एवं कुछ लगभग अखरोट के आकार तक पहुंचते हैं।
सामान्तया एक रुद्राक्ष की सतह कठिन होनी चाहिए एवं इनका उभार उचित होना चाहिए जैसा ज्यादातर नेपाली रुद्राक्षों में होता है। इंडोनेशियन रुद्राक्ष की एक अलग उपस्थिति है। 
रुद्राक्ष से माला का निर्माण होता है जो मंत्र जाप के लिए प्रयोग में आता है। हिंदू धर्म और अन्य मतों में जप/पूजा करने के लिए एक आमतौर पर उपयोग में लाया जाता है। पारंपरिक भारतीय चिकित्सा में विभिन्न बीमारियों के इलाज के लिए रुद्राक्ष का भी उपयोग किया जाता है।
एक सामान्य प्रकार के रुद्राक्ष में 5 चेहरे होते हैं, और इन्हें शिव के पांच चेहरे का प्रतीक माना जाता है। इन्हें केवल काले या लाल धागे या शायद ही कभी सोने की चेन पर पहना जाना चाहिए।
एकमुखी रुद्राक्ष भगवान शिव, द्विमुखी श्री गौरी-शंकर, त्रिमुखी तेजोमय अग्नि, चतुर्थमुखी श्री पंचदेव, पन्चमुखी सर्वदेव्मयी, षष्ठमुखी भगवान कार्तिकेय, सप्तमुखी प्रभु अनंत, अष्टमुखी भगवान श्री गेणश, नवममुखी भगवती देवी दुर्गा, दसमुखी श्री हरि विष्णु, तेरहमुखी श्री इंद्र तथा चौदहमुखी स्वयं हनुमानजी का रूप माना जाता है। इसके अलावा श्री गणेश व गौरी-शंकर नाम के रुद्राक्ष भी होते हैं। रूद्राक्ष प्रत्येक हिन्दू को पहनना चाहिए|
ऐसा रुद्राक्ष जिसमें एक ही आँख अथवा बिंदी हो। स्वयं शिव का स्वरूप है जो सभी प्रकार के सुख, मोक्ष और उन्नति प्रदान करता है।
सभी प्रकार की कामनाओं को पूरा करने वाला तथा दांपत्य जीवन में सुख, शांति व तेज प्रदान करता है।
समस्त भोग-ऐश्वर्य प्रदान करने वाला होता है।
धर्म, अर्थ काम एवं मोक्ष प्रदान करने वाला होता है।
सुख प्रदान करने वाला।
पापों से मुक्ति एवं संतान देने वाला होता होता है।
दरिद्रता को दूर करने वाला होता है।
आयु एवं सकारात्मक ऊर्जा प्रदान करने वाला होता है।
मृत्यु के डर से मुक्त करने वाला होता है।
शांति एवं सौंदर्य प्रदान करने वाला होता है।
विजय दिलाने वाला, ज्ञान एवं भक्ति प्रदान करने वाला होता है।
धन प्राप्ति कराता है।
शुभ व लाभ प्रदान कराने वाला होता है।
संपूर्ण पापों को नष्ट करने वाला होता है।
