हिम्मतवर 1996 में बनी हिन्दी भाषा की एक्शन फ़िल्म है। धर्मेन्द्र, गजेन्द्र चौहान, अरुण बक्षी, मोहन जोशी और मुकेश खन्ना फिल्म में है।
सुल्तान एक दयालु और उदार व्यक्ति है जिसे गैंगस्टर बनने के लिए मजबूर किया गया था। उन्होंने दामोदर को एक गैंगस्टर बनने के लिए प्रशिक्षित किया है, लेकिन दामोदर सुल्तान के बहुत विपरीत हो या। वो गरीबों को आतंकित करता है, जो चाहे वो करता है और अपने प्रभाव का उपयोग करके वह जिसे चाहे उसे मार देता है। सुल्तान इंस्पेक्टर राजेश्वर से मित्रता करता है और खुद को पुलिस के सामने आत्मसमर्पण करता है। उसे जेल में 10 साल की सजा होती है। इस वाक़या के बाद, सुल्तान केवल यह पता लगाने के लिए लौटता है कि दामोदर ने पूरे अंडरवर्ल्ड को कब्जा कर लिया है। वह किसी से भी नहीं डरता है और न ही उस आदमी का सम्मान करता है जिसने उसे सब कुछ सिखाया।
सभी नदीम-श्रवण द्वारा संगीतबद्ध।
