मोनाको ने पहली बार 1920 में ओलंपिक खेलों में भाग लिया, और कई ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए एथलीटों को भेज दिया है, तब से केवल 1932 गेम्स, 1956 गेम्स और 1980 खेलों का बहिष्कार किया गया। मोनाको ने 1984 के बाद से प्रत्येक शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लिया है।
2016 तक, मोनाको के किसी भी खिलाड़ी ने कभी भी ओलंपिक पदक नहीं जीता है, जिसका अर्थ है मोनाको ओलंपिक में सबसे अधिक दिखावे बिना पदक जीता है। हालांकि जुलिएन मेडेकिन ने 1924 ओलंपिक में वास्तुकला के लिए कांस्य पदक जीता था, कला प्रतियोगिता के पदक आधिकारिक तौर पर शामिल नहीं किए गए हैं।
1907 में मोनाको के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति बनाई गई थी, लेकिन 1953 तक अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा मान्यता प्राप्त नहीं थी।



