भवरलाल हीरालाल जैन, जैन इरीगेशन सिस्टम लिमिटेड के संस्थापक थे। वह एक पक्के गांधीवादी थे और उन्होंने जलगाँव में गाँधी तीर्थ की स्थापना थी।
भवरलाल जैन जी का जन्म महाराष्ट्र के जलगाँव जिले में स्थित वकोड़ नामक छोटे से गाँव में हुआ था। लॉ की पढाई करने के उपरांत, उन्हें भारतीय प्रशासनिक सेवा अधिकारी की नौकरी का ऑफर आया। तेईस वर्ष के भवरलाल ने इस नौकरी को न चुन कर खेती करने का निश्चय किया। 1974 में भवरलाल जैन ने अपने पुश्तैनी खेतों का रुख किया। 1987-88 में उन्होंने ड्रिप इरीगेशन को बढ़ावा देने के लिए एक कंपनी की शरुवात की। 1997 में इरीगेशन एसोसिएशन ने उन्हें "क्रावफोर्ड अवार्ड" से सम्मानित किया। वह प्रथम भारतीय थे जिन्हें यह सम्मान प्राप्त हुआ था। भवरलाल जैन अहिंसा, अपरिग्रह, अनेकांतवाद, जैसे जैन सिद्धांतों से प्रभावित थे। 25 फरवरी 2016 को भवरलाल जैन जी का निधन हो गया।
"खेती भविष्य का पेशा है" इस सूक्ति से प्रभावित होकर भवरलाल जैन ने अपने उद्योगिक सफ़र की शरुवात की। उन्होंने जलगाँव में स्थित एक बंजर जमीन खरीदकर उसे उपजाओ जमीन में दब्दील कर दिया। इसे अब जैन हिल, जैन वैली, जैन फ़ूड पार्क जैसे नामों से जाना जाता है। 2007 में उन्होंने अनुभूति स्कूल की स्थापना की। इस स्कूल को कुछ वर्षों पूर्व 'ग्रीन स्कूल अवार्ड' मिला। भवरलाल जैन एक समाजसेवी संस्था के संस्थापक थे जो गाँव में शिक्षा प्रदान करने की और अग्रसर है। 
भवरलाल जैन जी ने कईं पुस्तके भी लिखी 
भवरलाल जैन को 22 से अधिक रास्ट्रीय और अन्तराष्ट्रीय पुरस्कार से सम्मानित किया गया था 2007 में इन्हें उनेस्को-वेस्ट-नेट "वाटर कांसेर्वेर ऑफ इंडिया" अवार्ड दिया गया था 2008 में विज्ञान के क्षेत्र में इनके योगदान के लिए पद्म श्री से नवाजा गया था . इन्हें महाराणा प्रताप विश्वविद्यालय द्वारा डॉ ऑफ साइंस की उपाधि प्रदान की गयी थी  
