ओमेर्टा हंसल मेहता द्वारा निर्देशित एक 2018 भारतीय हिंदी अपराध नाटक फिल्म है। पाकिस्तानी मूल के ब्रिटिश आतंकवादी अहमद उमर सईद शेख़ की भूमिका में राजकुमार राव हैं। फिल्म ने भारत में पश्चिमी देशों के नागरिकों की 1994 के अपहरण की पड़ताल की, जिसके लिए उमर को गिरफ्तार कर लिया गया और 2002 में वाल स्ट्रीट जर्नल पत्रकार डेनियल पर्ल की हत्या की साजिश रची गई। इसे 2017 में टोरंटो अंतर्राष्ट्रीय फ़िल्म समारोह में विशेष प्रस्तुति अनुभाग में दिखाया गया था, मुंबई फिल्म महोत्सव, फ्लोरेंस फिल्म महोत्सव, हांगकांग अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव और बुसान अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह। ओमर्टा 2018 न्यूयॉर्क इंडियन फिल्म फेस्टिवल में समापन रात की फिल्म थी। पहला ट्रेलर 14 मार्च 2018 को जारी किया गया था जबकि दूसरा ट्रेलर 23 अप्रैल 2018 को जारी किया गया था। ओमर्टा को 4 मई, 2018 को रिलीज हुई।
2005 में अभिनेता मुकुल देव द्वारा निर्देशक हंसल मेहता को ओमेर्टा की कहानी का सुझाव दिया गया था, जो एक लेखक के रूप में अपनी शुरुआत के प्रतीक हैं। मेहता ने कहा कि उस समय जब देव ने उन्हें कहानी सुनाई, तो इंटरनेट "वास्तव में धीमा" था। इसलिए उन्हें शोध के लिए अभिलेखागार और पत्रिकाओं से किताबें, सामग्री खरीदनी पड़ी। उन्होंने स्क्रिप्ट विकसित करना शुरू कर दिया लेकिन शाहिद  को राजकुमार राव के साथ बनाया, क्योंकि उन्हें लगा कि बाद में "एक आसान फिल्म बनाना" था। उन्होंने राव को ओमेर्टा का कारण बताया था। "मुझे राजकुमार से मिलना पड़ा और क्योंकि मैं उससे मिला, वह एक उत्साही बन गया और उसके कारण, मैं यह फिल्म बना सकता था।" शुरुआत में, हंसल पाकिस्तानी मूल के ब्रिटिश अभिनेता रिज़ अहमद कास्टिंग करने के बारे में सोच रहे थे।
मेहता ने कहा कि ओमेर्टा बनाने के पीछे उनका इरादा बुराई का पता लगाने के लिए "मानव विशेषता" था। उन्होंने आगे कहा कि वह दर्शकों को "भय, घृणा, घृणा, आश्चर्य" की भावना के साथ छोड़ना चाहते हैं और आज अपने जीवन पर इन घटनाओं की विध्वंस "की जांच करना चाहते हैं। मेहता ने फिल्म के खलनायक उमर शेख को, आतंकवाद के "हनीबाल" जो आपसे बात करते हुए भी आपको कैसे बाहर निकलने की योजना बना रहे थे। "
केन्द्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड ने ओमेर्टा को 'ए' प्रमाण पत्र के साथ मंजूरी दे दी, केवल दो कटौती के साथ मंजूरी दे दी, जहां सेंसर बोर्ड ने राष्ट्रीय गान को आक्रामक दृश्य से हटा दिया और एक दृश्य जिसमें सामने की नग्नता शामिल थी, नायक की मानसिक स्थिति चित्रित करें।.
मेहता ने कहा कि फिल्म "राज्य प्रायोजित आतंकवाद का खुलासा करती है और यह कैसे युवा दिमाग को जिहाद की गहरी व्याख्या पर विश्वास करने में मदद करती है।" फिल्म को लंदन और भारत भर में वास्तविक स्थानों में शूटिंग दी गई थी, जबकि अफगानिस्तान और पाकिस्तान के दृश्यों को फिर से बनाया गया था। मेहता, अपने दल के साथ, अहमद शेख का दौरा करने वाले कुछ स्थानों पर गए। मेहता ने कहा कि फिल्म शेख की बैकस्ट्रीरी नहीं दिखाती है और वह आतंकवादी कैसे बनता है: "यह एक असहज फिल्म है जो असहज प्रश्नों और उत्तरों को उठाएगी कि हमें अपनी स्थापना को मजबूर करना होगा"। 11 सितंबर के हमलों के बाद इण्डियन एयरलाइंस फ्लाइट 814 अपहरण, मीडिया फुटेज के विभिन्न स्रोतों से कई वास्तविक जीवन फुटेज खरीदे गए थे।
भूमिका के लिए तैयार करने के लिए, राव ने शेख के कई वीडियो, वृत्तचित्रों और घृणास्पद भाषणों को बार-बार देखा, "खुद को बहुत नफरत और क्रोध इकट्ठा" करने के लिए। उन्होंने व्यक्त किया कि वह फिल्म शूटिंग करते समय "परेशान" थे, क्योंकि वह चरित्र था खेलना और इसे "आसानी से सबसे कठिन चरित्र" कहा जाता है जिसे उन्होंने आज तक खेला है। फिल्मांकन करते समय, नवंबर 2015 पैरिस हमले हुए। राव ने कहा कि वह चरित्र में थे और हमलों की सराहना करते थे, लेकिन जल्द ही एहसास हुआ कि यह गलत था। फिल्म का शीर्षक इतालवी शब्द को आपराधिक संहिता के सम्मान के लिए संदर्भित करता है जिसमें कानूनी अधिकारियों के साथ पूर्ण असहयोग शामिल है। अनुज राकेश धवन और आदित्य योद्धा क्रमशः फोटोग्राफी और संपादक के निदेशक के रूप में कार्यरत थे।
29 अप्रैल 2018 को ओमेर्टा की एक विशेष स्क्रीनिंग आयोजित की गई, उसी दिन निर्देशक हंसल मेहता ने भी अपना 50 वां जन्मदिन मनाया।
26 अप्रैल 2018 को, मध्यस्थता के माध्यम से भारत के सुप्रीम कोर्ट ने सम्राट सेन ने एक निर्णय पारित किया है, निर्देशक हंसल मेहता को अलग-अलग बैंक खाते में ओमर्टा की कमाई को अलग करने के लिए आदर्श टेलीमेडिया के 7 करोड़ रुपये का भुगतान करने के लिए - एक फिल्म प्रोडक्शन हाउस अमित अग्रवाल द्वारा नियंत्रित, कोलकाता स्थित व्यवसायी।
फर्स्टपोस्ट के अन्ना एम एम वीटिकैड ने राजकुमार राव की अभिनय की सराहना की और इसे 3.5 सितारे दिए। द हॉलीवुड रिपोर्टर के डेबोरा यंग ने इसे "बुराई का पकड़ने वाला अध्ययन" कहा जो कुछ भी नहीं दिखाता है। डेनिस हार्वे ने इसे "slickly mounted फिल्म" कहा लेकिन अपराधों के पीछे प्रेरणा की कमी की आलोचना की। चंद्र मोहन शर्मा, नवभारतटाइम्स.कॉम- मूवी रिव्यू-3.5 / 5। नरेंद्र सैनी- NDTv - मूवी रिव्यू-3.5 / 5। फ़र्स्टपोस्ट रेटिंग: 3/5।
ओमर्टा को भारत में 500 स्क्रीनों में रिलीज़ किया गया था। भारतीय बॉक्स ऑफिस पर ओमर्टा ने बहुत अच्छा नहीं खोला। यह पहले दिन ₹ 54 लाख कमाई। पहले सप्ताहांत में एकत्रित संग्रह और फिल्म शनिवार और रविवार को ₹ 2 करोड़ से अधिक कमाई गई। ओमर्टा ने पहले सप्ताह में 3.25 करोड़ रुपये कमाए। निदेशक हंसल मेहता ने कहा कि फिल्म के खराब संग्रह अवेंजर्स: इन्फिनिटी वॉर की सफलता के बाद बुरे शो के समय के कारण थे। बहरीन में ओमर्टा जारी नहीं हुआ, क्योंकि सेंसर बोर्ड ने अनुमति नहीं दी थी।
