अक्टूबर–मार्च: 8 a.m. – 4 p.m.
निमरोद किला; Nimrod Fortress:, "कैसल ऑफ़ द लार्ज क्लिफ", बाद में क़लायत नमुरुद, "निम्रोद का महल", हिब्रू : מבצר נמרוד,) मिवत्जर निमरोड, "निमरोद का किला") एक मध्ययुगीन मुस्लिम महल है, जो कि हेर्मोन पर्वत की दक्षिणी ढलानों पर स्थित है, समुद्र तल से 800 मीटर ऊपर की ओर बढ़ती हुई एक रिज पर है। यह गोलान हाइट्स को नजरअंदाज करता है और पश्चिम से आने वाली सेनाओं के खिलाफ दमिश्क को एक प्रमुख पहुंच मार्ग की रक्षा करने के उद्देश्य से बनाया गया था।नाम के वैकल्पिक रूप और वर्तनी: निमरोद का किला; कलत / क़लायत अल- / जैसा-सुबेबा / सुबेबेहयह क्षेत्र इजराइल के कब्जे और प्रशासन के तहत है, इस किले पर 1967 में छह दिवसीय अरब-इजराल में गोलन हाइट्स सहित इस क्षेत्र पर कब्जा कर लिया था। लेकिन अंतर्राष्ट्रीय समुदाय इस क्षेत्र को सीरियाई क्षेत्र के रूप में देखता है। 
