कालू लाल श्रीमाली, इन्हें के॰ एल॰ श्रीमाली के नाम द्वारा भी जाना जाता था। ये एक भारत सरकार के केंद्रीय शिक्षा मंत्री थे और एक विशिष्ट सांसद और एक शिक्षाविद भी थे।
इनका जन्म दिसंबर 1909 को भारतीय राज्य राजस्थान के उदयपुर जिले में हुआ था और इन्होंने अपनी शिक्षा बनारस हिंदू विश्वविद्यालय, कलकत्ता विश्वविद्यालय और साथ ही कोलंबिया विश्वविद्यालय तथा न्यूयॉर्क में पूरी की थी।
इन्होंने 1955 से अगस्त 1963 तक केंद्रीय मंत्रिपरिषद में शिक्षा मंत्री के रूप में कार्य किया था। श्रीमाली ने राज्यसभा में अप्रैल 1952 से अप्रैल 1962 और अप्रैल 1956 से अप्रैल 1962 तक राजस्थान राज्य का प्रतिनिधित्व भी किया था।
इन्होंने कई शैक्षिक और विभिन्न सामाजिक कल्याण संगठनों के साथ जुड़े हुए थे और इनके साथ कार्य किया था। श्रीमाली एक मासिक शैक्षणिक पत्रिका "जन शिक्षा" के संपादक रह चुके थे और उनके क्रेडिट के लिए कई प्रकाशन भी थे। शिक्षा में उनके योगदान के लिए उन्हें 1976 में भारतीय सरकार ने पद्म विभूषण सम्मान से सम्मानित किया गया था।
05 जनवरी 2000 को राजस्थान के उदयपुर ज़िले में 90 वर्ष की उम्र में इनका निधन हो गया था।
