कुनहार नदी, जो नैन-सुख नदी भी कहलाती है, पाकिस्तान के उत्तरी भाग में ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा प्रान्त में बहने वाली एक 166 किमी लम्बी नदी है। यह सिन्धु नदी के जलसम्भर का भाग है।
कुनहार नदी काग़ान घाटी में स्थित लूलूसर झील से शुरु होती है। आगे चलकर इसमें दूदीपतसर झील व सैफ़-उल-मुलूक झील और मलिका परबत व अन्य पर्वतों की पिघलती हिमानियों का पानी भी शामिल होता है। यह फिर पूरी काग़ान घाटी से निकलती हुई जलखंड, नारान घाटी, काग़ान, बालाकोट, गढ़ी हबीबुल्लाह और दलोला से गुज़रती है। पाक-अधिकृत कश्मीर में यह मुज़फ़्फ़राबाद के कुछ बाहर झेलम नदी में विलय हो जाती है। झेलम नदी के मार्ग में यह संगम उस नदी के किशनगंगा नदी के संगम के कुछ देर बाद आता है।
