अंडाणु अंडा कोशिका, या डिंब, ओगमास जीवों में मादा प्रजनन कोशिका है। अंडा कोशिका आम तौर पर सक्रिय आंदोलन के लिए सक्षम नहीं है, और यह मोटीयल शुक्राणु कोशिकाओं की तुलना में बहुत अधिक जब अंडा और शुक्राणु फ्यूज, एक द्विगुणित कोशिका का गठन होता है, जो तेजी से एक नए जीव में बढ़ता है।
जबकि गैर-स्तनधारी पशु अंडे स्पष्ट थे, सिद्धांत वही सब विवियम, विलियम हार्वे से जुड़े, स्वयं के पीढ़ी और रचनात्मकता की अस्वीकृति भी थी एक साहसिक धारणा के रूप में कि स्तनधारियों ने अंडे के माध्यम से भी पुन: तैयार किया। कार्ल अर्नस्ट वॉन बायर ने 1827 में स्तनधारी डिंब की खोज की, और एडगर एलन ने 1 9 28 में मानव अवशेष की खोज की। ओवा के साथ शुक्राणु के संयोजन को ओस्कार हर्टविग ने 1876 में देखा
ओवम और शुक्राणु एक साथ fusing
एक अंडाकार निषेचन की प्रक्रिया सभी स्तनधारियों में महिला शरीर के अंदर डिवृक्ष किया जाता है।
मानव ओवा आदिम जर्म कोशिकाओं से बढ़ता है जो अंडाशय के पदार्थ में एम्बेडेड होते हैं। गर्भाशय ग्रंथियों को स्राव देने के लिए उनमें से हर बार बार-बार विभाजित होता है, अंत में एक ब्लास्टोसिस्ट का निर्माण होता है। 
डिंब मानव शरीर में सबसे बड़ी कोशिकाओं में से एक है, आमतौर पर एक खुर्दबीन या अन्य बढ़ाई हुई डिवाइस की सहायता के बिना नग्न आंखों के लिए दिखाई देता है। मानव अंडाशय व्यास में लगभग 0.1 मिमी उपाय करता है
