एक होल छिद्रक या छेद पंच एक कार्यालय के उपकरण है प्रयोग किया जाता है बनाने के लिए छेद पत्रकों के कागज, अक्सर के उद्देश्य के लिए इकट्ठा करने में चादरें एक बांधने की मशीन या फ़ोल्डर. शब्द भी कर सकते हैं उल्लेख करने के लिए उपकरण के विभिन्न निर्माण से एक डिजाइन के लिए कागज, इस तरह के एक के रूप में इस्तेमाल किया उन लोगों के लिए चमड़े के सामान के लिए, कपड़ा, के लिए पतली प्लास्टिक की चादर का कपड़ा के हैं, और बदलाव के लिए की शीट धातु, जैसे एल्यूमीनियम साइडिंग या धातु हवा नलिकाओं.
एक ठेठ छेद पंच, चाहे एक या कई छेद पंच, एक लंबे समय से लीवर प्रयोग किया जाता है जो पुश करने के लिए एक पंखों सिलेंडर सीधे एक नंबर के माध्यम से कागज की चादरें. के रूप में खड़ी यात्रा की दूरी सिलेंडर के केवल कुछ मिलीमीटर, यह तैनात किया जा सकता है के भीतर एक सेंटीमीटर लीवर के आधार में। के लिए कम मात्रा छेद घूंसे, जिसके परिणामस्वरूप लीवर होने की जरूरत नहीं अधिक से अधिक 8 सेन्टीमीटर के लिए पर्याप्त बल है।
दो कागज गाइड करने के लिए आवश्यक हैं अप लाइन के कागज: एक विपरीत जहां कागज डाला जाता है, के लिए सेट मार्जिन दूरी, और एक पर एक आसन्न पक्ष है।
छेद घूंसे के लिए औद्योगिक मात्रा में सुविधा बहुत लंबे समय तक लीवर हाथ, लेकिन समारोह में समान है।
एक अन्य तंत्र का उपयोग करता है hollowed अभ्यास कर रहे हैं, जो कम से एक पंगा लेना कार्रवाई में कागज. कागज काट रहा है और मजबूर के शाफ्ट में ड्रिल करने के लिए हो सकता है बाद में खारिज कर दिया के रूप में कसकर पैक के स्तंभों में कागज बर्बाद. इस विधि की अनुमति देता है, एक छोटी सी मशीन में कटौती करने के लिए औद्योगिक मात्रा के साथ एक कागज का छोटा सा प्रयास है।
सबसे आम मानक आयाम और स्थान दाखिल करने के छिद्रित छेद में कागज है, अंतरराष्ट्रीय मानक आईएसओ 838 है। दो छेद की एक व्यास के साथ 6±0.5 मिमी हैं छिद्रित कागज में. इन केन्द्रों के छेद कर रहे हैं 80±0.5 मिमी के अलावा और एक दूरी के 12±1 मिमी करने के लिए निकटतम कागज के किनारे है। छेद स्थित हैं symmetrically के संबंध में एक्सिस की चादर या दस्तावेज़.
किसी भी कागज प्रारूप है कि कम से कम 100 मिमी उच्च दायर किया जा सकता है इस प्रणाली का उपयोग कर. एक मुद्रित दस्तावेज़ की एक मार्जिन के साथ 20-25 मिमी समायोजित करेगा आईएसओ 838 दाखिल छेद है।
एक चार-छेद एक्सटेंशन भी आमतौर पर इस्तेमाल किया जाता है। दो मध्यम छेद मुक्का मारा के अनुसार आईएसओ 838, और इसलिए कागज पर मुक्का मारा के साथ चार छेद दायर किया जा सकता बाँधने में है कि लगातार कर रहे हैं के साथ आईएसओ 838 है। दो अतिरिक्त छेद स्थित हैं 80 मिमी के ऊपर और नीचे। उपयोग के दो अतिरिक्त छेद और अधिक स्थिरता प्रदान करता है। इस एक्सटेंशन है कभी-कभी संदर्भित करने के लिए के रूप में "888" प्रणाली, की वजह से तीन 8 सेमी के बीच के अंतराल में छेद है। कुछ 2-छेद घूंसे के एक "888" अंकन पर अपने कागज गाइड की सहायता के लिए, छिद्रण सभी चार छेद में A4 कागज.
संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए कानूनी आकार के कागज प्रारूप परंपरागत रूप से 4 छेद किया गया है अतीत में इस्तेमाल किया है और अभी भी प्रयोग में आज, लेकिन नहीं के रूप में आम के रूप में अपने भाई के स्टैंडर्ड 3 छेद . 4 छेद कर रहे हैं पसंदीदा कारण करने के लिए अतिरिक्त लंबे समय की लंबाई 14 इंच के कागज के पक्ष में जहां 4 छेद रखा जाएगा. Binders के साथ 4 के छल्ले कागज देता है बेहतर समर्थन में बांधने की मशीन. थे, दस्तावेजों केवल छिद्रित 3 छेद के साथ, यह अनुमति होगी sagging कागज के शीर्ष पर हिस्सा बांधने की मशीन के ऊपर से ऊपर की अंगूठी. 4 छेद कर रहे हैं, संतुलित रूप से तैनात केन्द्रों के साथ 3.5 इंच के अलावा.
क्षेत्रों में है कि का उपयोग हमें पत्र कागज प्रारूप ; संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, और मेक्सिको और फिलीपींस) में, एक तीन छेद मानक व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाता है। छेद कर रहे हैं, संतुलित रूप से तैनात के साथ, केन्द्रों 4.25 इंच के अलावा. व्यास छेद के निर्माताओं के बीच होती है, विशिष्ट मान के साथ किया जा रहा है 1⁄4 से 5⁄16 इंच . के 5/16 मूल्य सबसे अधिक इस्तेमाल किया है, के रूप में यह अनुमति देता है के लिए पराजित tolerances में दोनों अंगूठी बांधने की मशीन और कागज छिद्रण. दूरी छेद के केंद्र के लिए कागज के किनारे भी बदलता है, के साथ 1⁄2 इंच जा रहा है एक विशिष्ट मूल्य है। के विपरीत आईएसओ 838, इस 3-छेद प्रणाली के लिए प्रकट होता है कोई अच्छी तरह से स्थापित सरकारी विशिष्टता है, और एक वास्तविक मानक द्वारा स्थापित कस्टम और परंपरा है। यह केवल लागू किया जा करने के लिए कागज प्रारूप है कि कर रहे हैं, कम से कम 9.5 इंच उच्च.
एक अन्य मानक भी कभी-कभी इस्तेमाल अमेरिका में एक "filebinder" प्रणाली. इसके दो छेद कर रहे हैं, संतुलित रूप से तैनात, के केन्द्रों के साथ 2.75 इंच के अलावा.
में स्वीडन, एक चार-छेद राष्ट्रीय मानक है लगभग विशेष रूप से प्रयोग किया जाता है। केंद्र के साथ छेद कर रहे हैं, 21 मिमी, 70mm और 21 मिमी के अलावा. गाइड रखने में मदद के पेपर में एक सीधी रेखा है।
आधिकारिक नाम के इस चार-छेद प्रणाली है triohålningके बाद से, यह अनुकूलित किया गया था करने के लिए "तीनों बांधने की मशीन है, जो" से सम्मानित किया गया है स्वीडिश पेटेंट में 1890. बांधने की मशीन के आविष्कारक, एंड्रियास Tengwall, माना जाता है कि यह नाम के बाद एक संघ से मिलकर खुद को और दो साथियों, यानी एक तिकड़ी.इस बांधने की मशीन पर खोला जा सकता है किसी भी जगह में धारण करते हुए अखबारों में जगह के रूप में, इनर छेद है गाइड पिन के एक तरफ से, बाहरी छेद है पिन से दूसरे पक्ष में है।
एकल होल घूंसे अक्सर इस्तेमाल किया जाता है पंच के लिए एक टिकटहै, जो इंगित करता है यह प्रयोग किया गया है, या बनाने के लिए कंफ़ेद्दी बनाने के लिए जब स्क्रैपबुक और अन्य कागज शिल्प। अनुप्रयोगों के लिए की जरूरत के एक किस्म के छेद के आकार, एक टिकट पंच इस्तेमाल किया जा सकता है। एक छेद पंच से अलग एक टिकट पंच में एक कम तक पहुँचने के लिए और कोई विकल्प नहीं के छेद के आकार है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में, एकल होल घूंसे अक्सर इस्तेमाल कर रहे हैं करने के लिए पंच छेद के माध्यम से खेल कार्ड, के रूप में उन्हें अंकन "का इस्तेमाल किया" या "रद्द". इस में मदद करता है पर नीचे कट, धोखा, को नष्ट करने के द्वारा किसी भी कार्ड है कि हो सकता है किया गया है द्वारा दागी खिलाड़ियों. कागज ड्रिलिंग भी लोकप्रिय है, इस उद्देश्य के लिए।
एकल होल घूंसे रहे हैं व्यापक रूप से इस्तेमाल किया ब्रिटेन में सिविल सेवा, जहां कागजात हैं मुक्का मारा के साथ एक एकल छेद के ऊपरी हिस्से में छोड़ दिया, और का उपयोग कर सुरक्षित एक खजाना टैग.
1992 में, एक युवा माँ और पेशेवर कागज शिल्प-कलाकार, Bernadette Chenard, जो मूल रूप से चमड़े का इस्तेमाल किया जाता है, घूंसे और मानक छेद घूंसे बनाने के लिए आकार, कागज के थक गया बढ़ी ध्वनि की हथौड़ा तेज़ करने के लिए कागज और कठिनाई पेशेवर परिणाम प्राप्त करने के. एक समाधान की खोज में, Bernadette संपर्क कई मरने कंपनियों की आशा में खरीदने के कुछ छोटे सजावटी घूंसे बारे में पता नहीं है वहाँ कोई नहीं था इस तरह घर में इस्तेमाल के लिए। गया बार-बार बताया है कि सजावटी मरने घूंसे थे केवल द्वारा इस्तेमाल के लिए बड़े निर्माताओं इस तरह के रूप में पहचान है, वह अंत में राष्ट्रपति से संपर्क का एक सबसे बड़ा मरने विनिर्माण सुविधाओं में अमेरिका और उसे साझा अवधारणा और सुझाव है कि बनाने के छोटे सजावटी कागज घूंसे आम जनता के लिए उपलब्ध होगा करने के लिए साबित हो सकता है एक सफल बाजार. एक साल बाद पहला सजावटी कागज घूंसे बाजार पर दिखाई दिया और एक नई पीढ़ी की प्रवृत्ति को पैदा हुआ था। 
आम हाथ में एकल होल पंच
नज़दीक से पंच के साथ नीले प्लास्टिक चाड कलेक्टर
एकल छेद पंच के लिए कागज
हेवी-ड्यूटी सिंगल होल पंच
एकल छेद पंच के लिए चमड़ा, कपड़ा, या पतली प्लास्टिक
एकल छेद पंच के लिए शीट धातु
औद्योगिक पंच धातु के लिए
एक संबंधित कार्यालय उपकरण सुराख़ पंच. यह एक एकल-छेद पंच जो भी crimps एक धातु बन्धन पाश छेद के आसपास है। यह प्रयोग किया जाता है करने के लिए स्थायी रूप से सुरक्षित कागज के कुछ चादरें एक साथ नहीं करना चाहिए जो अलग किया जा सकता है या संशोधित किया गया है।
एक इसी तरह के उपकरण, आम तौर पर जाना जाता है के रूप में एक holing pincer, में प्रयोग किया जाता है पशुपालनहै। एक आम आवेदन है संलग्न करने के लिए एक कान टैग करने के लिए एक पशुधन पशु है।
कई छेद घूंसे आम तौर पर बनाने के बीच एक और आठ छेद एक ही समय में, के स्थान से मेल खाता है जो रिक्ति के छल्ले में एक बांधने की मशीन. उदाहरण के लिए, filofax प्रणाली का उपयोग करता है, छह छेद में दो तीन के समूहों. दुनिया के बहुत में, दो-छेद, चार-छेद घूंसे के साथ संगत आईएसओ 838 के आदर्श हैं।
अमेरिका में, तीन-छेद पंच सबसे आम है। कम बार देखा है दो छेद filebinder पंच.
जापान में, ढीला पत्ती में ए 4 और जिस B5 का आकार आम तौर पर 30 और 26 छेद क्रमशः मानक के अनुसार जिस Z 8303 ; निर्दिष्ट करता है जो छेद के 6±0.5 मिमी की एक व्यास के साथ, उनके केन्द्रों हर 9.5±1mm, और एक दूरी के 6.5±0.5 मिमी के केंद्र से छेद के किनारे करने के लिए कागज के साथ अतिरिक्त प्रतिबंध है कि छेद में रखा जाना चाहिए पदों के लिए सममित अक्ष भर में पृष्ठ के मध्य है। 
के लिए दस्तावेज तैयार करने के लिए कंघी बाध्यकारी वहाँ विशेष कर रहे हैं 19-छेद घूंसे के लिए पत्र कागज और 23 छेद घूंसे के लिए A4 कागज. छेद कर रहे हैं, आमतौर पर आयताकार आकार में, को समायोजित करने के लिए प्लास्टिक की कंघी बाध्यकारी है। विशेष घूंसे भी कर रहे हैं के लिए प्रयोग किया जाता के समान है लेकिन असंगत का तार बाध्यकारी प्रक्रिया है।
वहाँ रहे हैं कार्यालय के लिए उपलब्ध मॉडल का वेध करने के लिए 1 के 150 कागज की शीट, और औद्योगिक मॉडल के लिए अप करने के लिए 470 चादरें. सबसे बहु-छेद और कई एकल होल घूंसे जमा कचरे को कागज के हलकों एक कक्ष में किया जाना चाहिए, जो समय-समय पर खाली कर दिया क्रम में अनुमति देने के लिए जारी अभियान के पंच. के लिए बड़े कागज के ढेर, एक ड्रिलिंग की प्रक्रिया हो सकता है कि तुलना में बेहतर काम छिद्रण.
दो छेद छेद पंच
भारी शुल्क और हल्के दो-होल घूंसे
स्वीडिश चार छेद पंच
जर्मन में चार-होल पंच
बिजली होल पंच
23-होल पंच
विशेष छेद पंच के लिए कंघी बाध्यकारी
एक विशेष 7-छेद पंच का इस्तेमाल किया गया था द्वारा पश्चिमी इलेक्ट्रिक
कागज अभ्यास कर रहे हैं मशीनों के लिए इसी तरह के एक ड्रिल प्रेस का उपयोग करें कि खोखले ड्रिल बिट ड्रिल करने के लिए के माध्यम से कागज के ढेर. खोखले बिट डिजाइन की अनुमति देता है एक दूसरे के रूप में किया जा करने के लिए निकली ड्रिलिंग के दौरान. कागज अभ्यास संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे अधिक कर रहे हैं या तो एकल-छेद या तीन छेद के निर्माण में।
मूल के छेद पंच की तारीख में वापस करने के लिए जर्मनी के माध्यम से मथायस Theel, जहां दो जल्दी पेटेंट के लिए बनाया गया एक युक्ति करने के लिए "पंच छेद में पेपर" है के बाद से की खोज की गई है। फ्रेडरिक Soennecken दायर अपने पेटेंट पर 14 नवंबर 1886 के लिए, अपने Papierlocher für Sammelmappen.
एक गूगल डूडल पर इस्तेमाल किया गया था 14 जुलाई 2017 का जश्न मनाने के लिए 131 वीं वर्षगांठ के छेद पंच.
प्राचीन Soennecken होल पंच
प्राचीन भारी शुल्क Soennecken होल पंच
स्वीडिश होल पंच
जर्मन Leitz होल पंच
छेद पंच जापान में किए गए
