नबकलेबर 2015, नवकलेवर के प्राचीन अनुष्ठान का उत्सव है यह अधिकांश जगन्नाथ मंदिर के साथ जुड़ा हुआ है। भगवान जगन्नाथ, बलभद्र, सुभद्रा और सुदर्शन की पुराने मूर्तियों की प्रतिमाओं का एक नया सेट द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है ; ऐसे अंतिम त्योहार 1996 में आयोजित किया गया था। यह त्योहार की अवधि ज्योतिष ग्रहों की स्थिति के अनुरूप हिंदू कैलेंडर के अनुसार चुना जाता है।  त्योहार के दौरान क्ई अनुसूचियां शामिल है, और यह बनजाग यात्रा के साथ 23 मार्च से शुरू होता है और रथयात्रा के साथ समाप्त होगा। 50 लाख से अधिक श्रद्धालुओं जगन्नाथ मंदिर, पुरी,] के मंदिर परिसर के आसपास आयोजित इन अनुष्ठानों में भाग लेने की उम्मीद।
मूर्तियों चित्रित करने के बाद देवी-देवताओं की पलकें औपचारिक रूप से "नेत्रउत्सव" अर्थ " आँखों के उद्घाटन " के रूप में जाना जाता है। यह मंदिर के ब्राह्मण पुजारियों द्वारा विशेष रूप से "अंतिम जीवन - प्रदान अनुष्ठान" किया जाता है। इस शाल यह 16 जुलाई 2015 पर किया जाना निर्धारित है। जीवन - प्रदान अनुष्ठान के बाद जनता के द्वारा, देखने के लिए एक जुलूस के रूप में लिया जाता है जिसे "नव जोबन वेश" कहा जाता है।
सुनाबेश देवताओं को स्वर्ण आभूषणों के साथ सजाया देखा जाएगा। सिंहद्वार तक पहुँच जाने रथ यात्रा के तीसरे दिन आयोजित किया जाता है। यह 27 जुलाई को आयोजित होने वाली है। सोने के गहने राजा कपिलेन्द्र देव द्वारा जगन्नाथ मन्दिर में दान किया हुआ है, कहा गया है। प्रारंभ में, गहनों के 208 किलो वजन 135 डिजाइन के शामिल थे, लेकिन अब केवल 20-30 डिजाइन देवताओं को सजाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है। 
