श्रीनाथद्वारा राजस्थान के राजसमन्द जिले मैं स्थित है। श्रीनाथद्वारा पुष्टिमार्गीय वैष्‍णव सम्‍प्रदाय की प्रधान पीठ है। यहाँ नंदनंदन आनन्‍दकंद श्रीनाथजी का भव्‍य मन्‍दिर है जो करोडों वैष्‍णवो की आस्‍था का प्रमुख स्‍थल है, प्रतिवर्ष यहाँ देश-विदेश से लाखों वैष्‍णव श्रृद्धालु आते हैं जो यहाँ के प्रमुख उत्‍सवों का आनन्‍द उठा भावविभोर हो जाते हैं। नाथद्वार के निकट मावली रेल जंक्शन स्थित है। नाथद्वार में एक कृषि बाज़ार है तथा यहां राजस्थान विश्वविद्यालय से संबद्ध एक सरकारी महाविद्यालय है।
श्रीनाथजी का तकरीबन 337 वर्ष पुराना मन्‍दिर राष्‍ट्रीय राजमार्ग पर स्थित रोडवेज बस स्‍टेण्‍ड से मात्र 1 किलोमीटर दूरी पर स्थित है। जहाँ से मन्‍दिर पहुँचने के लिए निर्धारित मूल्‍य पर सार्वजनिक परिवहन ऑटो रिक्‍शा सेवा उपलब्‍ध है। श्रीनाथद्वारा दक्षिणी राजस्‍थान में 24/54 अक्षांश 73/48 रेखांश पर अरावली की सुरम्‍य उपत्‍यकाओं के मध्‍य विश्‍वप्रसिद्ध झीलों की नगरी उदयपुर से उत्तर में 48 किलोमीटर दूर राष्‍ट्रीय राजमार्ग संख्‍या 8 पर स्‍थित है।
श्रीनाथद्वारा से
उत्तर :- श्रीनाथद्वारा के उत्तर में राजसमन्‍द अजमेर पुष्‍कर जयपुर देहली प्रमुख शहर हैं।
दक्षिण :- श्रीनाथद्वारा के दक्षिण में उदयपुर अहमदाबाद बडौदा सूरत मुम्‍बई स्थित हैं।
पूर्व :- श्रीनाथद्वारा के पूर्व में मंडियाणा ) मावली ) चित्तौडगढ कोटा स्थित हैं।
पश्चिम :- फालना जोधपुर स्थित हैं।
बस सेवा :- श्रीनाथद्वारा के उत्तर, दक्षिण, पूर्व, प‍श्चिम में स्थित सभी प्रमुख शहरों से सीधी बस सेवा उपलबध है।
ट्रेन सेवा :- श्रीनाथद्वारा के निकटवर्ती रेल्‍वे स्‍टेशन मावली एवं उदयपुर से देश के प्रमुख शहरों के लिए ट्रेन सेवा उपलब्‍ध है।
वायु सेवा :- श्री‍नाथद्वारा के निकटवर्ती हवाई अड्डे डबोक से देश के प्रमुख शहरों के लिए वायुयान सेवा उपलब्‍ध है।
1 श्रीविट्ठलनाथजी का मन्दिर एवं श्रीहरिरायमहाप्रभुजी की बैठकजी 
2 श्रीवनमालीलालजी का मन्दिर एवं मीरा मन्दिर 
3 श्रीनाथजी की गौशाला 
4 लालबाग एवं संग्रहालय 
5 श्रीगणेश टेकरी 
6 रामभोला यहाँ प्रकृति की छटा देखते ही बनती है। वर्षाकाल में झरने इत्‍यादि अनुपम छटा बिखेरते हैं।
5 गणगौर बाग
6 बनास नदी
7 कछुवायी बाग
8 गिरीराज पर्वत एवं महेश टेकरी
9 श्रीवल्‍लभ आश्रम
10 नन्‍दसमन्‍द बाँध श्रीनाथद्वारा एक विहंगम नयनाभिराम दृश्‍य इसे क्‍लिक करें .
11 हरिरायजी की बैठक
12 रक्‍त तलाई 
13 हल्‍दीघाटी विश्‍व प्रसिद्ध रण स्‍थली जहाँ महाराणा प्रताप और अकबर के बीच युद्ध हुआ था।
14 बाघेरी का नाका वृहद पेयजल परियोजना के अर्न्‍तगत बनास नदी पर बनाया गया सुन्‍दर बाँध हे
15 कोठारिया का गढ
16 रकमगढ का छापर - यहाँ अंग्रेजों और तांत्‍या तोपे के बीच ऐतिहासिक युद्ध हुआ था।
17 आयता की धूणी, मचीन्‍द की धूणी, करधर बावजी, भ्रमराज की धूणी, शिशोदा भैरूजी, वाकेराव बावजी मन्दिर मचिन्द
18 जय भैरुनाँथ बावजी का मँन्दिर नाथदुरा से शिशोदा भागल में है!शिशोदा में हर तीन साल बाद जय भैरुनाथ शिशोदा जग महोत्सव होतो है हजारा ताँदाद लोगो आते है
19 श्रीद्वारिकाधीश का मन्दिर
20 राजसमन्‍द झील
21 नौचौकी पाल
22 दयालशाह का किला
23 गायत्री शक्ति पीठ
24 अणुव्रत विश्‍वभारती भवन
25 रामेश्‍वर महादेव मन्दिर
26 कुन्‍तेश्‍वर महादेव मन्दिर
C. कांकरोली 
D. श्रीचारभुजा का मन्दिर 
E. श्री रोकडिया हनुमान जी का मन्दिर 
F. श्रीरूपनारायण जी का मन्दिर 
G. कुम्‍भलगढ भगवान परशुराम की तपस्‍या स्‍थली एवं महादेवजी का प्रसिद्ध मन्दिर
I. देलवाडा जैन मन्दिरों एवं पास ही नागदा ग्राम में सास बहु के मन्दिर दर्शनीय है।
J. श्री एकलिंगजी भगवान शिव का 8वीं शताब्‍दी का भव्‍य प्राचीन विश्‍व प्रसिद्ध मन्दिर एवु निकट ही बप्‍पा रावल पिकनिक स्‍थल
K. उदयपुर झीलों की नगरी और राजस्‍थान का कश्‍मीर 1 राजमहल 2 जगदीश मन्दिर 3 पिछोला झील 4 लेक पेलेस 5 गुलाब बाग दूध तलाई 7 फतेहसागर झील 8 सौर वेधशाला 9 मोती मगरी 10 नीमचमाता का मन्दिर 11 सहेलियों की बाडी 12 लोक कला मण्‍डल 13 शिल्‍पग्राम : डॉ भरत छापरवाल, डॉ राजेंद्र प्रसाद शर्मा, डॉ जुगल किशोर छापरवाल, डॉ जगदीश चंद्र शर्मा, डॉ विष्णु लखोटिया, डॉ राजेश छापरवाल, डॉ गिरिराज राठी, डॉ दीपक सेठी 
3.नाथद्वारा क्षेत्र के अन्य चिकित्सक : डॉ बाबूलाल कुमार, डॉ सतीश श्रीमाली, डॉ रामप्रसाद चावला, डॉ सरोज बहेडिया 
4. सीए. दिनेश चन्द्र सनाढ्य - नाथद्वारा के 1987 में प्रथम कार्यरत चार्टर्ट अकाउंटेन्ट।
1 मंदिर मण्‍डल
2 विद्या विभाग मन्दिर मण्‍डल
3 संगीत शिक्षण संस्‍थान मोती महल
4 श्री साहित्‍य मण्‍डल
5 राष्‍ट्रीय विद्यापीठ
6 सरगम कला परिषद
7 रजत सेवा संस्‍थान
8 नवजाग़ति सेवा संस्‍थान
9 लोक अधिकार मंच
10. दिव्य शंखनाद
