
 दा नांग अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र  दा नांग, मध्य वियतनाम के समसे बड़े शहर में स्थित है। यह देश का तीसरा सबसे बड़ा अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र है। इसके पहले स्थान पर नोइ बाइ अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र एवं ताओ सोन न्हात अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र हैं। यह मध्य वियतनाम के लिये महत्त्वपूर्ण द्वार है। 
नागर विमानन के अलावा यहां की उड़ानपट्टी वियतनामीज़ पीपल्स एयरफ़ोर्स द्वारा भी प्रयोगनीय है, हालांकि सैन्य गतिविधियां अब काफ़ी हद तक सीमित हैं।विमानक्षेत्र ने 2011 में 30 लाख यात्री यातायात वहन की व यह संख्या 2016 तक 60 लाक तक, यानि टर्मिनल की पूर्ण क्षमता तक पहुंचने की संभावना है। टर्मिनल भवन के विस्तार की योजना विचाराधीन है, जिससे इसकी क्षमता 2020 तक 1 करोड़ यात्री प्रति वर्ष तक विस्तृत की जा सके।
