शेयर ब्रोकेर एक ऐसा व्यक्ती या कम्पनी या संस्थान होता है जो दूसरोँ के लिये शेयर खरीदता या बेंच्ता है। इस तरह के व्यापार के लिये शेयर ब्रोकेर कमीशन लेता है। 
स्टॉक ब्रोकर एक विनियमित व्यावसायिक व्यक्ति होता है, जो आम तौर पर ब्रोकरेज फर्म या ब्रोकर-डीलर से जुड़ा होता है, जो बदले में शुल्क या कमीशन के लिए स्टॉक एक्सचेंज के माध्यम से या काउंटर पर रिटेल और संस्थागत ग्राहकों दोनों के लिए स्टॉक और अन्य प्रतिभूतियों को खरीदता है और बेचता है। स्टॉकब्रोकर्स को उनके पास रखे गए लाइसेंस, उनके द्वारा बेची गई प्रतिभूतियों के प्रकार या उनके द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाओं के आधार पर कई पेशेवर पदनामों द्वारा जाना जाता है। युनाइटेड स्टेट्स में, एक स्टॉक ब्रोकर को उचित रूप से लाइसेंस प्राप्त करने के लिए श्रृंखला 7 और सीरीज़ 63 या श्रृंखला 66 परीक्षा दोनों को पारित करना होगा।
रोम में पहला स्टॉकब्रोकिंग शुरू हुआ था, जहां दूसरी शताब्दी ईसा पूर्व में शेयरों की पहली अभिलिखित खरीदी और बिक्री हुई थी। रोम के पतन बाद, फिर से पुनर्जागरण के बाद स्टॉकब्रोकिंग यथार्थवादी करियर नहीं बना, जब सरकारी बांड जेनोआ या वेनिस जैसे इतालवी शहर-राज्यों में कारोबार किये जाते थे। 16वीं और 17वीं सदी में नए स्टॉक एक्सचेंजों ने अपने दरवाजे खोले, जिसमें लंदन स्टॉक एक्सचेंज भी शामिल था, जिसे 1698 में कॉफी शॉप में खोला गया था। 1800 के दशक में, युनाइटेड स्टेट्स में, न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज ने न्यूयॉर्क शहर में बटनवुड ट्री के नीचे अपने दरवाजे खोले। 24 स्टॉक ब्रोकर्स ने बटनवुड समझौते पर हस्ताक्षर किए, जो उस बटनवुड ट्री के नीचे पांच प्रतिभूतियों का व्यापार करने के लिए सहमत थे।
स्टॉक ब्रोकर्स आम तौर पर वित्त या व्यवसाय प्रशासन में स्नातक की डिग्री प्राप्त करते हैं। एक वित्त डिग्री छात्रों को वित्तीय कानूनों और विनियमों, लेखांकन विधियों और निवेश प्रबंधन पर अपने अध्ययन पर ध्यान केंद्रित करके स्टॉक ब्रोकर्स के रूप में काम करने के लिए तैयार करती है। छात्र अर्थशास्त्र और मुद्रा, वित्तीय नियोजन और वित्तीय पूर्वानुमान के सिद्धांतों का अध्ययन करते हैं। ऑन-द-जॉब ट्रेनिंग प्रोग्राम अक्सर आकांक्षी स्टॉक ब्रोकर्स के लिए उपलब्ध होते हैं, जो उन्हें आवश्यक पेशेवर लाइसेंस अर्जित करने के लिए व्यावहारिक अनुभव और काम करने की अनुमति देते हैं।
जबकि "स्टॉकब्रोकर" शब्द अभी भी उपयोग में है, अधिक सामान्य शब्द "ब्रोकर", "वित्तीय सलाहकार", "पंजीकृत प्रतिनिधि" हैं। या केवल "प्रतिनिधि" - बाद में आधिकारिक  पदनाम "पंजीकृत प्रतिनिधि" का संक्षिप्त नाम है, जिसे एफआईएनआरए जनरल सिक्योरिटीज प्रतिनिधि परीक्षा द्वारा पारित किया जा रहा है और नियोजित किया जा रहा है पंजीकृत ब्रोकर-डीलर, जिसे ब्रोकरेज फर्म भी कहा जाता है "वायरहाउस", आमतौर पर एक एफआईएनआरए सदस्य फर्म। अन्य एफआईएनआरए लाइसेंस या श्रृंखला परीक्षा मौजूद हैं। "सीरीज़ 6" जैसे कुछ लाइसेंस रखने वाले व्यक्तियों को स्टॉक ब्रोकर्स नहीं कहा जा सकता है क्योंकि उन्हें स्टॉक बेचने से मना किया जाता है और उन्हें सीरीज 7 स्टॉकब्रोकर की क्षमताओं की पूरी श्रृंखला में प्रशिक्षित या लाइसेंस नहीं दिया जाता है । परिवर्तनीय उत्पादों को बेचना आम तौर पर ब्रोकर को एक या दूसरे राज्य बीमा विभाग के लाइसेंस की आवश्यकता होती है।
स्टॉक ब्रोकर के समान व्यावसायिक खिताब में निवेश सलाहकार और वित्तीय सलाहकार शामिल हैं। एक "वित्तीय सलाहकार" स्टॉक ब्रोकर हो सकता है या नहीं भी, क्योंकि कुछ सीरीज़ 6 लाइसेंस प्राप्त व्यक्ति-जिन्हें स्टॉक बेचने से मना किया जाता है- उनके पास वह पेशेवर ख़िताब के रूप में है । एक "निवेश सलाहकार", पंजीकृत निवेश सलाहकार, या निवेश सलाहकार प्रतिनिधि के पास स्टॉक ब्रोकर की तरह प्रशिक्षण और क्षमताएं होती हैं, लेकिन अलग-अलग लाइसेंसिंग और विभिन्न नियामक निरीक्षण। कई व्यक्ति दोनों लाइसेंस धारण करते हैं, और आमतौर पर एक स्टॉक ब्रोकर और शुल्क आधारित खातों के रूप में कमीशन-आधारित खातों को आरआईए निवेश सलाहकार, या निवेश सलाहकार प्रतिनिधि के रूप में प्रबंधित कर सकते हैं।
वित्तीय उद्योग नियामक प्राधिकरण पेशेवर पदनामों को समझने में मदद के लिए डिज़ाइन किया गया एक ऑनलाइन टूल प्रदान करता है।

