रजनी कुमार एक ब्रिटिश जनित भारतीय शिक्षाविद् और संस्थापक है स्प्रिंगडलेस समूह का स्कूलस की। भारत सरकार ने 2011 में उन्हें पद्म श्री के चौथे उच्चतम नागरिक पुरस्कार से सम्मानित किया था।
उनका असल नाम नैन्सी जॉइस मार्गरेट जोन्स है। रजनी 5 मार्च 1923 को इंग्लैंड में जन्म हुआ। उन्होंने 1941 में लंदन स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स से स्नातक किया। 23 वर्ष की उम्र में युधिष्ठ कुमार जो उनके सह छात्र थे उनसे विवाह किया और भारत चली गई और भारतीय नाम रखा रजनी। 1950 में, वह एक स्थानीय स्कूल, सलवान गर्ल्स स्कूल में काम करना शुरु किया प्रिंसिपल के रूप में और 1955 तक वहां काम किया। इस अवधि के दौरान, वह भारतीय महिला नेशनल फेडरेशन में शामिल हुईं और 1953 में इसके संस्थापक सदस्यों में से एक बन गई।
कुमार को 2005 में अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस पर दक्षिण अफ्रीका सरकार द्वारा सम्मानित किया गया था। भारत सरकार ने 2011 में उन्हें पद्म श्री के चौथे उच्चतम नागरिक पुरस्कार से सम्मानित किया था। 2012 में, उन्हें दक्षिण अफ्रीका सरकार द्वारा ओ आर ताम्बो के साथियों के आदेश से सम्मानित किया गया था। 

