भद्रलोक बंगाली में ब्रिटिश औपनिवेशिक काल के दौरान उठने वाले 'सज्जनो' की नई श्रेणी के लिए बंगाली है ।
अधिकांश, हालांकि सभी नहीं, भद्रलोक वर्ग के सदस्य ऊपरी जाति, मुख्य रूप से बैद्य, ब्राह्मण, कायस्थ, और बाद में महिषास हैं। अंग्रेजी में भद्रलोक का कोई सटीक अनुवाद नहीं है, क्योंकि यह जाति उत्थान पर आर्थिक और वर्ग विशेषाधिकार का श्रेय देता है। उन्नीसवीं शताब्दी में कई भद्रलोक विशेषाधिकार प्राप्त ब्राह्मण या पुजारी जाति या मध्यम स्तर के व्यापारी वर्ग से आए थे। कोई भी जो समाज में काफी धन और खड़े दिखा सकता है वह भद्रलोक समुदाय का सदस्य था। 
भद्रलोक समुदाय में बंगाली समाज के समृद्ध और मध्यम वर्ग के वर्गों से संबंधित सभी सज्जन शामिल हैं। ऊपरी मध्यम वर्गों में, एक ज़मीनदार, या भूमि मालिक, आम तौर पर नाम के अंत में चौधरी या रॉय चौधरी का शीर्षक रखते हैं, और शुरुआत में बाबू को भद्रलोक माना जाएगा। राजा या महाराजा शीर्षक वाले एक ज़मीनदार को मध्यम वर्ग से अधिक माना जाएगा, लेकिन फिर भी एक भद्रलोक 'सज्जन' होगा। पेशेवर वर्गों के सभी सदस्य, यानी डॉक्टरों, वकीलों, इंजीनियरों, विश्वविद्यालय के प्रोफेसरों और उच्च नागरिक नौकरियों जैसे नए उभरते व्यवसायों से संबंधित, भद्रलोक समुदाय के सदस्य थे। हालांकि, नाम के अंत में एस्क्वायर शीर्षक वाला एक व्यक्ति, नाइट के ठीक नीचे एक रैंक को दर्शाता है, जिसे भी भद्रलोक से अधिक माना जाता था। 
भद्रलोक के उदय के लिए दो सबसे बड़े कारक थे, इंग्लैंड ईस्ट इंडिया कंपनी के व्यापार को गंगा घाटी, और पश्चिमी शैली की शिक्षा । कलकत्ता में अचल संपत्ति की कीमतों में भारी वृद्धि ने क्षेत्र में कुछ छोटे मकान मालिकों को रातोंरात अमीर बनने का नेतृत्व किया। पहली पहचान योग्य भद्रलोक आकृति निस्संदेह राम मोहन रॉय है, जिन्होंने बंगाल में सुल्तानत युग की फारसीकृत कुलीनता और नए, पश्चिमी शिक्षित, न्यूवे समृद्ध समेकित वर्ग के बीच अंतर को तोड़ दिया। 
बंगाल पुनर्जागरण बड़े पैमाने पर किया गया था और भद्रलोक ने भाग लिया था। इसके अलावा, ब्रह्मो समाज और विभिन्न अन्य समाजों का उदय भी बड़े पैमाने पर भद्रलोक घटना था। भद्रलोक होने के लिए कुछ पश्चिमी और उत्तरी यूरोपीय मूल्यों को गले लगाया जाना था, शिक्षा का एक मामला है, और औपनिवेशिक से पक्षपात या रोजगार के लिए पात्रता सरकार। जबकि भद्रलोक पश्चिम से प्रभावित थे वे भी ऐसे लोग थे जिन्होंने पश्चिम के खिलाफ सबसे दृढ़ता से प्रतिक्रिया व्यक्त की, और सबसे चौंकाने वाली आलोचनाओं के साथ-साथ पश्चिमीकरण के सबसे उत्साही बचाव किए गए भद्रलोक लेखकों द्वारा। 
बाबू शब्द का अर्थ रैंक और गरिमा का एक व्यक्ति है। यह आमतौर पर सज्जन को संदर्भित करने के लिए उपयोग किया जाता है, लेकिन यह किसी भी व्यक्ति के लिए है जो अपने तत्काल सामाजिक सर्कल में प्रभुत्व की स्थिति का आनंद लेता है। एक भारतीय ज़मीनदार के साथ-साथ उच्च सरकारी सेवाओं के भारतीय सदस्य को बाबू के रूप में जाना जाता था। मकान मालिकों में पूर्व बंगाल प्रेसीडेंसी में विशेष रूप से बंगाल और बेहर में एक बाबू, ठाकुर या मिर्जा के समान रैंक में एक सामान्य और बेहद अमीर ज़मीनदार था, और राजा के नीचे ही रैंक होगा। शासक वर्ग समेत भारतीय समाज के ऊपरी इलाकों को संदर्भित करने के लिए बाबू शब्द का ऐतिहासिक रूप से प्रयोग किया जाता है। 
औपनिवेशिक काल में शब्द को अठारहवीं सदी के अंत और उन्नीसवीं सदी की शुरुआत में स्वदेशी समुदाय के सदस्यों, विशेष रूप से कानून अदालतों और राजस्व प्रतिष्ठानों में संदर्भित किया गया था, जहां अधिकांश सदस्यों को सम्मानजनक और / या ज़मीनदार परिवारों से मुनसिफ के रूप में नियुक्त किया गया था। 
