U+118A0–U+118FF
वारंग क्षिति एक आबूगीदा लिपि है जिसका प्रयोग भारत के झारखंड, पश्चिम बंगाल, उड़ीसा, बिहार, छत्तीसगढ़ और असम राज्यों में बोली जाने वाली हो भाषा को लिखने के लिए किया जाता है।
गुरु गोमके लको बोदरा ने 1940 के दशक में इस लिपि का आविष्कार किया था, लेकिन इसके सृजन का श्रेय उन्होंने कभी भी नहीं लिया। उनके अनुसार यह वास्त्व में 13वीं शताब्दी में देयोंवा तूरी द्वारा बनाई गई थी और उन्हें केवल दिव्यकृपा से पुनः प्रकट हुई जिसके बाद उन्होंने इसका आधुनिकीकरण किया। उन्होंने इसका प्रयोग कर के कुछ पुस्तकें लिखीं:
इस लिपि में 32 व्यंजन हैं जिनमें एक निहित स्वर होता है, जो कि देवनागरी की तरह साधारणतः "अ" होता है। संख्याओं के लिए भी अलग अंकों का प्रबन्ध है।
