सोंग राजवंश चीन का एक राजवंश था, जिसका शासनकाल सन् 960 ईसवी से सन् 1279 ईसवी तक चला। यह पाँच राजवंश और दस राजशाहियों के दौर के बाद शुरू हुआ और युआन राजवंश के उभरने पर ख़त्म हुआ। सोंग राजवंश के काल में बहुत प्रशासनिक, सैन्य और वैज्ञानिक प्रगति हुई। यह दुनिया की पहली सरकार थी जिसनें काग़ज़ के नोट छपे और प्रथम चीनी सरकार थी जिसने चीन की एक टिकाऊ नौसेना स्थापित की। इसी राजवंश के सत्ताकाल में बारूद का इस्तेमाल सबसे पहले शुरू हुआ और चुम्बक के ज़रिये दिशा बताई जाने लगी।
सोंग राजकाल को दो भागों में बांटा जाता है। उत्तरी सोंग राजकाल 960-1127 के दौर में चला। इस दौरान चीन के अंदरूनी भाग पर इस राजवंश का नियंत्रण था और इनकी राजधानी बिआनजिंग शहर थी । इसके काल के बाद उत्तरी चीन का नियंत्रण सोंग राजवंश से छिनकर जुरचेन लोगों के जिन राजवंश को चला गया। सोंग दरबार यांग्त्से नदी से दक्षिण में चला गया और वहाँ लिनआन में अपनी राजधानी बनाई । इस 1127 से 1279 तक के काल को दक्षिणी सोंग काल बुलाया जाता है। इस बाद के काल में, उत्तरी चीन को हारने के बावजूद, सोंग साम्राज्य चलता रहा। चीन की अधिकतर कृषि भूमि पर उन्ही का नियंत्रण था। जिन साम्राज्य से रक्षा करने के लिए बारूद का आविष्कार किया गया। 1234 में मंगोल साम्राज्य ने जिन राजवंश को हराकर उनके इलाक़ों पर क़ब्ज़ा जमा लिया और फिर सोंग साम्राज्य से भिड़ गया। मोंगके ख़ान सोंग वंश से लड़ता तो रहा लेकिन 1259 में मर गया। उसके बाद कुबलई ख़ान ने 1279 में सोंग को हरा दिया। उसने 1271 में पहले ही अपने-आप को चीन का सम्राट घोषित कर दिया था इसलिए उसके राजवंश, जिसे युआन राजवंश कहा जाता है, की शुरुआत 1271 ई मानी जाती है।
इतिहासकारों ने प्राचीन जनगणनाओं से ज्ञात किया है कि सोंग साम्राज्य के आरम्भ में चीन कि आबादी लगभग 5 करोड़ थी, जो वही थी जो पहले के हान राजवंश और तंग राजवंश के ज़मानों में हुआ करती थी। लेकिन सोंग काल में मध्य और दक्षिणी चीन में चावल कि पैदावार फैलने से मिंग राजवंश तक यह बढ़कर 20 करोड़ हो चुकी थी। इस काल में अर्थव्यवस्था खुली और कलाएँ भी पनपी। कन्फ़्यूशियाई धर्म और बौद्ध धर्म दोनों विकसित हुए।
