धड़कन 2000 में बनी हिन्दी भाषा की नाटकीय प्रेमकहानी फ़िल्म है। इसका निर्देशन धर्मेश दर्शन द्वारा किया गया। इसमें शिल्पा शेट्टी, सुनील शेट्टी और अक्षय कुमार की प्रमुख भूमिकाएं हैं, जबकि महिमा चौधरी एक विस्तारित अतिथि उपस्थिति में है। फिल्म प्रेम त्रिकोण से संबंधित है। यह फिल्म एक आलोचनात्मक और वाणिज्यिक सफलता थी और साल की चौथी सबसे ज्यादा कमाई करने वाली फिल्म थी। सुनील शेट्टी ने अपने प्रदर्शन के लिए फिल्मफेयर बेस्ट विलेन अवॉर्ड जीता। धड़कन सुपरहिट रही थी।
अंजलि एक युवा महिला है जो बेहद समृद्ध और प्रभावशाली परिवार से है। उसके पिता श्री चौहान एक प्रसिद्ध व्यवसायी हैं और उनके उनकी बेटी के लिए कई सपने हैं। अंजलि देव से प्यार करती है जो बहुत गरीब हैं। देव अंजलि से प्यार करता है और उससे शादी करना चाहता है, इसलिए उसे उसके पिता से मिलना है।
जब अंजली अपने माता-पिता को देव से शादी करने का प्रस्ताव बताती है, तो उसे पूरी तरह से मना कर दिया जाता है। इसके अलावा उसके माता-पिता ने उसके लिये दिल्ली से एक अमीर लड़का चुना है। अपने माता-पिता को चोट न पहुंचाने की इच्छा रखते हुए, अंजलि अंततः राम से शादी करती है, जो उसके माता-पिता का मानना ​​है कि उसके लिए एक आदर्श पति होगा।
राम आदर्शों का एक आदमी है, जो अपनी पत्नी को सही स्थान देने में विश्वास करता है और उसकी संवेदनशीलताओं का सम्मान करता है। इसके बावजूद, वह पहले अंजलि के प्यार को जीतने में असमर्थ है। हालांकि, उसे अपने पति के दिल की क्षमा करने और उसे स्वीकार करने की महानता को देखने के बाद, उसे पता चलता है कि वह उसके साथ प्यार में पड़ गई है। अंजलि आदर्श पत्नी बन जाती है।
लेकिन अचानक, उसकी तीसरी शादी की सालगिरह पार्टी में, देव वापस लौटता है और अंजलि को वापस जीतने के अपने इरादे को बया करता है। देव अब एक अमीर व्यापारी हैं, और अंजली खुद को एक दोराहे पर पाती है जहां वह अपने पति के लिए या उसकी पूर्व प्यार के साथ खड़ी होगी। अंजली अपने पति के लिए खड़े होने का विकल्प चुनती है। उसकी उसके पूर्व प्रेमी के पास वापस लौटने की कोई इच्छा नहीं है।
जब वह उसे यह बताती है तो देव दूसरी बार अस्वीकारता नहीं झेल पाता और राम के जीवन को बर्बाद करने के लिए तैयार हो जाता है। यह कुछ समय तक चलता है, जिससे अंजलि के जीवन में अशांति और उथल-पुथल आती है।
अंत में, जब अंजलि देव को बताती है कि वह राम के बच्चे के साथ गर्भवती है और उसे अकेले छोड़ने के लिए विनती करती है, तो देव अपनी मूर्खता को समझता है और अपने वर्तमान मित्र और व्यापारिक साथी शीतल वर्मा से शादी करने का फैसला करता है। जो उसे लंबे समय से गुप्त रूप से प्यार करती है।
संगीत नदीम-श्रवण की जोड़ी ने दिया और बोल समीर के हैं। एल्बम सफल रही थी। 

