फ्रांस का वर्तमान संविधान 4 अक्टूबर 1958 को अंगीकार किया गया। इसे प्रायः 'पांचवें रिपब्लिक का संविधान' के नाम से जाना जाता है। वर्तमान संविधान 1946 से लागू संविधान के स्थान पर लागू हुआ जिसे 'चौथा रिपब्लिक' कहते थे। नया संविधान लागू करने में चार्ल्स डी गौली की अहम भूमिका रही। नये संविधान का प्रारूप माइकल दर्बी ने तैयार किया था। लागू होने के बाद से यह संविधान अब तक 18 बार संशोधित हो चुका है। सबसे हाल का संशोधन 2008 में हुआ था।
follow insta :- @sureshpatelsa 17 9 1 में फ्रांस का पहला संविधान अपनाया गया थासाल। बाद में, इस राज्य में, एक नए मौलिक कानून को एक बार से अधिक स्वीकृत किया गया था। कुल मिलाकर, महान फ्रेंच क्रांति के बाद से, देश में 17 संविधान थे। कानून के परिवर्तन दोनों आंतरिक और बाह्य कारकों से प्रभावित था उदाहरण के लिए, 1848 के फ्रेंच संविधान को उसी वर्ष क्रांति के परिणामस्वरूप अपनाया गया था। नामित देश के अंतिम बुनियादी कानूनों में से एक द्वितीय विश्व युद्ध से प्रभावित था। इसलिए, इसके पूरा होने के तुरंत बाद, 1 9 46 के फ्रांसीसी संविधान की घोषणा की गई, लेकिन इस लेख में हम देश के आधुनिक मूल कानून की सुविधाओं के बारे में बात करेंगे।वर्तमान फ्रांसीसी संविधान 1 9 58 से लागू हुआ हैसाल। इसकी रचना काफी सिद्धांतों से प्रभावित थी जो चार्ल्स डी गॉल ने 1 9 56 में बायेक्स में अपने प्रसिद्ध भाषण में तैयार किया था। समान रूप से, माइकल डेबरा ने भी फ्रांस के बुनियादी कानून को प्रभावित किया।वर्तमान फ्रांसीसी संविधान 1 9 58 से लागू हुआ हैसाल। इसकी रचना काफी सिद्धांतों से प्रभावित थी जो चार्ल्स डी गॉल ने 1 9 56 में बायेक्स में अपने प्रसिद्ध भाषण में तैयार किया था। समान रूप से, माइकल डेबरा ने भी फ्रांस के बुनियादी कानून को प्रभावित किया।दस्तावेज़ की प्रस्तावना में, आप पा सकते हैं1789 के मानव अधिकारों की घोषणा और 1 9 46 के संविधान के परिचय के संदर्भ। बाद में, पर्यावरण की घोषणा भी फ्रेंच मूलभूत कानून में परिलक्षित हुई थी। 1 9 58 के फ्रेंच संविधान में 15 सेक्शन थे, जिन्हें 9 3 लेखों में बांटा गया है। सच है, फ्रांसीसी बुनियादी कानून में अधिकारों और स्वतंत्रता पर एक अध्याय का अभाव है। असल में, फ्रांस के वर्तमान संविधान में राजनीतिक संस्थानों से संबंधित लेख शामिल हैं। हम उनमें से कुछ का उल्लेख करते हैं:
अनुच्छेद 1 वह परंपरागत रूप से उल्लेख करती है कि फ्रांस एक लोकतांत्रिक और सामाजिक गणराज्य है यह ध्यान देने योग्य है कि, लेख के अनुसार, फ्रांस एक धर्मनिरपेक्ष राज्य है इसलिए, यूरोपीय संघ के संविधान पर काम करते समय, फ्रांसीसी प्रधान मंत्री ने ईसाई धर्म के अपने पाठ में उल्लेख का विरोध किया। यह भी नोट किया गया है कि सभी फ्रेंच कानून के समक्ष समान हैं, चाहे किसी भी कारक के बावजूद।
अनुच्छेद 2. यह इंगित करता है कि देश की आधिकारिक भाषा फ्रांसीसी है। इसके अतिरिक्त, राज्य प्रतीकों का वर्णन किया गया है।
लेख 5 और 6 राष्ट्रपति के कार्यों का वर्णन करते हैं औरज़ोर देना है कि वह 5 साल के लिए चुने गए हैं । फ्रेंच संविधान राष्ट्रपति को बहुत महत्वपूर्ण शक्तियां देता है इसलिए, चार्ल्स डी गॉल के समय भी, कई आरोप थे कि देश में निजी शक्ति का शासन स्थापित किया गया था। फिर भी, संवैधानिक तंत्र के कार्य से पता चला कि फ्रांस कानून-आधारित राज्य के सिद्धांतों पर और कार्यकारी शक्ति पर पर्याप्त नियंत्रण पर बनाया गया है।
अनुच्छेद 8. यह उल्लेख करता है कि राष्ट्रपति द्वारा फ्रांसीसी प्रधान मंत्री नियुक्त किया जाना चाहिए।
अनुच्छेद 12. यह लेख संसद को भंग करने की प्रक्रिया का वर्णन करता है, जिसे राष्ट्रपति लागू कर सकते हैं
अनुच्छेद 88. यह लेख फ्रांस और यूरोपीय संघ के बीच संबंधों का वर्णन करता है।
अपने अस्तित्व के दौरान फ्रेंचसंविधान में एक से अधिक संशोधन हुए हैं। इसलिए, 1 999 में, लिंगों की समानता पर मानदंड पेश किए गए थे। और 2007 में फ्रांस में अनुच्छेद 66 में संशोधन किया गया था। इसने मृत्युदंड पर प्रतिबंध को मंजूरी दी। यह ध्यान देने योग्य है कि यूरोपीय संघ यूरोपीय संघ का अंतिम देश था, जहां संविधान के स्तर पर, मौत की सजा पर प्रतिबंध लगा दिया गया था।
