विजयपथ 1994 में बनी हिन्दी भाषा की नाटकीय एक्शन फ़िल्म है। मुख्य भूमिका में अजय देवगन, तबु और डैनी डेन्ज़ोंगपा हैं। दिव्या भारती को इस फिल्म में लिया गया था, लेकिन उनकी अचानक मौत के कारण तबु ने उनकी जगह ली थी। यह फिल्म 1994 की हिट फिल्मों में से एक थी, मुख्य रूप से अनु मलिक द्वारा रचित साउंडट्रैक के कारण जो तत्काल सुपरहिट बन गया।
सक्सेना परिवार में न्यायाधीश सक्सेना, उनकी पत्नी और उनके स्कूल जाने वाले बेटा, बब्लू, उनका चालक, शंकर और उसका बेटा करण, साथ ही न्यायाधीश के पुलिस इंस्पेक्टर भाई राजेश शामिल हैं। उनके क्षेत्र को भवानी सिंह के नाम के स्थानीय गुंडे द्वारा आतंकित किया जा रहा है। राजेश उसे ढूंढता है, उसे गिरफ्तार करता है और इस प्रक्रिया में अपंग हो जाता है। सक्सेना के न्यायालय में भवानी का मुकदमा चलता है। वो दोषी पाया जाता है जिसमें उसे फाँसी की सजा सुनाई जाती है और सजा दी जाती है। भवानी का भाई, दिलावर उसके बेटे शक्ति की देखभाल करने के साथ-साथ उसकी मृत्यु का बदला लेने के लिए कसम खाता है। वह इस कार्य को लगभग तुरंत शुरु करता है। पहले न्यायाधीश सक्सेना की हत्या करता है, फिर शंकर की। करण घायल हो जाता है और अपनी दृष्टि खो देता है। बाकी सक्सेना परिवार ट्रेन से भागता है, लेकिन दिलावर उन्हें पकड़ता है, श्रीमती सक्सेना को मारता है और गंभीर रूप से बब्लू को चोट पहुँचाता है। बब्लू मर जाता है और उसकी आँखों का उपयोग करण की दृष्टि को बहाल करने के लिए किया जाता है। दोनों अपने जीवन को आजमाने और फिर से बनाने के लिए कहीं और जाते हैं। राजेश अब पुलिस में नहीं है और करण रात में भी काला चश्मा पहनने की कसम खाता है जब तक वह अंततः दिलावर को मार ना दे। सालों बाद करण बड़ा हो गया है और मोहिनी से प्यार में है। वो अभी भी काला चश्मा पहनता है, और दिलावार को ढूंढ रहा है। इस बीच, दिलावर, जो अब एक स्थापित और प्रभावशाली नागरिक-सह-गैंगस्टर है और उसका भतीजा शक्ति राजेश और करण को सक्रिय रूप से ढूंढ रहे हैं।
सभी गीत अनु मलिक द्वारा संगीतबद्ध।
