जेम्स हेपबर्न, ऑर्क्ने का ड्यूक, जिसे उसके पैतृक नाम बोथवेल का अर्ल से ज्यादा जाना जाता है, 16वीं शताब्दी में स्कॉटलैंड का एक प्रमुख राजनैतिक व कुलीन व्यक्तियों में से एक था। जेम्स को स्कॉटलैंड की रानी मैरी 1 के तीसरे पति के रूप में ज्यादा प्रसिद्धि मिली। जेम्स पर रानी के दूसरे पति की हत्या का आरोप लगा था जिससे मुक्त होने के बाद उसने रानी से शादी कर ली।
वह बोथवेल के तीसरे अर्ल पैट्रिक और काउंटेस एग्नेस सिन्क्लेयर का बेटा था। जन्म से ही मास्टर ऑफ बोथवेल यानी बोथ्वेल का मालिक कहा जाता था। उसने अपने पिता के बाद बोथवेल के सामंत के रूप में 1556 ई. में पदभार ग्रहण किया।
