सनम तेरी कसम 1982 में बनी हिन्दी भाषा की फ़िल्म है। इसका निर्देशन नरेन्द्र बेदी द्वारा किया गया। मुख्य कलाकार कमल हासन और रीना रॉय हैं। इस फिल्म का निर्माण रीना की बहन बरखा रॉय ने किया। यह फिल्म अपने सुपर हिट गाने, विशेष रूप से "निशा, निशा, निशा" के लिए भी जाना जाती है। अन्य गीत "शीशे के घरों में" और "कितने भी तू कर ले सितम" भी हिट थे। आर॰ डी॰ बर्मन को इस फिल्म में संगीत के लिये उनका पहला सर्वश्रेष्ठ संगीतकार का फिल्मफेअर पुरस्कार दिया गया था।
सनम तेरी कसम सुनील की कहानी है जो अपने पिता की खोज में है। जब सुनील सिर्फ एक बच्चा था जब वह कहीं कहीं चले गए थे। वह निशा से मिलता है जो उसे अपने पिता रामलाल शर्मा की ओर ले जाती है। लेकिन दुर्भाग्यवश, किसी रॉबिन्सन ) ने पहले ही जीवन द्वारा सुनील के रूप में किसी को लगा दिया है और इसलिए रामलाल न तो अपने असली बेटे को पहचानता है, न ही उसे निशा से मिलने की अनुमति देता है। अंत में, हर बाधा हट जाती है और सब ठीक होता है।
सभी गीत गुलशन बावरा द्वारा लिखित; सारा संगीत आर॰ डी॰ बर्मन द्वारा रचित।
