मेरी प्यारी बिंदु 2017 की अक्षय रॉय द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की नाटकीय प्रेमकहानी फिल्म है। इसमें आयुष्मान खुराना और परिणीति चोपड़ा मुख्य भूमिकाओं में हैं। मेरी प्यारी बिंदु सफल नहीं रही थी।
अभिमन्यु रॉय और बिंदू शंकरनारायणन बचपन से सबसे अच्छे दोस्त हैं। अभिमन्यु हमेशा से बिंदु से बहुत प्यार करता है। उसने कभी भी अपनी वास्तविक भावनाओं को बिंदु को व्यक्त नहीं किया और सिर्फ उसके साथ दोस्त होने से खुश हैं। एक दिन, बिंदु की मां एक दुर्घटना में मर जाती है। दुखी होकर बिंदु ने अपने पिता को दोषी ठहराया क्योंकि वह नशे में रहते हुए कार चला रहे थे। उसके पिता के प्रति उसकी बढ़ती नाराजगी उसे कॉलेज छोड़ने और मेलबर्न जाने के लिए मजबूर करती है।
संगीत: सचिन-जिगर 
मेरी प्यारी बिंदु इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर 
