प्रिंस ऑफ पर्शिया: द सेंड्स ऑफ टाइम एक 2010 अमेरिकी कल्पना साहसिक फिल्म है। फिल्म इसी नाम के यूबीसॉफ्ट मॉन्ट्रियल द्वारा जारी 2003 के वीडियो गेम पर आधारित है। फिल्म का शीर्षक वीडियो गेम जैसे प्रिंस ऑफ पर्शिया: द सैंड्स ऑफ टाइम है और मुख्य रूप से फिल्म गेम पर आधारित है।
जेक जिलएनहॉल शहज़ादे दास्तां, गेम्मा आर्टरटन शहज़ादी तमिना, बेन किंग्सले निज़ाम और अल्फ्रेड मोलिना शेख अमर बने है।
फारस, छठी शताब्दी। फारस के राजा शरमाना का सबसे छोटा बेटा, बहादुर राजकुमार दास्तां है जो लड़ाई में बराबर नहीं है। अपने कंधों पर घटनाओं के दौरान यौन हमले चाचा निजाम से पहले समय की खंज़र को बचाने के लिए एक खतरनाक मिशन के लिए गिर जाता है। खंज़र समय के स्थानांतरण और घटनाओं के पाठ्यक्रम रिवर्स अनुमति देता है। इस तरह, निजाम राजा होने के लिए अतीत में अपने फैसले को बदलना चाहता है। समय की रेत की संरक्षक है जो राजकुमारी तमिना, की मदद से दास्तां एक सुरक्षित जगह में एक चाकू डाल दिया है। हालांकि, उनके नक्शेकदम, निजाम के इशारे पर, अस्सस्य्नी पालन - उसे मारने के लिए और चाकू ठीक करने के लिए हैं, जो किराए के हत्यारों।
