सीपीटी आर्कजीआईएस सर्वर वर्चुअलाइजेशन मॉडल 42 वां संस्करण
आर्कजीआईएस वर्चुअलाइजेशन
वर्चुअल सर्वर प्लेटफार्मों पर आर्कजीआईएस सॉफ्टवेयर परिनियोजन अधिकांश आईटी विभागों के लिए मानक बन गया है। यह आलेख वर्चुअल सर्वर वातावरण में सर्वर परिनियोजन के लिए आर्कजीआईएस की योजना का समर्थन करने के लिए लागू एआरआई क्षमता नियोजन मॉडल के अपडेट पर पृष्ठभूमि प्रदान करता है।
2011 वर्चुअल सर्वर प्रदर्शन वर्चुअलाइज्ड वातावरण में सर्वर क्षमता नियोजन मॉडल के लिए आर्कजीआईएस का प्रदर्शन और स्केलेबिलिटी प्रारंभ में वीएमवेयर के साथ एएसआई संयुक्त परीक्षण से स्थापित की गई थी, जिसमें जनवरी 2011 में वीएमवेयर इंफ्रास्ट्रक्चर परिनियोजन और तकनीकी विचारधारा मार्गदर्शिका के लिए एएसआई आर्कजीआईएस सर्वर 10 में प्रकाशित परिणामों के साथ स्थापित किया गया था।
शुरुआती वीएमवेयर परीक्षण के परिणामों ने वर्चुअल सर्वर मशीन हाइपरवाइजर ओवरहेड लोड को वीएम कोर की संख्या के आधार पर बढ़ाना दिखाया। कई छोटे वीएम कोर की एक ही संख्या के साथ एक एकल उच्च क्षमता वीएम की तुलना में अधिक थ्रूपुट प्रदान करेंगे।
2015 क्षमता योजना उपकरण वर्चुअलाइजेशन प्रदर्शन मॉडल
एएसआई क्षमता नियोजन मॉडल चित्रा सी -1 1.1 में दिखाए गए प्रदर्शन प्रोफाइल का प्रतिनिधित्व करने वाले बेंचमार्क परीक्षण परिणामों के आधार पर विकसित किए गए थे। Arc15CapacityPlanning0715 सीपीटी परिणाम 2013 प्लेटफ़ॉर्म तकनीक का उपयोग करके उत्पन्न किए जाते हैं ताकि इस पेपर में बाद में चर्चा किए गए बेंचमार्क के बीच परिणामों की तुलना की जा सके।
भौतिक सर्वर विन्यास- ज़ीऑन एक्स 5650 12 कोर 2667 मेगाहर्ट्ज प्लेटफ़ॉर्म - 4-कोर परीक्षण उद्देश्यों के लिए अक्षम वर्चुअल सर्वर विन्यास- मेजबान मंच: ज़ीऑन एक्स 5650 12 कोर 2667 मेगाहर्ट्ज प्लेटफार्म - चार आभासी सर्वर मशीन विन्यास, प्रत्येक 8 कोर के साथ प्रत्येक।प्रदर्शन परिणाम- भौतिक 8-कोर सर्वर उच्चतम थ्रूपुट = 55.6 प्रदान करता हैवर्चुअल सर्वर वीएम पीक थ्रूपुटआठ 1-कोर वीएम = 50.4चार 2-कोर वीएम = 50.4दो 4-कोर वीएम = 46.3एक 8-कोर वीएम = 42.8- एकाधिक छोटे वीएम ने उच्च चोटी के माध्यम से प्रदान किया- एक 12-कोर होस्ट प्लेटफॉर्म कॉन्फ़िगरेशन के साथ वर्चुअल सर्वर वीएम पीक थ्रूपुट 8-कोर होस्ट प्लेटफ़ॉर्म के समान परिणाम प्रदान करता है।मॉडल वर्चुअल सर्वर मशीनों का समर्थन करने वाले हाइपरवाइजर लोड पर आधारित था।हाइपरवाइजर लोड ने अतिरिक्त होस्ट प्लेटफॉर्म कोर का लाभ नहीं उठाया।
