ढाका विश्वविद्यालय बांग्लादेश का एक प्रमुख विश्वविद्यालय है। यह विश्वविद्यालय ढाका में स्थित है। यह बांग्लादेश का प्राचीनतम विश्वविद्यालय है। इसकी स्थापना 1921 में हुई थी।
ढाका विश्वविद्यालय •राजशाही विश्वविद्यालय •बांग्लादेश प्रकौशल विश्वविद्यालय •बांग्लादेश कृषि विश्वविद्यालय •चट्टग्राम विश्वविद्यालय •जाहांगी रनगर विश्वविद्यालय •इस्लामी विश्वविद्यालय •शाहजालाल विज्ञान व प्रयुक्ति विश्वविद्यालय •खुलना विश्वविद्यालय •उन्मुक्त विश्वविद्यालय •जातीय विश्वविद्यालय •बंगबन्धु शेख मुजिब मेडिकेल विश्वविद्यालय •बंगबन्धु शेख मुजिब कृषि विश्वविद्यालय •शेरे बांग्ला कृषि विश्वविद्यालय •पटुयाखाली विज्ञान व प्रयुक्ति विश्वविद्यालय •हाजी दानेश विज्ञान व प्रयुक्ति विश्वविद्यालय •माओलाना आबदुल हामिद खान भासानी विज्ञान व प्रयुक्ति विश्वविद्यालय •ढाका प्रकौशल व प्रयुक्ति विश्वविद्यालय •राजशाही प्रकौशल व प्रयुक्ति विश्वविद्यालय •चट्टग्राम प्रकौशल व प्रयुक्ति विश्वविद्यालय •खुलना प्रकौशल व प्रयुक्ति विश्वविद्यालय •जगन्नाथ विश्वविद्यालय •कुमिल्ला विश्वविद्यालय •कबि नज़रुल विश्वविद्यालय •नोयाखाली विज्ञान व प्रयुक्ति विश्वविद्यालय
