गड़रिया एक जाति है जो पिछड़े वर्ग में आती है। इनका मुख्य व्यवसाय भेड़-बकरी पालना था। इनको विभिन्न नामोंं से जाना जाता है जैसे - पाल, बघेल, धनगर। यह जाति भारत में प्रायः सभी राज्यों में निवास करती है। उत्तर प्रदेश में गड़रिया की दो उपजातियां धनगर व नीखर निवास करती है। उत्तर प्रदेश में धनगर जाति जिसे गड़रिया की उपजाति भी माना गया है, केवल धनगर उपजाति को ही धनगर अनुसूचित जाति के रूप में अधिसूचित किया गया है।अधिकतर लोग हिंदू धर्म को मानते है। छत्तीसगढ़ के समस्त जिलो मे निवास करती गड़रिया जाति की मुख्यतः 4 प्रमुख उपजाति निवास करती है -- ढेंगर -देशहा, -झेरिया, -कोसरिया। 
इसके अलावा झाडे, वराडे, और नीखर उपजाति भी कुछ भागोंं में निवास करती हैं। भेड़-बकरी पालन करना इस समुदाय का प्रमुख कार्य है। समय के साथ-साथ अब लोग धीरे-धीरे नौकरी तथा अन्‍य व्‍यवसायों की ओर भी अग्रसर हाे रहे है |गड़रिया जाति के गोत्र - नायक, बर,हिरन,तुमा,कोकिया,सारस,चंदैनी,कस्तुमारिया,भांवर,लखेर |समाज की आर्थिक स्थिति कमजोर होने और अशिक्षा के कारण यह जाति व्यापार,प्रशासनिक सेवा और राजनीति में नगण्य है |चारागाह के अभाव और शासन की उपेक्षा के कारण यह जाति विकास से दूर होती जा रही है |
