सम्पदानन्द मिश्र भारत के एक संस्कृत-विद्वान हैं। वे मूलतः ओडिसा के निवासी हैं और सम्प्रति पुद्दुचेरी में रहते हैं जहाँ वे भारतीय सांस्कृतिक श्री अरविन्द फाउण्डेशन के निदेशक हैं। उनकी योजना 'वन्दे मातरम् पुस्तकालय' शुरू करने की है जो मुक्तस्रोत तथा स्वयंसेवकों द्वारा चालित परियोजना होगी और मूर्ति क्लासिकल लाइब्रेरी ऑफ इंडिया से स्पर्धा करेगी। वर्ष 2012 में भारत की राष्ट्रपति प्रतिभा पाटिल ने उन्हें महर्षि वादरायण व्यास सम्मान से विभूषित किया। श्री मिश्र की विशेषज्ञता संस्कृत व्याकरण में है।
श्री मिश्र ने 8 पुस्तकों का सम्पादन या रचना की है। Some of his books are:
