वीगनवाद पशु उत्पादों के उपयोग से परहेज़ रखने की प्रथा है, विशेषकर आहार में; साथ ही, वह एक सम्बन्धित दर्शन भी है जो पशुओं की पण्य स्थिति को अस्वीकारता है। इस आहार अथवा दर्शन का अनुयायी वीगन कहा जाता है।
कभी-कभी वीगनवाद की अनेक श्रेणियों के बीच अन्तर किया जाता हैं। पथ्य वीगन पशु उत्पादों का सेवन करने से परहेज़ रखते हैं। इसका अर्थ यह हुआ कि वे न केवल मांस का त्याग करते हैं, अपितु अण्डों और दुग्ध उत्पादों और अन्य पशु से निकले खाद्यपदार्थों का भी उपभोग नहीं करते। कुछ पथ्य वीगन पशु उत्पाद वाले कपड़े पहनने का चयन करते हैं ।
नीतिशास्त्रीय वीगन' शब्द का प्रयोग अक़्सर उनके लिए होता हैं, जो इस दर्शन को आहार से परे, जीवन के अन्य क्षेत्रों में विस्तारित करते हैं। इस दर्शन का अर्थ है किसी भी हेतु के लिए पशु उत्पादों का विरोध करना। पर्यावरणीय वीगनवाद का सन्दर्भ पशु उत्पादों का त्याग करने से हैं, क्योंकि पशुओं की उत्पत्ति और औद्योगिक कृषि पर्यावरणीय रूप से नुकसानदायक और असंधारणीय हैं।
वीगन भोजन समूह -- व्यक्तिश: एक सामान्य अनुभव के अंतर्गत परिणामात्मक निष्कर्ष निकला है, जो आपके साथ साझा करना उचित समझता हूँ। .एक वर्ष से ऊपर हो गया। हमने हमारी पुत्री के विवाह में पशुदुग्ध एवं इससे निर्मित खाद्य पे-प्रदार्थों का सेवन त्यागा था। पुत्री के विवाह में जो भी मिठाईयां, सब्जियां, चाय, दूध, कॉफी आदि प्रत्येक पशुदूध से निर्मित सामग्री का सेवन करना त्याग दिया था। आज तक के अनुभव में यह तथ्य प्रमाणिक रुप से स्पष्ट हुआ है कि हमें बेहद आक्रोश गुस्सा आता था, वह 90 प्रतिशत स्वत: सर्वभाव में नहीं आता है। इसकी पुष्टि हमारी धर्मपत्नी जी ने भी है। क्योंकि इन्हीं को हमारे गुस्सेले व्यवहार से सर्वाधिक वेदिता होना पड़ता था।.एक और अनुभव यह उभर कर आया कि हम बेहद तामसिक प्रवृत्ति से युक्त थे। जो अब काम ऊर्जा का उदर्वगमन हो चुका है।
डेविड N. Cassuto, "Owning What You Eat: The Discourse of Food," in J. Ronald Engel, Laura Westra, Klaus Bosselman, Democracy, Ecological Integrity and International Law, Cambridge Scholars Publishing, 2009.
Debra K. Moser, Barbara Riegel, Cardiac Nursing, Elsevier Health Sciences, 2008, p. 158.
Matthew Cole, "Veganism," in Margaret Puskar-Pasewicz, Cultural Encyclopedia of Vegetarianism, ABC-Clio, 2010, p. 241.
साँचा:वीगनवाद और शाकाहारसाँचा:पशु अधिकारसाँचा:आहारसाँचा:Simple livingसाँचा:खाद्य उद्योग आलोचना
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
