 रायसीना की पहाड़ी लूट्यन्स की अभिकल्पित दिल्ली में एक प्रधान क्षेत्र है, जिसमें भारत की सर्वोच्च प्राथमिकता वाली सरकारी इमारतों को स्थान दिया गया है। राष्ट्रपति भवन, भारत के राष्ट्रपति का महल, जिसके दोनो ओर सचिवालय की दोनो इमारतें, जिनमें भारत के प्रधान मंत्री का कार्यालय, व कई अन्य महत्वपूर्ण मंत्रालय बने हैं। रायसीना की पहाड़ी के निकट अन्य महत्वपूर्ण इमारतों में संसद भवन, इंडिया गेट, रेल भवन, उद्योग भवन, वायु भवन, कृषि भवन, सेना भवन, इत्यादि हैं। 
यह पहाड़ी क्षेत्र हलका सा उभरा हुआ, समुद्र तल से लगभग 226 मीटर ऊंचा और इंडिया गेट राजपथ के निकटवर्ती क्षेत्रों से लगभग 18 मीटर ऊंचा उठा हुआ है। 
रायसीना की पहाड़ी की स्थिति है 28.6° उत्तर अक्षांश और 77.2° पूर्व देशान्तर पर है।
साँचा:दिल्ली के पास पड़ोस
निर्देशांक: 28°36′50″N 77°12′18″E / 28.614°N 77.205°E / 28.614; 77.205
