अज्ज आखाँ वारिस शाह नूँ पंजाबी लेखक और कवयित्री अमृता प्रीतम द्वारा रचित एक प्रसिद्ध कविता है जिसमे 1947 के भारत विभाजन के समय हुए पंजाब के भयंकर हत्याकांडों का अत्यंत दुखद वर्णन है। यह कविता ऐतिहासिक मध्यकालीन पंजाबी कवि वारिस शाह को संबोधित करते हुए हैं जिन्होंने मशहूर पंजाबी प्रेमकथा हीर-राँझा का सब से विख्यात प्रारूप लिखा था। वारिस शाह से कविता आग्रह करती है के वे अपनी क़ब्र से उठे, पंजाब के गहरे दुःख-दर्द को कभी न भूलने वाले छंदों में अंकित कर दें और पृष्ठ बदल कर इतिहास का एक नया दौर शुरू करें क्योंकि वर्तमान का दर्द सहनशक्ति से बाहर है।
यह कविता भारतीय पंजाब और पाकिस्तानी पंजाब दोनों में ही सराही गयी। 1959 में बनी पाकिस्तानी पंजाबी फ़िल्म करतार सिंह में इनायत हुसैन भट्टी ने इसे गीत के रूप में प्रस्तुत किया।
ये कविता की आरंभिक पंक्तियाँ हैं -
ਅੱਜ ਆਖਾਂ ਵਾਰਸ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਕਿਤੋਂ ਕਬਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਬੋਲਤੇ ਅੱਜ ਕਿਤਾਬੇ ਇਸ਼ਕ ਦਾ ਕੋਈ ਅਗਲਾ ਵਰਕਾ ਫੋਲਇਕ ਰੋਈ ਸੀ ਧੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਤੂ ਲਿਖ ਲਿਖ ਮਾਰੇ ਵੈਣਅਜ ਲੱਖਾਂ ਧੀਆਂ ਰੌਂਦੀਆਂ ਤੈਨੂ ਵਾਰਸਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਕਹਿਣਵੇ ਦਰਦਮੰਦਾਂ ਦਿਆ ਦਰਦੀਆ ਉੱਠ ਤੱਕ ਆਪਣਾ ਪੰਜਾਬਅਜ ਬੇਲੇ ਲਾਸ਼ਾਂ ਵਿਛੀਆਂ ਤੇ ਲਹੂ ਦੀ ਭਰੀ ਚਨਾਬ
अज्ज आखाँ वारिस शाह नूँ कित्थों क़बरां विच्चों बोलते अज्ज किताब-ए-इश्क़ दा कोई अगला वरका फोलइक रोई सी धी पंजाब दी तू लिख-लिख मारे वैनअज्ज लक्खां धीयाँ रोंदियाँ तैनू वारिस शाह नु कैनउठ दर्दमंदां देआ दर्देया उठ तक्क अपना पंजाबअज्ज बेले लाशां बिछियाँ ते लहू दी भरी चनाब
आज मैं वारिस शाह से कहती हूँ, अपनी क़ब्र से बोल,और इश्क़ की किताब का कोई नया पन्ना खोल,पंजाब की एक ही बेटी के रोने पर तूने पूरी गाथा लिख डाली थी,देख, आज पंजाब की लाखों रोती बेटियाँ तुझे बुला रहीं हैं,उठ! दर्दमंदों को आवाज़ देने वाले! और अपना पंजाब देख,खेतों में लाशें बिछी हुईं हैं और चेनाब लहू से भरी बहती है
