जी डी बिरला मैमोरियल स्कूल की स्थापना 1987 में भारतीय उद्योगपति घंश्याम दास बिरला की स्मृति में श्री बी के बिरला और श्रीमती सरला बिरला द्वारा कि गई थी। यह एक विद्यालय है जो भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अल्मोड़ा जिले के रानीखेत नामक कस्बे में स्थित है। यहाँ गुणवत्ता युक्त शिक्षा प्रदान कि जाती है और इस विद्यालय में आवासीय सुविधा के साथ कक्षा 4 से 12 तक 700 छात्र पढ़ते हैं।
यह दिल्ली से 360 किमी दूर है। यह विद्यालय, एक पहाड़ी के हलके ढलान पर रानीखेत से 5 किमी की दूरी पर है। निकटतम रेलवे स्टेशन काठगोदाम है जो 85 किमी दूर है।
