निर्देशांक: 29°53′46″N 79°36′16″E / 29.8961111°N 79.6045679°E / 29.8961111; 79.6045679गरुड़ उत्तराखण्ड राज्य के बागेश्वर जनपद में स्थित एक कस्बा तथा बाजार है। यह गरुड़ तहसील का मुख्यालय भी है, जिसके अंतर्गत जनपद के कुल 190 ग्राम आते हैं। अल्मोड़ा-बैजनाथ-कर्णप्रयाग मार्ग पर स्थित गरुड़ बैजनाथ से लगभग 1-1.5 किलोमीटर, कौसानी से 15 किलोमीटर, और बागेश्वर से लगभग 20 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
गरुड़ कस्बा एक घाटी के मध्य में गरुड़ गंगा के तट पर बसा है। गरुड़ में ही लतोलिया गधेरा गरुड़ गंगा में गिरता है। भूगर्भीय रूप से, क्षेत्र को कम हिमालयी टेक्टोनिक जोन द्वारा दर्शाया जाता है।
कपकोट · कौसानी · गरुड़ · बागेश्वर · बैजनाथ · विजयपुर
अल्मोड़ा · उत्तरकाशी · उधम सिंह नगर · चमोली गढ़वाल · चम्पावत · टिहरी गढ़वाल · देहरादून · नैनीताल · पिथौरागढ़ · पौड़ी गढ़वाल · रुद्रप्रयाग · हरिद्वार 
