तुसु परब एक अदिवसि त्योहर है। यह पुरुलिया, बैंकुरिया और मिदनापुर जिलों में मनाया जाता है। यह बिहार, झारखंड और ओडिशा के जिलों में भी मनाया जाता है।
यह त्योहार एक महीने के लिए मनाया जाता है। त्योहार के सबसे महत्वपूर्ण तत्व लोक गीत, नृत्य, भोजन और मेले हैं। यह मकर संक्रांति पर समाप्त होता है। मकर संक्रान्ति के दिन, समूह गांव से पास के टैंक या नदी में जाते हैं जिसमें देवी के साथ छोटे मिट्टी की मूर्तियां या कभी-कभी केवल गाय-गोबर के रूप में चिह्नित होता है। अंत में, वे अपने तुसु मूर्तियों का विसर्जित करते हैं। 
तुशुमानी का जन्म पूर्वी भारत के कुर्मी किसान समुदाय में हुआ था। बंगाल के नवाब सिराजुद्दाल के कुछ सैनिक उनकी सुंदरता के बहुत प्यार करते थे। एक दिन उन्होंने तुशुमानी को गलत आदेश से अपहरण कर लिया, लेकिन जैसे ही समाचार नवाब सिराजुद्दाबा को आया, वह अपने सैनिकों से बहुत नाराज़ होकर तुशुमानी को अपने घर वापस भेज दिया। नवाब ने अपने
सभी सैनिकों को भी गंभीर दंड दिया। लेकिन, वर्तमान समाज ने तुशुमानी की पवित्रता पर सवाल उठाया और इसे स्वीकार करने से इनकार कर दिया। दुखद तुशुमानी ने अपनी जिंदगी देकर उसकी पवित्रता का सबूत दिया। वह दामोदर नदी में खुद को 
डूबा ले गई। तब से, कुर्मी समाज ने अपनी बेटी के बलिदान की स्मृति में तुशु का त्यौहार मनाया है। ऐसा कहा जाता है कि उस दिन मकर संक्रांति थी, इस घटना ने पूरे कुरिग्राम समाज को उदास कर दिया, विशेष रूप से महिलाएं 
और लड़कियों को। दोनों ऐतिहासिक और नृविज्ञान स्पष्टीकरण टूशु त्यौहार की उत्पत्ति से संबंधित है और उनके पास खुद का महत्व है।
युवा लड़कियों के समूह पुसा के पूरे महीने हर शाम इकट्ठा होते हैं और गाने गाते हैं जिन्हें सामान्य शब्द से तुसु कहा गया है। एक पवित्र स्नान के बाद वे पूजा पर लौटेते हैं और देवता को चावल का प्रसाद बनाकर खिलाते हैं। अलग-अलग समूह मिलते हैं, नदी-बैंक या तालाब के पास गाने गाते हैं और एक-दूसरे के साथ प्रतिस्पर्धा करते हैं।
हालांकि, इस त्योहार का सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा नृत्य है। पुरुष और महिलाएं विभिन्न नृत्य करती हैं। पुरुष नृत्य भद्रुर्य सैला के नाम से जाना जाता है। पुरुषों वृत्त नृत्य करते हैं, दोनों घड़ी-वार और विरोधी-दक्षिणावर्त। 
समापन दिवस पर, महिलाओं द्वारा एक खूबसूरत छोटे पत्थर टुसुमनी बनाया जाता है। इस अवसर पर स्थानीय लोग गुड़, चावल और नारियल के अपने घरों में एक खास मिठाई बनाते हैं। ग्रामरीन क्षेत्रों में, मुर्गा लड़ाई और हबस का खेल खेला जाता है। इसके अलावा, पारंपरिक शराब बैरल का सेवन भी किया जाता है। राज्य के विभिन्न गांवों और कस्बों में भी कई दिनों तक
तुश्य मेला का आयोजन किया जाता है। 
इस अवसर पर राजनीतिक दलों, सामाजिक संगठनों और राज्य सरकार द्वारा विभिन्न प्रतियोगिताओं का भी आयोजन किया जाता है। इस अवधि के दौरान झारखंड में एक सरकारी छुट्टी होती है। 
वर्तमान में, इसमें व्यापक अनुकूलन क्षमता है। दोनों आदिवासियों के लोग और इस क्षेत्र में रहने वाले गैर-आदिवासी समुदायों इस त्योहार को बहुत खुशी के साथ मनाते हैं।
