हाइपरहाइड्रोसिस एक ऐसी हालत/अवस्था है जो असामान्य रूप से अत्यधिक पसीना आती है, जो कि शरीर के तापमान के नियमन के लिए जरूरी है। हाइपरहाइड्रोसिस बीमारी की वजह से आती है हथेलियों और तलवों में अधिक पसीना। सामान्‍यतया शरीर से पसीना आने से शरीर का तापमान नियंत्रित रहता है। लेकिन यदि आप हाइपरहाइड्रोसिस नामक बीमारी से ग्रस्‍त हैं तो सर्दियों में भी आपकी हथेलियों और तलवों से पसीना आएगा।
पसीना हमारे शरीर में मौजूद पसीने की ग्रंथियों से निकलता है। इन्हें एक्राइन स्वेद-ग्रन्थि/पसीना ग्रंथि कहते हैं। इंसान के शरीर पर 20 लाख से 40 लाख तक पसीने की ग्रंथियां होती है। ये ग्रंथियां पैर के तलवों, हथेली, मस्तक, गाल और काँख Armpit में सबसे ज्यादा होती है। इसलिए इन जगहों पर स्वेटिंग ज्यादा होती है। पसीने में 99 % पानी और थोड़ी मात्रा में नमक, प्रोटीन और यूरिया होते है। पसीना गंध रहित पानी होता है।
हाइपरहाइड्रोसिस दो करह के होते है एक प्राइमरी और दूसरा सेकेंड्री।
जब हाथों, पैरों और काँख को अत्यधिक पसीना प्रभावित करता है तो इसे प्राइमरी या फोकल हाइपरहाइड्रोसिस कहते हैं। प्राइमरी हाइपरहाइड्रोसिस के अधिकतर मामलों में कोई कारण नहीं पाया गया, यह पारिवारिक रूप से प्रसारित होता प्रतीत होता है।
यदि पसीना किसी अन्य चिकित्सीय स्थिति के कारण आता है तो इसे सेकेंडरी हाइपरहाइड्रोसिस कहते हैं। पसीना पूरे शरीर में या एक क्षेत्र में हो सकता है।सेकेंडरी हाइपरहाइड्रोसिस उत्पन्न करने वाली स्थितियाँ:
हथेली का अत्यधिक पसीनापन या पाल्मोप्लान्टर हाइपरहाइड्रोसिस 11 साल की उम्र से शुरू होता है और जीवन भर इससे जूझना पड़ता है। हाथों का अत्यधिक पसीनापन ना केवल लज्जा का विषय बन जाता है, बल्कि हमारी गतिविधियों में दखल भी डालता है। हाइपरहाइड्रोसिस के लिए उपलब्ध कई प्रणालीगत, सामयिक, शल्यचिकित्सक और विद्युत उपचार हैं। हाइपरहाइड्रोसिस थेरेपी के लिए टॉपिकल एजेंटों में फार्मल्डिहाइड लोशन, सामयिक एंटीकॉलिनर्जिक्स इत्यादि का उपयोग करते हैं। ये एजेंट केराटिन को विकृतीकरण कर पसीने को कम करते हैं, जिससे स्वेद-ग्रन्थि/पसीना ग्रंथि के छिद्रों को बंद करता है। उनके पास एक अल्पकालिक प्रभाव पड़ता है। फार्मल्डिहाइड को एक संभावित मानव कैंसरजन के रूप में वर्गीकृत किया जाता है क्योंकि दिन के बाद वर्ष में लगातार इनहेलेशन से, नाक और मस्तिष्क के कैंसर, और संभवतः रक्त का कैंसर हो सकता है। संपर्क संवेदनशीलता बढ़ी है।
यह ऑपरेशन आखिरी विकल्प माना जाता है क्योंकि आधे मामलों में मुआवज़े के तौर पर शरीर के किसी और हिस्से से और भी ज़्यादा पसीना निकलता है। हाथ का पसीना तो चला जायेगा लेकिन आपके पीठ या किसी और हिस्से से और भी पसीना छूटने लगेगा।अगर आप इसी पद्धति का इस्तेमाल करना चाहते हैं तो ऐसे किसी डॉक्टर के पास जाइये जिन्होंने यह ऑपरेशन पहले किया है। ऐसे किसी से यह ऑपरेशन ना करवाएं जोकि इस पद्धति से पूरी तरह से वाकिफ नहीं हैं।
