रामचंद्र गुहा एक भारतीय इतिहासकार है जिसका लेखक अनुसंधान के हितों क्रिकेट है शामिल पर्यावरण, सामाजिक, राजनीतिक और. वह टाइम्स भी एक स्तंभकार के लिए हिन्दुस्तान अखबार द टेलीग्राफ, ख़लीज टाइम्स और. वह कलकत्ता के भारतीय प्रबंधन संस्थान के साथी है।
रामचंद्र गुहा का जन्म देहरादून, उत्तराखण्ड में 29 अप्रैल 1958 को हुआ था। यहाँ इनके पिता राम दास गुहा भारतीय वानिकी संस्थान के संचालक थे। यह उत्तराखण्ड में ही दून विद्यालय में अपनी पढ़ाई की। यहाँ वे दून विद्यालय के साप्ताहिक लेखक थे। इसके बाद यह स्नातक की पढ़ाई करने हेतु दिल्ली चले गए। जहाँ वे सेंट स्टीफ़न कॉलेज, दिल्ली में अर्थशास्त्र में बीए किया और वर्ष 1977 में स्नातक की उपाधि प्राप्त की। मास्टर डिग्री प्राप्त करने हेतु यह दिल्ली के दिल्ली स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स से शिक्षा प्राप्त की। इंडियन इंस्टीट्यूट मैनेजमैंट, कोलकाता में यह उत्तराखण्ड में वानिकी के सामाजिक इतिहास पर फैलोशिप प्रोग्राम किया। जिसमें चिपको आन्दोलन पर ध्यान दिया। यह बाद में द अनक्वाइट वुड्स नाम से प्रकाशित हुआ।
2000 के बीच 1985 और उन्होंने विश्वविद्यालय ओस्लो विश्वविद्यालय और, सिखाया विभिन्न विश्वविद्यालयों में भारत में स्टैनफोर्ड, कैलिफोर्निया यूरोप और उत्तर अमेरिका, सहित विश्वविद्यालय के येल विश्वविद्यालय के बर्कले और बाद में इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ साइंस की पर. इस अवधि के दौरान, वह था) के कामकाज की आलोचना पर हस्ताक्षर करने में कई अन्य प्रसिद्ध इतिहासकार शामिल हो गए। याचिका भी फैशन भ्रष्ट मुकुल केशवन महेश रंगराजन और, पर हस्ताक्षर किए द्वारा इस तरह के प्रसिद्ध शिक्षाविद् के रूप में सुमित सरकार, निवेदिता मेनन, Nayanjot लाहिड़ी मुशीरूल हसन कृष्ण कुमार ने आरोप लगाया कि और एक अक्षम संस्था में किया जा रहा था चलाते हैं। वे बताते हैं कि एनएमएमएल कार्यक्रम प्रकाशन बंद है इसकी और पड़ाव और मौखिक पांडुलिपियों कि अधिग्रहण के एक इतिहास है, लेकिन सभी के लिए आ. . बारी में, लेखक और कार्यकर्ता मधु किश्वर, पर्यावरणविद् प्रदीप किशन और इतिहासकारों इरफान हबीब और डी.एन. झा एनएमएमएल का है समर्थन में बाहर आते हैं और यह मुखर्जी निदेशक मृदुला. इसके बाद सरकार ने पाया कि धन का हस्तांतरण किया गया था "सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन के साथ." मृदुला मुखर्जी और एनएमएमएल संस्कृति मंत्रालय द्वारा क्लीन चिट दी है, गुहा के आरोपों disconfirming.

