बफी द वैम्पायर स्लेयर एक अमेरिकी टेलीविजन शृंखला है जिसका प्रसारण 10 मार्च 1997 से 20 मई 2003 तक किया गया था। इसका निर्माण 1997 में लेखक-निर्देशक जोस व्हेडन ने अपने निर्माण टैग म्यूटेंट एनिमी प्रोडक्शंस के अंतर्गत किया था। शृंखला की कथा बफी समर्स के कारनामो पर केंद्रित है जो "वैपायर स्लेयर्स" कहलाने वाली महिलाओं में नई है। कहानी में स्लेयार्स को नसीब द्वारा पिशाचों, शैतानो व अंधरे की अन्य ताकदों से लड़ने के लिए बुलाया जाता है। पिछली स्लेयारों की ही भाँती बफी को एक वाचर मदद करता है जो उसे सिखाता व प्रशिक्षित करता है। अपने पुर्वधिकारियों के विपरीत बफी अपने इर्द गिर्द वफ़ादार दोस्तों का एक समूह बना लेती है जिसे आगे चलकर "स्कूबी गैंग" कहा जाने लगता है।
इस शृंखला को समीक्षकों द्वारा बेहद सराहा गया और अपने मुख्य प्रसारण के दौरान इसे चालीस लाख से साठ लाख दर्शक मिले। हालांकि इतने दर्शक अन्य सफल कार्यक्रमों की तुलना में कम है जो चार बड़े नेटवर्कों पर प्रसारित होते हैं, पर यह छोटे और नए नेटवर्क डब्लूबी टेलीविजन के लिए सफल थे। कार्यक्रम की समीक्षा भी सराहनीय थी और इसे कई "बेहतरी" सूचियों में भी शामिल किया गया है जिनमे टीवी गाइड्स 50 ग्रेटेस्ट टीवी शोज़ ऑफ़ ऑल टाइम की सूची में #41 क्रमांक पर, इम्पयार्स 50 ग्रेटेस्ट टीवी शोज़ ऑफ़ ऑल टाइम की सूची में #2 क्रमांक पर रहना शामिल है। इसे एमी पुरस्कार और गोल्डन ग्लोब पुरस्कार नामांकन भी प्राप्त हुए जिनमे से इसने तिन एमी जीते।
बफी द वैम्पायर स्लेयर इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
