केट मॉस  एक अंग्रेज़ मॉडल हैं जिन्हें हेरोइन शैली की फ़ैशन प्रवृत्ति के लिए 1990 के दशक के उत्तरार्द्ध में प्रसिद्धि मिली। उन्हें मुख्यतः उनके परित्यक्त रूप के लिए जाना जाता है जो साइज ज़ीरो फैशन के लिए महत्वपूर्ण होता है। वो अपने विवादास्पद निजी जीवन, उच्च-स्तर के सम्बन्ध, पार्टी जीवन शैली और नशीली दवाओं के प्रयोग के लिए भी मसहूर हैं। 2007 में टाइम नामक पत्रिका ने उन्हें विश्व के 100 प्रभावशाली लोगों में चुना। 2012 में, प्रतिवर्ष $9.2 मिलियन कमाई के साथ उन्होंने फ़ोर्ब्स शीर्ष अर्जक मॉडल सूची में द्वितीय स्थान प्राप्त किया।
