मार्कस एडवर्ड ट्रेस्कोथिक, एमबीई अँग्रेज़ क्रिकेट खिलाड़ी है जो इंग्लैंड क्रिकेट टीम और समरसेट काउंटी क्रिकेट क्लब की तरफ से खेलते थे।उनका 2000 से 2006 तक इंग्लैंड की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम में टेस्ट और वनडे दोनों में हमेशा चयन होता था। तनाव संबंधी कारक के चलते उनका अंतर्राष्ट्रीय करियर खत्म हो गया। उन्होंने कुल 76 टेस्ट मैच खेलें जिसमें उन्होंने 14 शतक और 29 अर्धशतक के साथ 5,825 रन बनाए। 123 एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय में 12 शतक और 21 अर्धशतक के साथ उन्होंने 4,335 रन बनाए। उनकी बल्लेबाज़ी औसत टेस्ट में 43.79 और वनडे में 37.37 रही।
