जल प्रदूषण, से अभिप्राय जल निकायों जैसे कि, झीलों, नदियों, समुद्रों और भूजल के पानी के संदूषित होने से है। जल प्रदूषण, इन जल निकायों के पादपों और जीवों को प्रभावित करता है और सर्वदा यह प्रभाव न सिर्फ इन जीवों या पादपों के लिए अपितु संपूर्ण जैविक तंत्र के लिए विनाशकारी होता है।जल प्रदूषण का मुख्य कारण मानव या जानवरों की जैविक या फिर औद्योगिक क्रियाओं के फलस्वरूप पैदा हुये प्रदूषकों को बिना किसी समुचित उपचार के सीधे जल धारायों में विसर्जित कर दिया जाना हैप्रमुख कारण जो जल को प्रदूषित करता हैं वो हैं रासायनिकओ, रोगजनक, और शारीरिक या संवेदी परिवर्तन हालांकि कई रसायन और तत्व जो कि स्वाभाविक रूप से होते है, एकाग्रता की कुंजी का पता लगाने के लिये पानी के प्राकृतिक घटक और संदूषकको देखा जाता है कई रासायनिक पदार्थवैशाली है .पथोगेंस मानव या जानवरों में जलजनित बीमारियाँ पैदा कर सकते हैं पानी के भौतिक रसायन विज्ञान बदलाव में शामिल अम्लता, विद्युत चालकता, तापमान और एउत्रोफिकाशन .हैं पोशिक तत्व जो पहेले दुर्लभ थे व्ही तत्व आज कल उत्रोफिकाशन, फर्टिलाइजेशन द्वारा सतह के पानी को पोशाक तत्व देते है जल प्रदूषण विश्व संदर्भ में एक बड़ी समस्या हैयह सुझाव दिया गया है कि यह दुनिया भर की प्रमुख मृत्यु और बीमारियों का कारण है और यह रोज़ 14000 से अधिक लोगों की मृत्यु का कारण बनता है। ज़्यादातर जल प्रदूषण नदियों द्वारा महासागरों मैं गिरने की वजह से होता है विश्व के कुछ क्षेत्रों में प्रभाव का पता लगाया जा सकता है सौ मील की दूरी से मुंह का प्रयोग करते हुए अध्ययन के द्वारा जलविज्ञान मॉडल परिवहन का इस्तमाल करते हुए बड़ी ज्ंरे महासागरों मैं अल्पकालिक प्लास्टिक के मलबे को फासा लेते हैं .उदाहरण के लिए उत्तरी प्रशांत ज्ंरे ने ग्रेट प्रशांत कचरा पैच को इख्त्ता कर लिया है, जो अभी टैक्सस के 100 गुणों के आकार का हो गया है इनमें से कई लंबे समय से तुकडोए हवा के कारण समुद्री पक्षियों और जानवरों के पेट मैं आ जाते है। इस के परिणाम से पाचन के रास्ते में रूकावट अति हैं जिसे भूख कम और भुखमरी भी हो सकती हैकई रसायन भोगन प्रतिक्रीयाशील क्षय या रासायनिक बदलाव विशेष रूप से लंबे समय तकभूमिगत जलाशयों मैं आ जाता है। एक उल्लेखनीय वर्ग के ऐसे रसायन हैंच्लोरिनातेद ह्य्द्रोकार्बोंस जो हैं त्रिच्लोरोएथ्य्लेने तेत्रच्लोरोएथ्य्लेने जो सफाई उद्योग में इस्तेमाल होता है .यहः दोनों रसायन जोह कार्सिनोगेंस स्वयं, प्रतिक्रियाओं के विघटन से आंशिक होते हैं, जिससे नए खतरनाक रसायन बनते हैनमूनाकरण पानी जरूरत पड़ने पर कई रूप ले सकता है जो सटीकता और संदूषक की विशेषताओं पर निर्फर करता है। बहुत से संदूषक इवेंट्स लौकिक है और सबसे जादा सामान्यता संघ वर्षा के साथ है इस कारण के लिये गराब ' नमूने के रूप में संकेतक इस्तेमाल किया जा सकता है, लेकिन ये हमेशा काफी नही होते की पूरी तरह से शरीर में पानी की चिंताओं को जांचा सके . वैज्ञानिकों जो इस तरह के आंकड़े इख्ता करते हैं वह स्वतःनमूना को नियोजित करते है जो की पानी को समय या उन्मोचन अनुसार पम्प वृद्धि करता है
