गोबिंद सिंह देव एक मलेशियाई राजनेता, वकील और संसद सदस्य है। वे पाकतन हरपन गठबंधन के एक घटक डेमोक्रेटिक एक्शन पार्टी के उपाध्यक्ष हैं। उन्हें "पुचोंग का छोटा शेर" कहा जाता है। वे डीएपी राजनेता और वकील करपाल सिंह के पुत्र हैं। उनके भाई, रामकारपाल सिंह और जगदीप सिंह देव, डीएपी के राजनेता हैं।
मलेशिया में भारतीय मूल के कैबिनेट मंत्री बनने वाले वे पहले सिख हैं। अर्थात मलेशिया देश के इतिहास में मंत्री के रूप में नियुक्त किए जाने वाले वे अल्पसंख्यक समुदाय के पहले व्यक्ति हैं। उन्हें संचार एवं मल्टीमीडिया का प्रभार मिला है। वे पाकतन हरपन गठबंधन के मंत्रिमंडल में शामिल दो भारतवंशियों में से एक हैं। उनके अलावा डेमोक्रेटिक एक्शन पार्टी के भारतीय मूल के सासंद एम. कुलासेगरन को मानव संसाधन मंत्री बनाया गया है।
