हिन्दू युवा वाहिनी एक हिंदूवादी संगठन हैं, जिसके संस्थापक गोरक्षपीठाधीश्वर गोरक्षपीठ गोरखपुर मा0 मुख्यमंत्री उत्तर प्रदेश योगी आदित्यनाथ जी हैं। वर्ष 2002 के अप्रैल माह में श्री राम नवमी के पर्व पर योगी आदित्यनाथ ने महानगर से कुछ राष्ट्रवादी नवयुवकों को संगठित कर हिन्दु युवा वाहिनी की आधारशिला रखी। 9 वर्षों में इसका विस्तार उत्तर प्रदेश के सभी 72 जनपदों के 86 इकाईयों में हुआ है।
कुमारी शाहिना नाम की एक युवती ने हिन्दू युवा वाहिनी के प्रदेश महामंत्री प्रमोद कुमार मल्ल पर गंभीर आरोप लगाते हुए उनके नाम से IPC की धारा 376,511,354,420,504,506,507 तहत मुकदमा दर्ज़ कराया। 

