बैटल रोयाल जापानी लेखक कौशुन ताकामी का उपन्यास है। मूल रूप से 1996 में पूरा किया गया था। कहानी जूनियर हाई स्कूल के छात्रों के बारे में बताती है, जो कि सत्ताधारी जापानी सरकार द्वारा चलाए गए एक कार्यक्रम में मृत्यु के लिए एक दूसरे से लड़ने के लिए मजबूर हैं, जिन्हें अब बड़े पूर्व एशिया गणराज्य के रूप में जाना जाता है।
इसे पहले 1997 के जापान हॉरर फिक्शन पुरस्कारों में शामिल किया गया था, लेकिन अंततः इसकी सामग्री के कारण अंतिम दौर में उसे खारिज कर दिया गया था। 1999 में प्रकाशन पर, उपन्यास आश्चर्यजनक सर्वश्रेष्ठ विक्रेता बन गया।
2000 में, प्रकाशन के एक साल बाद, बैटल रोयाल को एक मंगा श्रृंखला में स्वीकार किया गया, जिसे टेकामी ने खुद लिखा था, और एक फीचर फिल्म बन गई थी। यह फिल्म विवादास्पद और सफल दोनों ही थी, जो कि वर्ष की सबसे ऊंची कमाई वाली फिल्मों में से एक थी।1999 में प्रकाशन पर, बैटल रोयाले जापान में बेस्टसेलर बन गया। उपन्यास पहले 1997 के जापान डरावनी फिक्शन अवॉर्ड्स में इसने प्रवेश किया गया था, लेकिन आखिरकार अंतिम दौर में खारिज कर दिया गया था।उस वर्ष फाइनल राउंड की चयन समिति के सभी तीन सदस्यों ने स्वीकार किया कि बैटल रॉयले सबसे अच्छा काम था, लेकिन इसकी विवादास्पद सामग्री के कारण इसे पुरस्कार देने से इंकार कर दिया।
1996 में जब कुशुन ताकामी ने पत्रकार के रूप में काम करना बंद कर दिया था तभी बेताल रोयाले उपन्यास को पूरा किया। 1997 के जापान डरावनी फिक्शन अवॉर्ड्स जो मार्च 1998 में हुआ था, के अंतिम दौर में कहानी को इसकी विवादास्पद सामग्री के कारण खारिज कर दिया गया था। मासाओ हिगाशी, जिन्होंने पुरस्कार की प्रारंभिक चयन समिति में हिस्सा लिया था, को संदेह था कि यह छात्रों की पृष्ठभूमि की वजह से पिछले वर्ष किए गए कोबे बाल हत्याओं की याद दिलाता है। बैटल रोयाले को पहली बार ओहता पब्लिशिंग द्वारा अप्रैल 1999 में प्रकाशित किया गया था। अगस्त 2002 में, इसे जेनोशा द्वारा संशोधित, दो भाग वाले पॉकेट संस्करण में जारी किया गया था।
