डॉ॰ राम प्रकाश द्विवेदी ने सत्‍ता, व्‍यक्ति और भूमंडलीकरण-निर्मल साहित्‍य पर सांस्‍कृतिक विमर्श, इलेक्ट्रॉनिक मीडिया अौर सिनेमा तथा तक्षशिला के तक्षक नामक पुस्‍तकें लिखी है। इसके अतिरिक्त जापान प्रवास पर आपकी संस्मरणात्मक पुस्तक जापान जर्नल: जज़ीरे के जजमान अमेजन किंडल पर डिजीटल रूप से प्रकाशित हो चुकी है। आपका जन्‍म फैजाबाद जिले की मिल्‍कीपुर तहसील के नेवली ग्राम में हुआ था। हिंदी भाषा, मीडिया, सिनेमा और साहित्‍य को अंतरजाल पर सुदृढ़ करने की दिशा में आप सतत सक्रिय हैं। आप तोक्यो विदेशी अध्ययन विश्वविद्यालय, जापान में अतिथि आचार्य के पद पर कार्यरत थे। आप की गतिविधियों को पर देखा जा सकता है।फिलहाल आप दिल्ली विश्वविद्यालय में साहित्य, सिनेमा अौर मीडिया विषयों का अध्यापन कर रहे हैं। साथ ही तोक्यो स्थित अनुसंधान संस्थान सेंटर फॉर कल्चर एंड ग्लोबाल स्टडीज़ के शोध निदेशक भी हैं।
