मोटा राजा उदयसिंह, राव मालदेव के पुत्र थे | उन्हें  पिता की मृत्यु के बाद पाटौदी का जागीरदार बना दियाा गया,   अपने भाई राव चन्द्रसेन की मृत्यु के पश्चात् 1583 ई. में मोटा राजा उदयसिंह को राजा घोषित किया गया |
जोधपुर का शासक बनते ही मोटा राजा उदयसिंह ने अपनी पुत्री जगत गुसाई का विवाह सलीम के साथ किया| जगत गुसाई को जोधपुर राज्य की निवासी होने के कारण जोधा भी कहा गया, जगत गुुुसाई सेे उत्पन्न पुत्र खुर्रम था, जो शाहजहाँ के नाम से जाना गया |
मारवाड़ का प्रथम शासक जिसने बादशाही मनसब स्वीकार की। अकबर ने इसे 1000 की मनसब तथा राजा की पदवी दी।
मोटा राजा उदयसिंह के दो पुत्र थेे, जिसमें किशनसिंह नामक पुुत्र को अजमेर के निकट किशनगढ़़ में राठौड़ वंंश की स्थापना का श्रेय दिया जाता है, 1605 ई. में मोटा राजा उदयसिंह की मृत्यु के बाद सवाई सूरसिंह जोधपुर का शासक बना |
