लेफ्टिनेंट जनरल अजय कुमार सिंह अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के पूर्व लेफ्टिनेंट गवर्नर हैं। वह सैनिक स्कूल रीवा और राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के पूर्व छात्र हैं। वह भारतीय सेना के दक्षिणी कमान के चीफ ऑफ कमांडर हैं। 
सिंह को जुलाई 2013 में अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के 11 वें लेफ्टिनेंट गवर्नर का नाम दिया गया था और 8 जुलाई 2013 को पदभार संभाला था। उन्हें जुलाई 2014 से मई 2016 तक पुडुचेरी के प्रशासन की अतिरिक्त जिम्मेदारी दी गई थी। सिंह अंदमान की पहली मेडिकल कॉलेज, एएनआईएमर्स और दक्षिण अंडमान, एएनसीओएल की दूसरी डिग्री कॉलेज की शुरूआत करके अंडमान सोसायटी के प्रति उनके योगदान के लिए जाना जाता है। इसके अलावा उन्हें नियमित आधार पर चेन्नई, कोलकाता से चार्टर्ड विमान शुरू करने के लिए हमेशा याद किया जाएगा। 
लेफ्टिनेंट गवर्नर ए। के। सिंह ने 19 अगस्त 2016 को आरोपों को सौंपे जाने के बाद अंडमान और निकोबार द्वीप समूह छोड़ दिया।
