राना टिग्रिना नामक मेढ़क भारतीय उपमहाद्वीप में पाया जाने वाला बड़े आकार का मेढ़क है।
सामान्य भारतीय मेंढक अर्थात् राना टिग्रिना सामान्यतः स्थिर मृदुजलीय तथा धीमी बहने वाली जल प्रणालियों जैसे गड्ढे, पूल, तालाब, झील, झरना, नदियों आदि में पाए जाते हैं। वर्षा काल में ये अपने वास स्थान से काफी दूर जैसे खेत, बगीचों, सड़क आदि जगहों पर फुदकते हुए चले जाते हैं। पानी में ये त्वचा को नम रखते हैं तथा क्यूटेनियस श्वसन करते हैं। स्थल पर ये फेफड़ों के सहायता से श्वसन करते हैं। ये पानी के आस-पास ही रहते हैं क्योंकि यदि इनकी त्वचा शुष्क होने लगे तो ये शीघ्रता से जल में जाकर उसे नम रख सकें क्योंकि इनकी त्वचा नम रहने पर इन्हें फिसलने लायक बनाकर रखती है जिससे ये आवश्यकता पड़ने पर अपने शत्रुओं से स्वयं रक्षा की कर सकते हैं।
