मजेंटो एक खुला स्रोत e-वाणिज्य वेब अनुप्रयोग है, जो 31 मार्च 2008 को शुरू किया गया था। यह खुला स्रोत समुदाय के भीतर प्रोग्रामर की मदद से Varien द्वारा विकसित किया गया था लेकिन केवल मजेंटो इंक के स्वामित्व में है। मजेंटो Zend फ्रेमवर्क का उपयोग कर बनाया गया था। यह डाटा स्टोर करने के लिए इकाई विशेषता मान डेटाबेस मॉडल का उपयोग करता है।
मजेंटो समुदाय संस्करण ही मजेंटो के उपलब्ध मुक्त संस्करण है।
दुनिया भर में 250,000 से अधिक व्यापारियों ने Magento वाणिज्य मंच का उपयोग कर रहे हैं, जो कुल बाजार हिस्सेदारी का लगभग 30% का प्रतिनिधित्व करता है।
एक ई वाणिज्य मंच के रूप में, मजेंटो उत्पाद प्रदर्शन विकल्प, मोबाइल टेम्पलेट्स, लेन - देन विकल्प, बहु - दुकान और बहु साइट कार्यक्षमता, उपयोगकर्ता खातों और वफादारी कार्यक्रम, उत्पाद वर्गीकरण और दुकानदार फ़िल्टरिंग और डिस्काउंट और पदोन्नति नियमों सहित सुविधाओं के लिए अनुमति देता है।
एक वेब मंच के रूप में, मजेंटो अपने स्वयं के मॉडल देखें नियंत्रक मॉडल का उपयोग करता है। पारंपरिक मॉडल और मजेंटो के मॉडल के बीच मतभेदों को निम्नलिखित हैं:
शॉपिंग कार्ट सॉफ्टवेयर के * तुलना करें
स्वतंत्र और खुला स्रोत e-वाणिज्य वेब आवेदन ढांचे के * तुलना करें
आधिकारिक मजेंटो वेबसाइट
मजेंटो ट्यूटोरियल
