इल्यूशिन आईएल-276 मल्टी रोल ट्रांसपोर्ट एयरक्राफ्ट एक मध्यम सैन्य परिवहन विमान है जो शुरू में रूस की यूनाइटेड एयरक्राफ्ट कॉरपोरेशन द्वारा और भारत के हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड द्वारा योजनाबद्ध था। दोनों कंपनियों ने 2009 में संयुक्त उद्यम शुरू किया था, जब यह उम्मीद थी कि प्रत्येक परियोजना में $30 करोड़ का निवेश करेगा।
एमटीए को भारतीय वायु सेना के पुराने ऐंटोनोव एन-32 परिवहन विमान को बदलने के लिए शुरू किया गया था। यह नियमित परिवहन के काम को पूरा करने के लिए और पैराट्रूपर्स को तैनात करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। विमान की पहली उड़ान 2017 में होनी है और 2018 तक इसे सेवा में शामिल करने की उम्मीद है।
जनवरी 2016 में, यह घोषणा की गई थी कि भारत का हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड परियोजना में अब शामिल नहीं होगा और रूस अकेले इस परियोजना के साथ आगे बढ़ेगा।
 UACRussia.ru तथा Ilyushin.org से डेटा 
सामान्य विशेषतायें
प्रदर्शन
