नीतिन चंद्रा 24 दिसंबर 1981 को बिहार के बक्सर में जन्मे, एक राष्ट्रीय पुरस्कार विजेता भारतीय निर्देशक हैं।
नितिन चंद्रा का जन्म मध्यवर्गीय बिहारी परिवार में हुआ था। उन्होंने डॉन बोस्को पटना से अपनी पढ़ाई पूरी की और बाद में 1998 में बिहार कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग से इंटरमीडिएट पूरा किया। उन्हें दिल्ली में सूचना प्रौद्योगिकी में स्नातक चुना गया था और वे 4 साल तक दिल्ली में थे। वर्ष 2003 से 2005 तक पुणे विश्वविद्यालय में उन्होंने वीडियो में स्पेशलाइजेशन के साथ संचार अध्ययन में परास्नातक किया। पुणे विश्वविद्यालय में अपने उच्च अध्ययन के दौरान, उन्होंने अपनी पहली लघु फिल्म "द आउटसाईडर" बनाई, जिसे विश्वविद्यालय के शीर्ष तीन फिल्मों में चुना गया और चेन्नई फिल्म समारोह के लिए भेजा गया। विश्वविद्यालय से बाहर जाने के बाद, वे हिंदी फिल्म उद्योग में करियर बनाने के लिए मुंबई आ गए। और तनुजा चंद्रा, दिबाकर बनर्जी जैसे कई अन्य और निदेशक के सहायक के रूप में काम करना शुरू कर दिया। उन्होंने दुबई में स्टूडियो सिटी की लाइन ऑफ एक्शन फिल्म्स के फिल्म निर्देशक के रूप में भी एक छोटी सी अवधि की थी।
