सलामी 1994 की हिन्दी भाषा की फिल्म है। इस फिल्म में मुख्य भूमिकाओं में अयूब ख़ान और रोशनी जाफरी हैं। इसको केवल इसके सुन्दर रूमानी गीतों के लिये जाना जाता है। 
विजय, भारतीय सैन्य अकादमी, देहरादून या आईएमए में एक बहुत ही ईमानदार सैनिक छात्र है जो सामी नाम की एक स्थानीय युवा लड़की से प्यार करता है। उसकी सख्त माता आईएमए से जुड़े एक बहुत त्रासदी वाले इतिहास के कारण अपनी बेटी का हाथ देने में असहज है। इसके अलावा, एक स्थानीय गिरोह का नेता भी है सामी के लिए पागल है और बदकिस्मती से उसके भ्रष्ट अधीक्षक पिता उसका समर्थन करते है। दूसरी तरफ, विजय ने अपने बचपन में माता-पिता को खो दिया। उसे मेजर रहीम खान और उनकी बेगम के रूप में नए माता-पिता मिलते हैं। सबसे महत्वपूर्ण घटना तब होती है जब एक नई युवा लड़की कविता शहर में आती है जो सईद जाफरी की बेटी होती है।
फिल्म का संगीत नदीम-श्रवण द्वारा दिया गया है और बोल समीर के है। इस फिल्म के गीतों को 1990 के दशक के सबसे मधुर गीतों में से एक माना जाता है और फिल्म की सफलता इसके साउंडट्रैक को ही दी जाती है। "मिले तुम से बिछड़ के हम" के गीतकार अनवर सागर है।
सलामी इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
