एडरियन लिनक्स ,ऑडियो डेस्कटॉप संदर्भ कार्यान्वयन और नेटवर्किंग पर्यावरण) दृष्टि बाधित लोगों के लिए नोपिक्स लिनक्स का विशेष लिनक्स संस्करण है। 
एडरियन लिनक्स दृष्टि बाधित लोगों के लिए एक आसान उपयोग वाला डेस्कटॉप सिस्टम है, जिसमें ब्रेल के लिए वैकल्पिक सुविधा है। इसका उपयोग पूरी तरह से दृष्टि उन्मुख आउटपुट डिवाइस के बिना किया जा सकता है। विशेष रूप से मानक इंटरनेट सेवाओं जैसे ईमेल, वेब सर्फ़िंग, मुद्रित दस्तावेजों की स्कैनिंग और पढ़ना और मोबाइल फोन एक्सटेंशन सेवाओं जैसे एसएमएस के उपयोग के लिए किया जाता है।
विशेष रूप से दृष्टि बाधित लोग, जिनके पास कोई भी बहुत कम कंप्यूटर कौशल है और / या ग्राफ़िक-केंद्रित कंप्यूटर इंटरफेस के साथ उनका अनुभव ठीक नहीं है, डिजिटल दुनिया का अनुभव कर सकते हैं। लेकिन सामान्य दृष्टि वाले लोग, जो कि एक आइकन / एनीमेशन और अधिक जटिल ग्राफिकल डेस्कटॉप के बजाय कम जटिल चरणबद्ध मेनू पसंद करते हैं, उन्हें एड्रियन लिनक्स से फायदा हो सकता है।
वेब को सर्फिंग एक विशेष वेब ब्राउज़र द्वारा समर्थित है, जो प्रासंगिक जानकारी को पढ़ने के लिए आसान है, और अगर चयनित हो तो जावास्क्रिप्ट, चित्र- और मल्टीमीडिया-सामग्री का भी समर्थन करता है तीर-कुंजी और एन्टर का उपयोग करना, उपयोगकर्ता आसानी से वेबलिंक के माध्यम से नेविगेट कर सकता है, जहां "सामान्य" टेक्स्ट रीडिंग फंक्शन के माध्यम से पहुंच योग्य होता है। इंटरनेट खोज, ऑनलाइन खरीदारी और ऑनलाइन बैंकिंग के लिए वेबफॉर्म भी समर्थित हैं।
पढ़ना और लिखना / ईमेल का उत्तर देना, बशर्ते आप एक ईमेल खाता है।
मेल, अख़बार के लेखों या पुस्तकों जैसे मुद्रित ग्रंथों को स्कैन करना, बोलना या सहेजना
डीवीबी-टी के जरिए ऑडियो या वीडियो फाइलों को चलाने, डिजिटल टीवी
लघु नोट्स या पाठ फ़ाइलों का निर्माण और प्रबंधन करना
विज्ञापन और फ़ोन नंबरों के लिए कॉम्पैक्ट डाटाबेस
शॉर्ट-मैसेजिंग-सेवा और अपने खुद के सेलफोन के साथ मोबाइल इंटरनेट एक्सेस का उपयोग करना ब्लूटूथ या केबल के माध्यम से कंप्यूटर और फोन के बीच कनेक्शन सावधानी: हालांकि अधिकांश सेल फोन इस सुविधा के लिए आवश्यक "मॉडेम फ़ंक्शन" का समर्थन करते हैं, फिर भी कुछ ऐसे हैं जो काम नहीं करेंगे।
अपने खुद के दस्तावेज़, एड्रेस और नोट्स, मल्टीमीडिया फाइलों और इस तरह के प्रबंधन के लिए, एडीआरएनई मेन्यूज़ में एक मात्र सरल फाइल मैनेजर को एकीकृत किया गया है, जो फ्लैश डिस्क और अन्य हटाने योग्य मीडिया के मांग को शामिल करने की अनुमति देता है।
ग्राफिक्स मोड "माउस-उन्मुख" डेस्कटॉप है जिसे कई उपयोगकर्ताओं के लिए जाना जाता है, जो कि दृष्टिहीन उपयोगकर्ताओं के लिए ग्राफिकल स्क्रीन रीडर ऑर्का और कंपोज-फ़्यूज़ ज़ूम फ़ंक्शंस से पहुंच योग्य है। यहां, ओपनऑफ़िस और फ़ायरफ़ॉक्स और साथ ही कई अन्य ग्राफिकल एप्लिकेशन भी उपलब्ध हैं।
भाषण उत्पादन की मात्रा के लिए समायोजन, पाठ पहचान, नेटवर्क और अन्य सेटिंग्स के लिए मानक पृष्ठ अभिविन्यास यहां परिवर्तित किया जा सकता है।
एडीआरएनई मेनू सिस्टम को अतिरिक्त उपकरनों को शामिल करने के लिए, या उपयोगकर्ता के सिर्फ एक उपशीट का इस्तेमाल किया जा सकता है।
एडरियन,मार्को स्कैमब्रक और हलीम साहिन द्वारा बनाये गए एसबीएल का प्रयोग ,क्लाऊस नॉपर द्वारा विकसित डेबियन-एकीकरण के साथ, स्पीच डिस्पैचर / एस्पेक स्पीच इंजिन के रूप में करता है। ये एक पाइथन प्रोग्राम के द्वारा, स्क्रीनरीडर ऑर्का के साथ भी इंटरऑपरेट करता है। जो ग्राफिकल मोड पर स्विच करने के बाद कंपिज़-फ़्यूज़न ,ज़ूम फ़ंक्शंस के साथ उपयोग किया जाने वाला ग्राफिकल स्क्रीनरीडर है। आसान ऑडियो-डेस्कटॉप को संगत उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस में डायलॉग और बाश-स्क्रिप्ट द्वारा भी प्रयोग किया जाता है, और इसलिए यह बहुत पोर्टेबल और आसानी से एक्स्टेंसिबल है। एडरियनके लिए विशिष्ट एक्सटेंशन के सूत्रों और संकुल को, नोपिक्स लिनक्स की रिपॉजिटरीज के अंदर पाया जा सकता है।
एड्रियन सिस्टम एक मुक्त सॉफ्टवेयर है और जीएनयू जनरल पब्लिक लाइसेन्स वी 2 की शर्तों के तहत उपलब्ध है। इसका मतलब है, संक्षिप्त सारांश के अनुसार, सॉफ्टवेयर के प्राप्तकर्ता का अधिकार है
एडरियन लिनक्स सिस्टम में इसके अधिकांश घटकों के लिए ऑनलाइन सहायता उपलब्ध है। एडरियन के लिए एक व्यापक पुस्तिका विकीपुस्तक पर उपलब्ध है, लेकिन वर्तमान में केवल जर्मन भाषा में उपलब्ध है:
