देचू राजस्थान राज्य के जोधपुर जिले में स्थित रेगिस्तानी क्षेत्र, कस्बा, पंचायत समिती तथा तहसील है। यह जोधपुर से लगभग 125 किलोमीटर दूर है तथा जोधपूर जैसलमेर राष्ट्रीय राजमार्ग 125 व मेगा हाईवे पर स्थित है। देचू में काफी बड़े-बड़े रेत के टीले जिन्हें स्थानीय भाषा में 'धोरा' कहा जाता है। गाँव में कई होटल तथा रिसोर्ट भी हैं।
देचू में रेलवे लाईन की सुविधा नहीं है। देचू में काफी सारे विदेशी यात्री भी घूमने आते हैं जो चाँदनी रात्री में सांस्कृतिक कार्यक्रम, ऊँट की सवारी तथा मरूधरा की माटी में खेलने का लुत्फ उठाते हैं। गाँव में डाकघर भी है तथा इनका पिन कोड 342314 है। देचू की जनसंख्या 2011 की जनगणना के अनुसार 6121 है। यहा पर कई ई-मित्र हैं जिसमे राजपुरोहित ई-मित्र प्रमुख और कुशल ई-मित्र हैं| 
देचू में काफी बड़े-बड़े धोरे है जो लालसर पूरोहितान क्षेत्र में आते है यहाँ रोजाना यात्री घूमने आते है इनके अलावा यहाँ रुकने के लिए कई रिसॉर्ट भी है। देचू में गुरूजी श्री श्री 1008 श्री रणछोड़ दास जी महाराज का रामद्वारा हैं जो की राम भक्ति का एक अनोखा स्थान हैं | देचू में देवी नागाणाराय माता का मंदिर भी है जो यह लगभग 700 वर्ष पुराना है। 
ठाडिया, भोजाकोर, गिलाकौर, नाथड़ाऊ, पीलवा, चोरड़िया, कुशलावा, कनोडिया पुरोहितान सगरासेतरावा ,
देचू गाँव में लगभग 80 से 90 प्रतिशत लोग खेती करते है। प्राचीन समय से बारहमाशी खेती ही की जाती थी, अब ट्यूबवैल से मौसमी खेती भी की जा रही है। वर्षा के मौसम में बाजरा, मूंगफली, मूंग, मौठ ज्वार ग्वार तथा गेंहू जीरा, राई, सरसों, ईसब इत्यादि की फसलें पैदा की जाती है।
देचू गाँव में कई बैंक भी हैं| यूको बैंक, स्टेट बैंक ऑफ़ इंडिया, ओरिएंटल बैंक ऑफ कॉमर्स। इनके अलावा कस्बे में ई-मित्र की सेवा भी उपलब्ध है।
