2017 सुकमा आक्रमण भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी  द्वारा किया गया आकस्मिक आक्रमण था, जो कि नक्सलवादी-माओवादी उग्रवाद के कारण भारतीय अर्धसैनिक बलों पर 24 अप्रैल 2017 को हुआ था। बगल के ज़िले दंतेवाड़ा में 2010 में इस प्रकार के समान आक्रमण के पश्चात् यह सबसे बड़ा आक्रमण था।
छत्तीसगढ़, भारत के सुकमा जिले में बुरकापाल और चिन्तागुफा के मध्य भूभाग में ये घात लगाकर आक्रमण हुआ। 300 सदस्यों वाले एक माओवादियों के समूह ने केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल के 99-सदस्य दल पर आक्रमण किया तीन माओवादी और 25 सीआरपीएफ कर्मी उस गोलीबारी में मारे गये थे। 
