साथी 1991 की महेश भट्ट द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की अपराध पर केन्द्रित नाटकीय फिल्म है। इसमें आदित्य पंचोली, मोहसिन ख़ान और वर्षा उसगांवकर मुख्य भूमिकाओं में हैं। अन्य कलाकारों में अनुपम खेर और परेश रावल हैं जिन्होंने नकारात्मक भूमिकाएँ अदा की। यह फिल्म आदित्य पंचोली के करियर की सबसे सफल फिल्म रही।
जब वो छोटे थे, सूरज और अमर ने अपने पिता को पुलिस निरीक्षक द्वारा क्रूरता से पीटना हुआ देखा। दोनों बड़े हो जाते हैं और छोटे-छोटे अपराधी बन जाते हैं। इससे उन्हें बड़े गैंगस्टर पाशा मिलता है। वे अलग-अलग रास्ते चले जाते हैं क्योंकि अमर गिरोह की गतिविधियों से नफरत करता है, खासकर नशीली दवाएं। दूसरी ओर सूरज अमीर बनना चाहता है। सूरज पाशा को मारता है और एक बड़ा गिरोह का नेता बन जाता है। अमर भयभीत है कि अपराध की दुनिया में सूरज खो गया है और मानवता भूल गया है। फिल्म के समापन में, सुल्तान सूरज को फोन करता है और उससे अमर को मारने के लिए कहते हैं, जिससे उसने मना कर दिया। उस दिन बाद में, सूरज का पीछा पुलिस ने किया और वो घायल हो गया है, जबकि उसके अंगरक्षक की हत्या हो गई। सूरज उस जगह तक पहुंचता है जहां अमर और सूरज बचपन में जाते थे। अमर, जिसने अपने दोस्त की आवाज़ को महसूस किया, उस जगह पर पहुँच गया। इंस्पेक्टर कोटवाल वहां पहुंचते हैं और अमर उन्हें बताता है कि सूरज आत्मसमर्पण करना चाहता है। इंस्पेक्टर कोटवाल बताते हैं कि वह वास्तव में सुल्तान हैं, असली डॉन और सूरज को मारने का प्रयास करते हैं। अमर सूरज को बचाता है और यह सोचकर कि उसने सुल्तान को मार दिया, सूरज की तरफ लौटता है। तभी, सुल्तान, जो मरा नहीं था, पीछे से आता है और अमर को चाकू से भोंकने का प्रयास करता है। सूरज अमर की रक्षा करने के लिए सामने आ जाता है और सुल्तान द्वारा मारा जाता है, जिसे अंत में अमर द्वारा मारा जाता है।
संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित। "हुई आँख नम" एल्बम का सबसे लोकप्रिय गीत अनुराधा पौडवाल द्वारा गाया गया था। "जिंदगी की तलाश में" आज भी एक हिट गीत है। साउंडट्रैक पर अन्य सफल गीत "याराना यार का" और "आज हम तुम ओ सनम" हैं।

सभी नदीम-श्रवण द्वारा संगीतबद्ध।
साथी इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर 
