दीदार प्रमोद चक्रवर्ती द्वारा निर्देशित 1992 की हिंदी फिल्म है। इसमें अक्षय कुमार, करिश्मा कपूर, अनुपम खेर और तनुजा मुख्य अभिनेता हैं। अन्य कलाकारों में लक्ष्मीकांत बेर्डे, सीमा देव, अजीत वाच्छानी, अंजना मुमताज़, राजेश पुरी और विजू खोटे शामिल हैं। यह फिल्म अक्षय कुमार की पहली फिल्म होने वाली थी, लेकिन सौगंध को इससे पहले रिलीज़ किया गया था।
आनंद और सपना प्यार में पड़ते हैं। अतीत में, आनंद के पिता ने सपना के पिता को धोखा दिया था और वह निर्दोष होने के बावजूद जेल गए थे। आनंद जेल से सपना के पिता को मुक्त करने की ठानता है। वह अपने पिताजी से पुलिस के सामने सच को स्वीकार कराने की कहता है। उसके पिता अपनी गलतियों को समझते हैं और सपना के माता-पिता से क्षमा मांगते हैं। वह आनंद और सपना को एकजुट करते हुए मर जाते हैं।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत आनंद-मिलिंद द्वारा रचित।
