1991 बीए एक पत्थरीला पृथ्वी-समीप क्षुद्रग्रह है। इसकी खोज 18 जनवरी 1991 में हुई थी। भूतकाल में यह पृथ्वी से 1,60,000 किमी की दूरी तक पहुँच चुका है, जो धरती-चंद्रमा की दूरी का केवल आधा है। इसका व्यास 5-10 मीटर है। अपने छोटे आकार के कारण यह पृथ्वी से तभी देखा जा सकता है जब यह पृथ्वी के पास हो। वर्तमान समय में यह ज्ञात नहीं है कि यह किस स्थान पर है और इसे एक खोया हीन ग्रह श्रेणित किया जाता है। क्योंकि यह भविष्य में पृथ्वी पर प्रहार करने का ख़तरा रखता है, इसलिये इसे सेन्ट्री संकट तालिका में शामिल किया गया है।
जहाँ तक वैज्ञानिक​ 1991 बीए की चाल समझ पाये हैं उनका अनुमान है कि इसकी 18 जनवरी 2023 में पृथ्वी से टकराने की सम्भावना 19,61,000-में-एक है। अगर यह पृथ्वी से टकराया तो यह पहले तो ऊपरी वायुमंडल में नागासाकी के परमाणु बम धमाके जैसा विस्फोट करेगा, यानि 19 किलोटन टीएनटी के बराबर। फिर इस धमाके से इसके कई खण्ड बन जाएँगे जो पृथ्वी के किसी स्थान पर बौछार करेंगे। इस तरह की घटनाएँ औसतन हर वर्ष में एक बार होती हैं। 7 अक्तूबर 2008 में इसी से मिलते-जुलते आकार का क्षुद्रग्रह 2008 टीसी3 पृथ्वी पर गिरा था और उसके टुकड़े सुडान के कुछ क्षेत्र पर फैल गये थे। 2008 टीसी3 अपने पृथ्वी पर गिरने से एक दिन पहले ही नया खोजा गया था।
