तैयबपुर गांव कासगंज जनपद का एक गांव है। जो उप नगर सिढ़पुरा के पास में स्तिथ है। यह एक अम्बेडकर गांव है।  जिसमें ठाकुर और दलित दोनो समुदाय के लोग रहते है। पुरे गांव में पक्की आरसीसी रोड है। गाव् में तीन तरफ से संपर्क मार्ग है जो उसे क्रमश सिद्धपुर ,डुमरी और विचोला से जोड़ता है। गाओ में सामान्य वर्ग का साक्षरता दर 80 प्रतिसत है और दलित का करीव 45 % है। जो की लगातार बढ़ रहा है। ।गांव में एक प4अथमिक और एक स्नातकोत्तर विद्यालय है। जो गौतम आश्रम द्वारा संचालित है। गांव के लगभग 95 % घरो में शौचालय की व्यवस्था है।गांव में एक शिव मंदिर है जहाँ हर वर्ष जून माह में भगवत सप्ताह का आयोजन पूरा सामान्य वर्ग मिल जुल कर करवाता है। जो 2011 से निरंतर चालू है। वर्तमान में
