अबू हनीफा दीनावरी: एक इस्लामी स्वर्ण युग पॉलिमैथ, खगोलविद, कृषिविद, वनस्पतिविद, धातुकर्मी, भूगोलकार, गणितज्ञ और इतिहासकार थे। इनका जन्म आधुनिक पश्चिमी ईरान में कर्मानशाह में दीनावर के क्षेत्र में हुआ था। उन्होंने इस्फ़हा में खगोल विज्ञान, गणित और यांत्रिकी का अध्ययन किया और कुफा और बसरा में भाषा विज्ञान और कविता का अध्ययन किया। दीनावर में उनकी मृत्यु हो गई थी। उनका सबसे प्रसिद्ध योगदान पौधों की किताब है, जिसके लिए उन्हें अरबी वनस्पति विज्ञान का संस्थापक माना जाता है। विद्वानों के बीच उनकी जातीय पृष्ठभूमि के बारे में कोई सहमति नहीं है। लुडविग एडमेक उन्हें कुर्द वंश के रूप में मानते हैं, जबकि इस्लाम के विश्वकोष उन्हें एक अरब भाषाविद और वैज्ञानिक के रूप में वर्गीकृत करते हैं, हालांकि, विश्वकोष ईरानिका ने उन्हें फारसी के रूप में सूचीबद्ध किया है।.. एनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका ऑनलाइन उन्हें कुर्द मूल के रूप में वर्गीकृत करता है।. 
