Saint Mary's College of California
महेरशला अली, एक अमेरिकी अभिनेता और रैपर है। अली ने विज्ञान-गल्प श्रृंखला 4400 में रिचर्ड टायलर के रूप में उनकी सफलता की भूमिका से पहले क्रॉसिंग जॉर्डन और थ्रेट मैट्रिक्स जैसी श्रृंखलाओं पर अपना कैरियर शुरू किया। उनकी पहली बड़ी फिल्म 2008 डेविड फिन्चर-निर्देशित रोमांटिक फंतासी नाटक फिल्म थी बेंजामिन बटन का जिज्ञासु मामला, और उनके अन्य उल्लेखनीय फिल्मों में प्रीडेटर्स, द प्लेस बियॉन्ड द पाइंस, फ्री स्टेट ऑफ जोन्स, हिडन आंकड़े और द हंगर गेम्स श्रृंखला में बोग्स शामिल हैं। अली रेमी डैनटोन के रूप में नेटफ्लिक्स सीरीज़ हाउस ऑफ कार्ड में उनकी भूमिकाओं के लिए भी जाना जाता है और ल्यूक केज में कार्नेल "कपासमाउथ" स्टोक्स के रूप में भी जाना जाता है।
नाटक फिल्म मूनलाइट में संरक्षक जुआन के रूप में उनके प्रदर्शन के लिए, अली ने आलोचकों से सार्वभौमिक प्रशंसा की और सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता, एसएजी पुरस्कार और सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए आलोचकों की च्वाइस अवॉर्ड के लिए ऑस्कर पुरस्कार जीता और उन्हें गोल्डन ग्लोब मिला और एक BAFTA पुरस्कार नामांकन 89वें अकादमी पुरस्कार में उनकी जीत ने उन्हें अभिनय के लिए ऑस्कर जीतने वाले पहले मुस्लिम अभिनेता बनाया।
अली का जन्म 1 9 74 में, कैलिफ़ोर्निया के ओकलैंड में, विलिसिया और फिलिप गिलमोर के पुत्र था। क्लीवलैंड, ओहियो में उठाया गया था और वह चौदह साल के बाद ओकलैंड लौटे। उनका नाम माहेर-शालाल-हैश-बाज़ के नाम पर रखा गया है, जो बाइबिल के भविष्यवाणियों का नाम है। अपनी मां द्वारा उठाए हुए ईसाई, एक नियुक्त मंत्री, बाद में उन्होंने इस्लाम धर्म में परिवर्तित किया, गिलमोर से अली को अपना उपनाम बदल कर, और अहमदी मुस्लिम समुदाय में शामिल हो गए। उनके पिता ब्रॉडवे में उपस्थित थे। उन्होंने मोरागा में कैलिफोर्निया के सेंट मैरीज कॉलेज में भाग लिया, जहां उन्होंने 1996 में सामूहिक संचार में डिग्री हासिल की।
हालांकि, अल्फा ने एक बास्केटबॉल छात्रवृत्ति के साथ एसएमसी में प्रवेश किया, लेकिन वह टीम के एथलीटों को दिए गए इलाज के कारण खेल के कैरियर के विचार से वंचित हो गए। अली ने अभिनय में रूचि विकसित की, खासकर स्पाइन के मंचन में भाग लेने के बाद, जो बाद में कैलिफोर्निया शेक्सपियर थियेटर में स्नातक होने के बाद उन्हें एक शिक्षुता दे दी। एक विश्राम वर्ष के बाद, जहां अली ने गैविन रिपोर्ट के लिए काम किया, उन्होंने न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय के स्नातक अभिनय कार्यक्रम में दाखिला लिया, 2000 में अपनी मास्टर की डिग्री कमाई।
अली एक अहमदी मुस्लिम है। उन्होंने संगीतकार के बाद अपनी बिल्ली का नाम रखा। वह अमातूस-सामी करीम से शादी कर ली है, जिसके साथ उनकी एक बेटी है
