गुच्छ युद्धसामग्री हवा से गिरायी गयी या जमीन से छोड़ी गयी विस्फोटक सामग्री को कहते हैं जिसमें से अनेकों छोटी-छोटी युद्धसामग्रियाँ निकलतीं हैं। प्रायः यह गुच्छ-बम होता है जो अनेकों विस्फोटक लघुबम छोड़ता है जो लोगों को मारने हैं और वाहनों को नष्ट करने के लिये डिजाइन किये गये होते हैं। किन्तु कुछ गुच्छ युद्धसामग्रियाँ अन्य कार्यों के लिये भी डिजाइन की जातीं हैं, जैसे- वायुपट्टी को नष्ट करने के लिये, विद्युत की ट्रान्समिशन लाइनों को नष्ट करने के लिये, रासायनिक या जैविक हथियारों को तितर-बितर करने के लिये, जमीनी-सुरंगों को तितर-बितर करने के लिये आदि। 
