वाराणसी के खड़दहा गांव में श्री हनुमान जी का एक प्राचीन मंदिर स्थित है। जो की अपने आप में बहुत प्रसिद्ध है। खड़दहा हनुमान जी के बारे में कहा जाता है।सच्चे निष्ठां और लगन से इनका पूजा एवं दर्शन करने से सारी मनोकामनाएं पूर्ण हो जाती हैं। प्रत्येक मंगलवार एवं विशेषतः हनुमान जयंती के शुभ पावन पर्व पर यहां भजन संध्या और भंडारे लगाकर आने श्रद्धालुओं को प्रसाद वितरित किया जाता है।और संध्या के समय हनुमान मूर्ति के सामने आरती एवं मन्त्र जाप करके महावीर जी को प्रसन्न किया जाता है।
 · अंबेडकर नगर · आगरा · अलीगढ़ · आजमगढ़ · इलाहाबाद · उन्नाव · इटावा · एटा · औरैया · कन्नौज · कौशम्बी · कुशीनगर · कानपुर नगर · कानपुर देहात · गाजीपुर · गाजियाबाद · गोरखपुर · गोंडा · गौतम बुद्ध नगर · चित्रकूट · जालौन · चन्दौली · ज्योतिबा फुले नगर · झांसी · जौनपुर · देवरिया · पीलीभीत · प्रतापगढ़ · फतेहपुर · फार्रूखाबाद · फिरोजाबाद · फैजाबाद · बलरामपुर · बरेली · बलिया · बस्ती · बदौन · बहरैच · बुलन्दशहर · बागपत · बिजनौर · बाराबांकी · बांदा · मैनपुरी · महामायानगर · मऊ · मथुरा · महोबा · महाराजगंज · मिर्जापुर · मुझफ्फरनगर · मेरठ · मुरादाबाद · रामपुर · रायबरेली · लखनऊ · ललितपुर · लखीमपुर खीरी · वाराणसी · सुल्तानपुर · शाहजहांपुर · श्रावस्ती · सिद्धार्थनगर · संत कबीर नगर · सीतापुर · संत रविदास नगर · सोनभद्र · सहारनपुर · हमीरपुर जिला, उत्तर प्रदेश · हरदोइ 
 समर्थन* यह लेख अभिषेक कुमार द्वारा बनाई गई है
