प्रशान्त महासागर 
पिटकेर्न द्वीपसमूह, आधिकारिक नाम पिटकेर्न, हेण्डरसन, डूस तथा ओएनो द्वीपसमूह, दक्षिण प्रशान्त महासागर में चार ज्वालामुखीय द्वीप हैं जो कि ब्रिटिश समुद्रपार प्रदेश के अन्तर्गत आते हैं। ये चार द्वीप पिटकेर्न, हेण्डरसन, डूस तथा ओएनो नाम से जाने जाते हैं। इन सभी द्वीपों का संयुक्त क्षेत्रफल 47 वर्ग किलोमीटर है। हेण्डरसन द्वीप कुल क्षेत्रफल का 86% है।
पिटकेर्न विश्व का सबसे छोटा राष्ट्रीय न्याय क्षेत्र है। अज इस द्वीप पर सिर्फ 50 स्थायी निवासी रहते हैं जो कि चार मुख्य परिवारों से हैं।
