कार्लोस रिचर्डो ब्रेथवेट  जो मुख्यतः कार्लोस ब्रेथवेट के नाम से जाने जाते हैं एक वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के खिलाड़ी है जो कि तीनों प्रारूपों टेस्ट क्रिकेट ,वनडे क्रिकेट तथा 20−20 क्रिकेट में खेलते हैं। इन्होंने टी20 कैरियर की शुरुआत 11 अक्टूबर 2011 में बांग्लादेश टीम के खिलाफ की थी जबकि वनडे क्रिकेट की शुरुआत 25 जुलाई को उसी श्रृंखला में की थी।
ब्रेथवेट विंडीज टीम के एकमात्र ऐसे खिलाड़ी है जिन्होंने टी20 मैच में लगातार 4 गेंदों पर 4 छक्के लगाए हो।
इन्होंने 2016 में आयोजित किये गए 2016 आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20 के फाइनल मैच में आश्चर्यजनक बल्लेबाजी करते हुए अंतिम ओवर की शुरुआती चार गेंदों पर लगातार चार छक्के लगाकर विंडीज को दूसरी बार टी20 का खिताब दिलाया था।
जनवरी 2018 में हुई 2018 इंडियन प्रीमियर लीग की नीलामी में इन्हें सनराइजर्स हैदराबाद ने खरीदा। इससे पहले ये दिल्ली डेयरडेविल्स के लिए खेल चुके है।
