मुहम्मद इक़बाल शैदाई एक क्रांतिकारी थे जिन्हों ने अपने पूरे जीवन को ब्रिटिश साम्राज्यवाद के खिलाफ लड़ने में बिताया था। एशियाई और यूरोपीय देशों में आत्म-निर्वासन में अपने जीवन का सबसे अच्छा हिस्सा - अपने मातृभूमि से दूर थे।
1914 से उन्होंने मौलाना मुहम्मद अली जौहर और मौलाना शौकत अली के मार्गदर्शन में राजनीति में भाग लिया। वह अली भाइयों द्वारा आयोजित "अंजुमन खुद्दाम ए काबा" में शामिल हो गए। जल्द ही वह शेदाई-ए-काबा बन गये। पूरे भारत में केवल नौ शेदाई थे और मुहम्मद इकबाल शेदाई उनमें से एक थे। 1915 में, वह होटी मार्डन गए, जहां उन्होंने स्थानीय सरकारी स्कूल में कुछ समय के लिए पढ़ाया। जल्द ही उन्हें अपने ब्रिटिश विरोधी रुख के लिए एनडब्ल्यूएफपी से बाहर कर दिया गया क्योंकि अंग्रेजों ने उन्हें अपने साम्राज्यवाद के लिए खतरनाक माना। अगस्त, 1915 में उनके आंदोलन पुरा हेयरनवाला, सियालकोट तक ही सीमित थे और उन्हें स्थानांतरित करने की अनुमति नहीं थी। 1915 में डिप्टी कमिश्नर सियालकोट ने उन प्रतिबंधों को हटा दिया। अगले साल उन्होंने लॉ कॉलेज, लाहौर में प्रवेश लेने की कोशिश की लेकिन प्रिंसिपल ने उन्हें भारत में ब्रिटिश शासन के लिए खतरनाक मानते हुए प्रवेश से इंकार कर दिया।
1918 में, वह हिंदुस्तान गदर पार्टी में शामिल हो गए, जो ब्रिटिश साम्राज्यवाद को खत्म करने के लिए खडे थे। जल्द ही वह गदर पार्टी के शीर्षतम नेताओं में से एक बन गए।
1920 की शुरुआत में, हिज्रत आंदोलन शुरू हुआ जब मौलाना मुहम्मद अली जौहर और मौलाना शेख अब्दुल मजीद सिंधी ने भारत को "दारुल हरब" घोषित कर दिया और मुसलमानों को अफगानिस्तान जाने के लिए प्रोत्साहित किया। शैदाई ने मुजाहिद फजल एलाही वजीराबादी के नाम पर मौलाना जौहर से एक प्रारंभिक पत्र लिया, फिर शैदाई को अफगानिस्तान पार करने में मदद किया। वह हरिपुर गए जहां अकबर कुरेशी से जुड़ गए और दोनों काबुल पहुंचे। हजारों भारतीय मुसलमान पहले ही शरणार्थियों के रूप में थे। राजा अमानुल्ला ने शेदाई को भारतीय शरणार्थियों के मंत्री के रूप में नियुक्त किया। भारतीय मुस्लिमों की दुखी दुर्दशा को देखने के लिए शेदाई के दिल को पीड़ा मिली क्योंकि वे काम और भोजन के बिना निराधार थे।
इसलिए उन्होंने काबुल छोड़ने और मास्को पहुंचने का फैसला किया, जहां रेड क्रांति पहले ही 1917 में आई थी। दोनों शेदाई और अकबर कुरेशी को मास्को में समाजवाद का अध्ययन करने का मौका मिला था। उन्हें समाजवाद के लिए काम करने का कार्य सौंपा गया और वे वापस काबुल आए। कुरेशी वापस हरिपुर गए, जबकि शेदाई अंकारा, तुर्की गए।
उन्होंने मुस्तफा केमाल अतातुर्क, तुर्की गणराज्य के पहले राष्ट्रपति और प्रथम प्रधान मंत्री इसमेट इन्नोनू के साथ एक साक्षात्कार मांगा। उनमें से दोनों डॉ अंसारी और उनके चिकित्सा मिशन द्वारा किए गए उत्कृष्ट कार्यों के लिए प्रशंसा से भरे हुए थे। लेकिन वे भारतीय सेना के भारतीय मुसलमानों के खिलाफ कड़वा थे, जिन्हें उन्होंने प्रथम विश्व युद्ध के दौरान इराक, फिलिस्तीन, लेबनान और सीरिया में तुर्की की हार के लिए जिम्मेदार किराये के रूप में माना। उन्होंने रियाद के अरब गुरिलस की भूमिका के लिए अपनी घृणा व्यक्त की, जिन्होंने तुर्कों को पीछे की ओर मारा। मुस्तफा केमाल पाशा ने पहले एनाजेक सेना को पराजित कर दिया था और गैलीपोली अभियान में दुश्मन पर 100,000 की मौत की सजा सुनाई थी। लेकिन वह अंग्रेजों की भारतीय मुस्लिम सेना और अरबों की गुरिल्ला युद्ध रणनीति के खिलाफ असहाय थे, जिनका नेतृत्व आयरलैंड के लॉरेंस ने किया था।
इटली ने 1920 और 1930 के दशक में भारतीय स्वतंत्रता आंदोलनों का समर्थन किया था, और द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान भारतीय पावों से बट्टाग्लियोन आजाद हिंदुस्तान का निर्माण किया था। मार्च 1942 को लगभग 15 भारतीय स्वयंसेवकों को विला मरीना में रखा गया था, और 15 जुलाई 1942 को "सेंट्रो I" की नींव पर, वे 44 थे। उनके प्रशिक्षक इतालवी थे अधिकारी और एनसीओ अंग्रेजी बोलते हैं और कभी-कभी भारत में रहते थे। एक भारतीय राजनीतिक कमिश्नर और कंसल्टेंट था: मोहम्मद इकबाल शेडे। 3 अगस्त को एक कमांड स्क्वाड और तीन फ्यूस्लर प्लैटून का गठन किया गया था, लेकिन सितंबर में, लगभग 200 नए स्वयंसेवकों के आगमन के साथ, 4 फ्यूसिलियर प्लेटोन्स 3 मशीनगन्स प्लेटोन्स 1 पैराचर्स प्लैटून 1 अक्टूबर को प्लेटोन्स एक फ्यूसिलियर कंपनी और मशीनगन्स कंपनी में एकजुट हो गए थे। 22 अक्टूबर को "सेंट्रो I" गहन प्रशिक्षण के लिए तिवोली को भेजा गया था, और अगले दिन का नाम बदलकर "बट्टाग्लियोन हजद हिंदुस्तान" रखा गया था। इसकी ताकत निम्नलिखित थी: इटालियंस: 21 अधिकारी, 12 एनसीओ, 34 सैनिक भारतीय: 5 एनसीओ, 185 सैनिक।
पूर्व में पश्चिमी उपनिवेशवाद को कमजोर करने के उद्देश्य से प्रचारक सामग्री के रूप में विदेशों में भारतीय क्रांतिकारियों की क्षमता को समझते हुए, मुसोलिनी की सरकार ने ब्रिटिशों के विरोधी प्रचार को चलाने के लिए दो भारतीयों को युद्ध से पहले सुविधाएं दीं। वे इकबाल शेदाई और सरदार अजीत सिंह थे। उनमें से दोनों, निश्चित रूप से, विभिन्न राजनीतिक और वैचारिक दृष्टिकोण थे। शेदाई ने इस्लामी आंदोलनों के साथ अपने संबंध बनाए रखा था और मुस्लिम देशों के लिए आजादी के पक्ष में था। दूसरी तरफ, सरदार अजीत सिंह को 1 9 08 में भारत से निर्वासित कर दिया गया था और तब से वह गदर पार्टी के अन्य सदस्यों के साथ भारत की मुक्ति के लिए लड़ रहे थे। वह ब्राजील से आया था और पहले नेपल्स में एक शिक्षण कार्यभार संभाला था। कुछ समय बाद, उन्होंने प्रचार कार्य शुरू किया जो मुख्य रूप से उत्तरी अफ्रीका में ब्रिटिश भारतीय सेना के सैनिकों के लिए निर्देशित किया गया था। वे रेगिस्तान के लिए प्रेरित थे और अंग्रेजों के लिए लड़ने के लिए नहीं थे। इटली में शेदाई की स्थिति के आधार को निर्धारित करना आसान नहीं है, लेकिन यह ज्ञात है कि 1933 से इतालवी विदेश मंत्रालय ने भारत और मध्य पूर्व में मुसलमानों के संबंध में अपनी सलाह स्वीकार कर ली थी। युद्ध की शुरुआत में, इटालियंस के लिए उनकी सलाह अनिवार्य हो गई और उन्होंने अजीत सिंह के साथ रेडियो हिमालय के प्रचार पर भी पहुंचाया। बोस के लिए शेदाई खतरनाक प्रतिद्वंद्वी बन गया, जब बोस ने इटालियंस के सहयोग की कोशिश की। ट्रॉट द्वारा उनकी स्थिति का सबसे अच्छा सारांश है, जिन्होंने 1941 में उनसे मुलाकात की। उन्होंने लिखा: "पूरे भारतीय में ड्राइविंग बल और आंशिक रूप से इतालवी विदेश मंत्रालय की ओरिएंटल गतिविधियों में भारतीय इकबाल शेदाई है, जो बर्लिन में जाना जाता है। वह आनंद लेता है संबंधित सभी इतालवी अधिकारियों का पूर्ण विश्वास "। 
मार्टेलो की पुस्तक भारतीय बोस और मोहम्मद इकबाल शेदाई के प्रयासों के बीच इटली और जर्मनी में विकसित प्रतिद्वंद्विता पर निर्भर करती है ताकि भारतीय कारणों पर आगे ध्यान और समर्थन हो सके। दरअसल, आंशिक रूप से नेताजी की पसंद जर्मन समर्थन को प्राथमिकता देने के लिए प्राथमिकता के कारण इटली में इकबाल की स्थिति धीरे-धीरे अधिक महत्वपूर्ण हो गई, ताकि इटली के पूर्वी के संदर्भ में मुख्य बिंदु बन सके। नीति। निश्चित रूप से चंद्र बोस ने इतालवी विदेश कार्यालय में दोस्तों के अच्छे संपर्क और समर्थन बनाए रखा, लेकिन विदेश मंत्री सीआनो ने धीरे-धीरे नेताजी की ओर अविश्वास दिखाया और इटली की नीति सामान्य रूप से अधिक से अधिक सहायक हुई भारतीय आजादी के संघर्ष में मुस्लिम तत्व के। मार्टेलि मई-जून 1941 में इटली में अपनी बैठकों की विस्तृत रिपोर्टों में बोस-शेदाई गलतफहमी और बढ़ती प्रतिद्वंद्विता को रिकॉर्ड करता है। एक्सिस द्वारा भारत की आजादी के समर्थन के स्पष्ट बयान की आवश्यकता पर दोनों के द्वारा एक आम, प्रेरक समर्थन उभरा दिसंबर 1941 में जर्मन-इतालवी नीति बैठक से लेकर चंद्र बोस, शेदाई और गुलाम सिद्दीक खान को भारत के हितों का प्रतिनिधित्व करने के लिए आमंत्रित किया गया था। मैं इस बैठक में पूरी रिपोर्ट कर सकता हूं, जैसा कि इतालवी विदेश मंत्रालय के जिम्मेदार अधिकारी द्वारा तैयार किया गया है, जो रिकॉर्ड्स के लिए उपलब्ध है। चूंकि यह निष्कर्ष से उभरता है, आम प्रोडिंग का नतीजा केवल जर्मन प्रतिबद्धता थी, जिसे हिटलर-रिबेंट्रोप ने समय-समय पर अभिनय करने के अपने सतर्क दृष्टिकोण पर पुनर्विचार करने की कोशिश की थी। यह ध्यान रखना दिलचस्प हो सकता है कि, इस बैठक में, जापान में युद्ध में प्रवेश के साथ एक नया तत्व उभरा था। बोस और शेदाई दोनों ने एशिया के प्रभुत्व के उद्देश्य से जापान के असली युद्ध के उद्देश्य के बारे में अपनी आशंका व्यक्त की और भारतीय राष्ट्रीय उद्देश्यों के लिए जर्मनी और इटली के स्पष्ट समर्थन को हासिल करने के लिए इसे और आवश्यकता के रूप में उपयोग किया। बोस को शैदाई के साथ सहयोग करना था, अपने स्वयं के रेडियो बुनियादी ढांचे को स्थापित करने में उनकी मदद लेना, यहां तक ​​कि कर्मचारियों को भी, और शेडई के संगठन "आज़ाद हिंदुस्तान" के नाम को भी मामूली कमी के साथ "आजाद हिंद" रखा।
शैदाई ने फ्रांस के लिए जाने का फैसला किया जहां वह फ्रांस के एक हिस्से में मार्सेल्स में उतरे। 1930 से 1939 तक एक दशक तक, वह पेरिस में रहते थे।
तीन संगठनों के कुछ विवरण का पालन करें।
1941 में बेनिटो मुसोलिनी की मंजूरी से रोम में आज़ाद हिंद सरकार शेडई द्वारा स्थापित की गई थी। शेदाई को इस सरकार के अध्यक्ष नियुक्त किया गया, जिसने 1944 तक काम किया, जब मित्र राष्ट्रों ने सिसिली और फिर रोम पर कब्जा कर लिया। मुसोलिनी के पतन के साथ, शेदाई ने रोम छोड़ दिया और मिलान में अपने इतालवी मित्रों के साथ शरण ली। एक सिख क्रांतिकारी सरदार अजीत सिंह, शेदाई के सूचना एवं प्रसारण मंत्री थे। अंग्रेजों के सर्वोत्तम प्रयासों के बावजूद, वे शेदाई पर कब्जा नहीं कर सके।
रेडियो हिमालय ने रोम, इटली 1941 से रोज़ाना अपने कार्यक्रम शुरू किए। एक क्रांतिकारी मुहम्मद इकबाल शेदाई, जिन्होंने अपने पूरे जीवन को अपने गृहभूमि भारत-पाकिस्तान के ब्रिटिश कब्जे के खिलाफ लड़ने में बिताया। शेदाई ने इतालवी रेडियो हिमालय पर लगभग दैनिक प्रसारण किया ताकि लोगों को विदेश शासन के खिलाफ विद्रोह करने के लिए बुलाया जा सके। भारत के ब्रिटिश शासकों को बहुत परेशान किया गया क्योंकि सभी स्वतंत्रता प्रेमियों ने उन कार्यक्रमों की बात सुनी। भारत के ब्रिटिश शासकों ने उन कार्यक्रमों पर प्रतिबंध लगा दिया लेकिन इसका कोई फायदा नहीं हुआ। शेदाई के श्रोताओं का मानना ​​है कि रेडियो स्टेशन भारत में था क्योंकि, चाहे वे मोसलेम या हिंदू थे, वे अंग्रेजों द्वारा अपने देश के कब्जे का विरोध कर रहे थे और आजादी के लिए उत्सुक थे। उन दिनों में केवल अमीर ही एक रेडियो ले सकता था। हर शाम रेडियो के समृद्ध मालिकों के ड्राइंग रूम उन कार्यक्रमों को सुनने के लिए लोगों से भरे हुए थे। शेदाई और अजीत सिंह उन कार्यक्रमों का संचालन करते थे।
एक पुराने बीबीसी प्रकाशन के मुताबिक, रेडियो हिमालय के नाम से जाना जाने वाला एक आरएसआई शॉर्टवेव सेवा "भारतीय भाषाओं और अंग्रेजी में भारत को प्रसारित करती थी और भारतीय मुक्ति आंदोलन के लिए बोलने का दावा करती थी"। कार्यक्रम पहले रोम से प्रसारित किया गया था और एक भारतीय मोसलेम क्रांतिकारी द्वारा चलाया गया था जिसे इकबाल शेदाई कहा जाता है। : पुस्तकें रेडियो हिमालय के बारे में समीक्षा करती हैं। एक्सिस रणनीति में भारत: जर्मनी, जापान और मिलान में भारतीय राष्ट्रवादी। हुनर 1981, विदेश मामलों के इतालवी मंत्रालय में भारतीय प्रश्न पर मुख्य सलाहकार मुहम्मद इकबाल शेदाई, स्वतंत्र भारत पर थे, शेदाई लगभग इतालवी रेडियो हिमालय पर अफगानिस्तान और भारत में प्रसारित कर रहे थे। बाघ का संकेत:। रूडोल्फ हार्टोग राष्ट्रवादी नेता जिन्होंने बोस को खतरनाक चुनौती दी थी, पंजाबी मोहम्मद इकबाल शेदाई, शेदाई न केवल हिमालय रेडियो पर भारत को प्रसारित करती थीं; वह नियमित रूप से परामर्श भी किया जाता है। सुभाष चंद्र बोस और नाजी जर्मनी, तिलक राज सारेन - 1996। वे इकबाल शेदाई और सरदार अजीत सिंह थे। उनमें से दोनों निश्चित रूप से विभिन्न राजनीतिक और वैचारिक दृष्टिकोण थे। इटालियंस के लिए अनिवार्य हो गया और वह अजीत सिंह के साथ रेडियो हिमालय के प्रचार पर भी गए। ईस्ट और वेस्ट: वॉल्यूम 56 आईस्टिटूटो इटालियनो इल मेडियो एड एस्ट्रेमो ओरिएंट - 2006 - शेदाई इतालवी गुप्त रेडियो हिमालय के संपादकों में से एक थे, जिसने दुरंद रेखा के साथ जनजातियों पर अपने असर के कारण सहयोगी खुफिया जानकारी के लिए इतनी सारी समस्याएं पैदा कीं। एक अशांत युग के माध्यम से मार्ग: ऐतिहासिक .. मुकुंद आर। 1982 - फ्रेंच राजधानी में सुभाष बोस इकबाल शेदाई के नाम से एक और दिलचस्प व्यक्ति से मिले। उन्होंने अकेले हाथ से एक गुप्त "हिमालय रेडियो स्टेशन" के रूप में जाना जाने वाला कार्य आयोजित करने का कार्य संभाला, और दैनिक प्रसारित किया। जीवित बरी: जोगिंदर सिंह 1984 - वह रोम में फ्री इंडिया मूवमेंट के एक प्रमुख सदस्य बने और उस आंदोलन को निर्देशित करने में इकबाल शेदाई की सहायता की। ... इस समय तक जर्मनों ने हिमालय रेडियो को अपने प्रसारण को फिर से शुरू करने की अनुमति दी। राज, रहस्य, क्रांति: मिहिर बोस शेदाई, आजाद हिंदुस्तान संगठन में पूरी तरह से मुस्लिम शामिल थे, जिसमें यरूशलेम के ग्रैंड मुफ्ती और अफगानिस्तान के पूर्व विदेश मंत्री के एक रिश्तेदार शामिल थे, जो पूर्व राजा अमानुल्ला के नजदीक थे। हिमालय रेडियो, जो अब प्रसारण शुरू कर दिया। द्वितीय विश्व युद्ध में भारत। एच। वोगेट - 1987 शेडई न केवल तथाकथित हिमालय रेडियो से भारत में प्रसारित करता है, बल्कि विदेशी मामलों के लिए अनुभाग द्वारा अन्य ओरिएंटल समस्याओं में भी लगातार परामर्श करता है। इकबाल शेदाई बोस के लिए एक खतरनाक प्रतिद्वंद्वी बन गया। Silenzio gioite e soffrite में: एंड्रिया वेंटो - 2010 हमेशा अफगान राजधानी में हिमालय में रेडियो कार्यक्रमों का पुन: प्रवेश करने के लिए गतिविधि को रिकॉर्ड करने के लिए आखिरकार, फनी क्लैंडेस्टीन रेडियो स्टेशन है जिसमें मुख्य स्पीकर भारतीय राष्ट्रवादी मुस्लिम इकबाल शेदाई हैं। ज़ीकेन डेस टाइगर्स:। रूडोल्फ हार्टोग - 1991 इटली में इकबाल शेदाई नामक एक मुसलमान द्वारा इटली में एक प्रतियोगी के रूप में बॉस के लिए यह सब महत्वपूर्ण था, शेदाई ने रेडियो को हिमालय रेडियो प्रसारित किया और भारत के केंद्र में आतंकवादी भारत में था।
आजाद हिंद सरकार का घोषणापत्र अक्सर रेडियो हिमालय पर रखा गया था, जिसने सभी और सैंड्री के बीच आजादी के प्यार को प्रेरित किया। घोषणापत्र की मुख्य विशेषताएं थीं:
 स्वतंत्र और स्वतंत्र भारत एक कल्याणकारी राज्य होगा, जो जाति, पंथ या धर्म के किसी भी भेद के बिना अपने सभी नागरिकों को प्रगति और विकास के समान अवसर प्रदान करेगा।
 प्रत्येक भारतीय बच्चे को मैट्रिक स्तर तक मुफ्त और अनिवार्य शिक्षा मिल जाएगी। राज्य कम से कम संभव समय में 100% साक्षरता प्राप्त करने का प्रयास करेगा। पाठ्यक्रम स्कूल के साथ ही शिक्षा के उच्च स्तर के लिए समान होगा। प्राथमिक शिक्षा केवल मातृभाषा में प्रदान की जाएगी, जबकि स्थानीय और प्रांतीय आवश्यकताओं के आधार पर माध्यमिक शिक्षा उर्दू, हिंदी, बंगाली आदि में प्रदान की जाएगी।
 मुक्त भारतीय हर नागरिक सरकारी दवाइयों और अस्पतालों में मुफ्त चिकित्सा कवर के हकदार होगा।
 भूमि सुधार शुरू किया जाएगा। प्रति किसान परिवार की अधिकतम भूमि छत सिंचित भूमि के 30 एकड़ और बरानी भूमि के 60 एकड़ होगी। भूमि को जब्त कर लिया जाएगा और भूमिहीन किसानों को मुफ्त में वितरित किया जाएगा। । शेदाई एक रोमांटिक क्रांतिकारी थी और हर समाज का निहित हित हमेशा इस तरह के क्रांतिकारी विचारों के खिलाफ है।
