रून्नी सैदपुर एक शहर और बिहार, भारत, सीतामढ़ी जिले में स्थित एक ब्लॉक है। यह लखण्डी नदी के दक्षिणी किनारे पर स्थित है। राष्ट्रीय राजमार्ग 77, सोनाबारस-मुजफ्फरपुर-हाजीपुर-पटना-गया-चांदवा को जोड़ने वाले राष्ट्रीय राष्ट्रीय राजमार्ग 77, राष्ट्रीय राजमार्ग 77 रननी सैयदपुर से गुजरते हैं। इस प्रकार यह सीतामढ़ी और नेपाल के कुछ हिस्सों का प्रवेश द्वार है।यह शहर मूल रूप से एक ब्लॉक मुख्यालय है। हालांकि यह ग्राम पंचायत द्वारा प्रबंधित किया जाता है, यह नगर पंचायत द्वारा चलाए जा रहे कई छोटे शहरों की तुलना में कहीं ज्यादा विकसित होता है। यह बेलसंद से बहुत बड़ा है जो आस-पास के उप-विभाजन है। Runni एक और गांव का नाम है जो यह एक मील दक्षिण है। ब्लॉक का नाम संयुक्त रूप से चलानी सैयदपुर है। शुरुआती दिनों में इस क्षेत्र में बड़ी संख्या में आम बागियां थीं।भूगोलयह गांव उत्तर में लखनदेई नदी और दक्षिण में बागमती नदी के बीच स्थित है। यह क्षेत्र बाढ़ से कई बार मारा गया है, हालांकि भूमि बहुत उपजाऊ है। यह मूल रूप से पुदीय मिट्टी के साथ गैनेटिक मैदान है। पूरे क्षेत्र उत्तर में दक्षिणी हिमालय के सोमेश्वर पर्वत श्रृंखला के दक्षिण में स्थित है और दक्षिण में पवित्र गंगा है। गर्मियों में मध्यम है और सर्दी ठंडा ठंडा है। Runni Saidpur 26.383 ° एन 85.4833 डिग्री ई पर स्थित है इसकी औसत ऊंचाई 47 मीटर है
रून्नी सैयदपुर ब्लॉक सीतामढ़ी जिले के दक्षिण-पश्चिमी कोने में स्थित है। यह उत्तर-पश्चिम में बेलसंद और पारसूनी ब्लॉक, उत्तर में दमरा, पूर्वोत्तर के बाजपट्टी और पूर्व में नानपुर तक सीमा है। दक्षिण में, यह मुजफ्फरपुर जिले के मिनापुर और औरई ब्लॉक की सीमाएं हैं।संस्कृतीयह मिथिला, वाजजी और बिहार के भोजपुर क्षेत्र के संगम पर स्थित है। अधिकांश लोग या तो मैथिल्स या वाजजी हैं लेकिन उनकी संस्कृति भोजपुर से बहुत प्रभावित होती है। बोली जाने वाली भाषाएं हिंदी, अंग्रेजी, बाजीिका, भोजपुरी और मैथिली हैं। स्थानीय लोग बोलिस्का बोलते थे जो मठिली, भोजपुरी और हिंदी के जैसा होता है- इसका परिणाम इन भाषाओं से घिरा हुआ है। Sama एक प्रसिद्ध शीतकालीन अपने भाइयों की खुशी के लिए लड़कियों द्वारा आयोजित त्योहार है। एक प्रमुख सांस्कृतिक आयोजन इस क्षेत्र में विवाह समारोह है जो बहुत तैयारी और कई सांस्कृतिक अनुष्ठान लेते हैं। बलूशही इस क्षेत्र का एक प्रसिद्ध मिठाई है। यहां लोग अपने रिश्तेदारों को बहुत महत्व देते हैं और मेहमान बहुत गर्मजोशी से व्यवहार करते हैं।समारोहइस क्षेत्र का प्रमुख त्योहार छत पूजा है जिसमें लोग भगवान सूर्य की प्रार्थना करते हैं। होली, दिवाली, दशहरा, मकर संक्रांति, ईद और क्रिसमस मनाया जाता है।फसलेंमुख्य खाद्य फसलें चावल, गेहूं और मक्का हैं यह क्षेत्र गन्ना, तंबाकू और अन्य नकद फसलों का एक प्रमुख उत्पादक भी है। मसूर, सूरजमुखी और सरसों की भी वृद्धि हुई है।फलयह क्षेत्र लीची साही और चीन के लिए प्रसिद्ध है इस क्षेत्र में बड़ी संख्या में आम और लीची के बगीचे हैं। इन लिची के निर्यात से देश में बहुत अधिक विदेशी मुद्रा आती है। उसी समय यह पूरे क्षेत्र की अर्थव्यवस्था को बढ़ा रहा हैबाजारइस क्षेत्र को दक्षिणी सीतामढ़ी के थोक बाजार कहा जा सकता है। रुलनी सैदपुर के बालूसाही भारत भर में प्रसिद्ध है और दिल्ली तक ही आपूर्ति की जाती है। इस इलाके के आसपास कई होटल और कपड़े की दुकान हैं और एक सिनेमा हॉल भी है जिसमें ज्यादातर भोजपुरी फिल्में हैं लेकिन चूंकि सलमान के कई प्रशंसक हैं खान भी, इसलिए आप हाल ही में रिलीज होने वाली एक सलमान खान की फिल्म को याद नहीं करेंगे। बस लखनदी पुल से पहले लाखांदेई नदी के किनारे पर एक बड़ा हनुमान मंदिर भी है। बस स्टैंड पर, आपको कंडक्टर मुजफ्फरपुर और सीतामढ़ी के लिए चिल्लाएंगे।परिहवनशहर मुज़फ्फरपुर से 35 किलोमीटर है, जो उत्तर बिहार का सबसे बड़ा शहर और उसके जिला मुख्यालय सीतामढ़ी से 25 किलोमीटर है।सड़कदोनों निजी ऑपरेटरों और सरकारी बीएसआरटीसी बसों को बड़े शहरों से जोड़ते हैं।
मुजफ्फरपुर
सीतामढ़ी
शिवहर
सोनबार 
भित्था मोर 
Belsand
Pupri
दरभंगा
Auraiरेलरून्नी सैदपुर में दो रेलवे स्टेशन हैं।
रून्नी सैदपुर 
नई रून्नी सैदपुर 
निकटतम प्रमुख रेलवे स्टेशन हैं:
मुजफ्फरपुर जंक्शन: 35 किलोमीटर 
सीतामढ़ी: 25 किलोमीटर 
26 मार्च 2012 को रून्नीसैदपुर -मुजफ्फरपुर रेल लाइन के उद्घाटन के बाद से ट्रेनेंनीह से मुजफ्फरपुर के बीच रून्नीसैदपुर के माध्यम से चलती हैं। रून्नीसैदपुर सीतामढ़ी और मुजफ्फरपुर से जुड़ा हुआ है। मुजफ्फरपुर जंक्शन से लेकर भारत के अधिकांश हिस्सों तक बड़ी संख्या में ट्रेनें संचालित होती हैं।वायुनिकटतम हवाई अड्डा हैं:
लोक नायक जयप्रकाश हवाई अड्डा पटना: 95 किलोमीटर 
गया हवाई अड्डा गया: 210 किलोमीटर 
लाल बहादुर शास्त्री हवाई अड्डा वाराणसी: 370 किलोमीटर शिक्षायह क्षेत्र का शैक्षिक केंद्र है। बहुत से निजी और साथ ही सरकारी रन स्कूल भी हैं। रामदाओं हाई स्कूल, मोरसंद, रूनीसाईदपुर, सीतामढ़ी, ज्ञान भारती पब्लिक स्कूल, अवासीय विद्या भारती स्कूल, सुबह का तारा और डीएवी पब्लिक स्कूल तीन प्रमुख शैक्षणिक संस्थान हैं शैक्षिक आवश्यकताओं को पूरा करनापर्यटनआसपास के पर्यटकों के आकर्षण हैं:
जानकी एस्टन में जंकी मंदिर: 25 किलोमीटर यह सीतामढ़ी के पश्चिमी भाग में स्थित है। मंदिर लगभग 100 साल पुराना है।
पूनोउ धाम: 25 किलोमीटर यह देवी सीता का जन्मस्थान है ऐसा कहा जाता है कि एक बार राजा जनक ने बारिश के लिए खेती की। बिहार सरकार द्वारा इसे धार्मिक पर्यटन स्थल घोषित किया गया है।
वैशाली
ग़रीब स्थान, मुजफ्फरपुर
