सऊदी अरब का राजा सऊदी अरब राज्य का पूर्ण राजा है। वह सऊदी शाही परिवार, सदन के प्रमुख के रूप में कार्य करता है। राजा को दो पवित्र मस्जिदों के संरक्षक कहा जाता है । शीर्षक, जो मक्का में मस्जिद अल हरम और मदीना में अल-मस्जिद ए-नाबावी की मस्जिदों पर सऊदी अरब के अधिकार क्षेत्र को दर्शाता है।
राजा अब्दुलजाज और इब्न सऊद के रूप में जाना जाता है ने रियाद के अमीरों के रूप में अपने परिवार को बहाल करके 1902 में आज के सऊदी अरब पर विजय प्राप्त करना शुरू कर दिया था। उसके बाद वह नज्द और फिर हेजाज़ को जीतने के लिए आगे बढ़े।
इस क्षेत्र की विजय पूरी करने से कुछ ही समय पहले, इब्न सऊद ने 1921 में नज्द के सुल्तान के रूप में अपने प्रभुत्व की घोषणा की थी। उन्हें 1926 में हेजाज का राजा / मलिक घोषित किया गया था, और नज्द को 1927 में भी एक राज्य के रूप में जोड़ा था। अगले पांच सालों तक, इब्न सऊद ने अपने क्षेत्र के दो हिस्सों को अलग इकाइयों के रूप में प्रशासित किया। 1932 में, उन्होंने औपचारिक रूप से अपने क्षेत्रों को सऊदी अरब के राज्य में एकजुट किया था।

