खालिद इब्न अल-वालिद मस्जिद; होम्स,सीरिया में एक मस्जिद है, जो राख-शुहादा स्क्वायर में हमा स्ट्रीट के पार्क में स्थित है। अपनी तुर्क-तुर्की वास्तुकला शैली के लिए प्रसिद्ध, मस्जिद खालिद इब्न अल वालिद को समर्पित है, जो अरब सेना के कमांडर थे हजरत खालिद को 7 वीं शताब्दी की सीरिया मुस्लिम विजय अभियानों के लिए जाना जाता है इन्होंने  बीजान्टिन शासन को समाप्त कर दिया था। हजरत खालिद की कब्र मस्जिद प्रार्थना कक्ष के एक कोने में स्थित है जो तीर्थस्थल केंद्र है। सफेद और काली पत्थर की क्षैतिज पंक्तियाँ और बारीकी से निर्मित संकीर्ण दीर्घाओं के साथ दो लंबी मीनारें हैं जो लेवेंट की पारंपरिक इस्लामी स्थापत्य शैली को दर्शाती हैं।
