प्रशान्त महासागर अमेरिका और एशिया को पृथक करता है। यह विश्व का सबसे बड़ा तथा सबसे गहरा महासागर है। तुलनात्मक भौगौलिक अध्ययन से पता चलता है कि इस महासागर में पृथ्वी का भाग कम तथा जलीय क्षेत्र अधिक है।
वैज्ञानिक अन्वेषकों तथा साहसिक नाविकों द्वारा इस महासागर के विषय में ज्ञान प्राप्त करने के अनेक प्रयत्न किए गए तथा अब भी इसका अध्ययन जारी है। सर्वप्रथम पेटरब्युक महोदय ने इसके बारे में पता लगाना आरंभ किया। इसके पश्चात् बैलबोआ, मागेमेनदान्या, हॉरिस, कुकु आदि यूरोपियनों ने प्रयत्न किया। द्वितीय विश्व महायुद्ध समाप्त होने पर संयुक्त राष्ट्र ने इसके बारे में खर्च के निमित्त अनेक प्रयास किए, जो सफल व्यापार तथा पूँजी विनियोग के विकास के लिये लाभदायक सिद्ध हुए। अब भी निरंतर प्रशांत महासागर के गर्भ के बारे में ज्ञान प्राप्त करने के लिये अन्वेषण जारी हैं।
इसका क्षेत्रफल 6,36,34,000 वर्ग मील, अर्थात अटलांटिक महासागर के दुगुने से भी अधिक है। यह फिलिपींस तट से लेकर पनामा 9,455 मील चौड़ा तथा बेरिंग जलडमरूमध्य से लेकर दक्षिण अंटार्कटिका तक 10,492 मील लंबा है। यह समस्त भूभाग से ला मील अधिक क्षेत्र में फैला है। इसका उत्तरी किनारा केवल 36 मील का बेरिंग जलडमरूमध्य द्वारा आर्कटिक सागर से जुडा है। इसका इतने बड़े क्षेत्र में फैले होने के कारण यहाँ के निवासी, वनस्पति, पशु तथा मनुष्यों की रहन-सहन में पृथ्वी के अन्य भागों के सागरों की अपेक्षा बड़ी विभिन्नता है। प्रशांत महासागर की औसत गहराई लगभग 14,000 फुट है तथा अधिकतम गहराई लगभग 35,400 फुट है, तब ग्वैम और मिंडानो के मध्य में है। यह महासागर अटलांटिक महासागर का सहवर्ती है।
इसके पूर्वी एवं पश्चिमी किनारों में बड़ा अंतर है। पूर्वी किनारे पर पर्वतों का क्रम फैला है, या समुद्री मैदान बहुत ही सँकरे है। इसी कारण यहाँ अच्छे अच्छे बंदरगाहों का अभाव है तथा सभ्यता की भी अधिक उन्नति नहीं हो पाई है। बेरिंग जलडमरूमध्य बर्फ से जमा रहता है, जिससे यातायात में बाधा पड़ती है। इसके विपरीत इस पश्चिमी किनारे पर पर्वत नहीं है। बल्कि कई द्वीप, खाड़ियाँ, प्रायद्वीप तथा डेल्टा हैं। पश्चिमी किनारे पर जापान, फिलिपींस, हिंदेशिया आदि के लगभग 7,000 द्वीप हैं। इस किनारे पर विश्व की बड़ी बड़ी नदियाँ इसमें गिरती हैं, जिनके डेल्टाओं में घनी जनसंख्या बसी है तथा अच्छे अच्छे बंदरगाह हैं।
प्रशांत महासागर की आकृति त्रिभुजकार है। इसका शीर्ष बेरिंग जलडमरूमध्य पर है, जो घोड़े के खुर की आकृति का है और ज्वालामुखी पर्वतों तथा छोटी छोटी पहाड़ियों से घिरा हुआ बेसिन बनाता है। अमरीका का पश्चिमी तट प्यूजेट साउंड से अलास्का तक बर्फीली चट्टानों से युक्त है। उत्तर की ओर अल्यूशैन द्वीप का वृत्तखंड है, जो साइबेरिया के समीपवर्ती भागों से होता हुआ बेरिंग सागर तक चला गया है। मुख्य द्वीप प्रशांत महासागर के पश्चिमी किनारे से होकर कैमचैटका प्रायद्वीप के उत्तर और आस्ट्रेलिया के उत्तर-पूर्व की ओर फैले हुए हैं। ये हिंदेशिया के वृत्तखंड से जुड़ जाते हैं। भूविज्ञानियो ने इस बात का पता लगाना चाहा कि इस महासागर का निर्माण प्रारंभ में कैसे हुआ, लेकिन वे कोई भी सर्वमान्य सिद्धांत न निकाल पाए।
ज्वार भाटा यहाँ की मुख्य विशेषता है। यह नौकाओं की यात्रा को प्रभावित करता है। इसका क्रम इस महासागर के विभिन्न तटों पर एक सा नहीं है। इसका प्रभाव और ऊचाई कहीं अधिक और कहीं बहुत कम होती है, जैसे कोरिया के तट पर इसकी ऊँचाई भिन्न-भिन्न स्थलों पर लगभग 15 और 30 फुट के बीच में होती है, जबकि अलास्का तट पर यही ऊँचाई लगभग 45 फुट तथा स्कैगने पर 30 फुट के लगभग तक होती है।
प्रशांत महासागर का धरातल प्राय: समतल है। सुविधा की दृष्टि से इसे पूर्वी और पश्चिमी दो भागों में बाँटा जा सकता है। पूर्वी भाग द्वीपरहित तथा अमरीका के उपांत भाग में है। इसका अधिकतर भाग 18,000 फुट गहरा है। इसका अधिकतर गहराई कम है, तथा जिसको एल्बाट्रॉस पठार कहते थे, दक्षिणी अमरीका के पश्चिमी भाग में स्थित है। इस चबूतरे की अन्य शाखाएँ उत्तर की ओर रियातट तथा पश्चिम में टूआमोटू, द्वीपसमूह, मारकेसस द्वीप तथा दक्षिण में अंटार्कटिका तक फैली हैं।
इस सागर की सतह, मुख्यतया पश्चिम में, कई बड़ी बड़ी लंबी खाइयों से भरी पड़ी है। कुछ महत्वपूर्ण खाइयों के नाम तथा गहराइयाँ इस प्रकार हैं ट्यूसीअरोरा 32,644 फुट, रंपा 34, 626 फुट, नैरो 32,107 फुट, एल्ड्रिच 30,930 फुट आदि। उत्तरी प्रशांत महासागर में सबसे अधिक गहराई अल्यूशैन द्वीप के पास पाई जाती है, जो 25,194 फुट है।
प्रशांत महासागर का वह भाग, जो कर्क रेखा तथा मकर रेखा के मध्य में है, मध्य प्रशांत महासागर कहा जाता है। कर्क के उत्तरी क्षेत्र को उत्तरी प्रशांत महासागर तथा मकर के दक्षिण स्थित भाग को दक्षिणी प्रशांत महासागर के नाम से संबोधित किया जाता है। अंतरराष्ट्रीय जल सर्वेक्षण संगठन द्वारा इसे दो भागों में विभक्त करने के लिये भूमध्य रेखा का सहारा लिया गया है। 1500 पं॰ दे. पूर्वी प्रशांत के उन्हीं भागों के लिये प्रयुक्त होता है जो भूमध्य रेखा के दक्षिण में है। इसकी खोज स्पेनवासी बैबैओ ने की तथा इसने प्रशांत महासागर को पनामा नामक स्थान पर दक्षिणी सागर नाम दिया।
प्रशांत महासागर के उत्तर, पूर्व एवं पश्चिम से होता हुआ भूपटल का सबसे कमजोर भाग गुजरता है। इसके कारण यहाँ पर अधिकतर भूकंप एवं ज्वालामुखियों के उद्गार हुआ करते हैं। अभी भी यहाँ 300 ऐसे ज्वालामुखी पर्वत हैं, जिनमें से निरंतर उद्गार हुआ करते हैं। इस महासागर में छिटके द्वीपों का उद्भव प्रवालवलय, ज्वालामुखी अथवा भूकंपों के द्वारा हुआ है
प्रागैतिहासिक काल में प्रशांत महाद्वीप में महत्वपूर्ण मानवीय प्रवास हुआ। 3000 ईसा पूर्व के बारे में, ताइवान के द्वीप पर ऑस्ट्रोनियन लोगों ने लंबी दूरी की डोंगी यात्रा की कला में महारत हासिल की और दक्षिण और फिलिपिन्स, इंडोनेशिया और समुद्री दक्षिण पूर्व एशिया में अपनी भाषाएं और अपनी भाषाओं को फैलाया। मेडागास्कर की ओर पश्चिम; न्यू गिनी और मेलानेशिया की ओर दक्षिण पूर्व ; और पूर्व में माइक्रोनेशिया, ओशिनिया और पॉलिनेशिया के द्वीपों तक।
लंबी दूरी की व्यापार मोज़ाम्बिक से जापान तक के सभी क्षेत्रों में विकसित हुआ। व्यापार, और इसलिए ज्ञान, इंडोनेशियाई द्वीपों के लिए बढ़ाया, लेकिन जाहिरा तौर पर ऑस्ट्रेलिया नहीं है कम से कम 878 तक जब केंटोन में एक महत्वपूर्ण इस्लामी समझौता हुआ था, इस व्यापार का अधिकतर अरब या मुसलमानों द्वारा नियंत्रित किया गया था। 219 ईसा पूर्व में जू फू अमरता के अमृत के लिए प्रशांत खोज में गया था। 1404 से 1433 झेंग तक उन्होंने हिंद महासागर में अभियान चलाया।
2. यूरोपीय अन्वेषण→
प्रशांत महासागर के पश्चिमी किनारे के साथ यूरोपीय नाविकों का पहला संपर्क 1512 में मालुकु द्वीप समूह के लिए, कमर सुण्डा द्वीप समूह के माध्यम से, एंटोनियो डे अब्रू और फ्रांसिस्को सेर्रो की पुर्तगाली अभियानों द्वारा बनाया गया था,  और साथ में जॉर्ज Álvares 1513 में दक्षिणी चीन के लिए अभियान, दोनों माल्का से Afonso डे अल्बुकर्क द्वारा आदेश दिया
1513 में महासागर की पूर्व की ओर की खोज की गई थी, स्पैनिश एक्सप्लोरर वास्को नुनेज़ डी बाल्बोआ ने पनामा के इस्तमस को पार किया और एक नया महासागर पहुंच गया। उन्होंने इसका नाम "मार् डेल सुर" का नाम दिया है क्योंकि सागर ईस्टम्स के तट के दक्षिण में था, जहां उन्होंने पहली बार प्रशांत देखा था।
बाद में, पुर्तगाल खोजकर्ता फर्डिनेंड मैगेलान ने 1519 में शुरूआत में कैसलेलियन दुनिया के प्रक्षेपण के लिए प्रशांत महासागर से पश्चिम की तरफ रवाना किया। मैगलन ने महासागर पसीसिफो कहा क्योंकि तूफानी समुद्रों के माध्यम से नौकायन के बाद केप हॉर्न से बाहर, अभियान शांत पानी मिला। अछूताई तक महासागर को उनके सम्मान में अक्सर मैगलन के समुद्र कहा जाता था। हालांकि मैगलन स्वयं 1521 में फिलीपींस में निधन हो गया था, स्पेनिश बास्केट नाविक जुआन सेबेस्टियन एलकैनो ने 1522 में एक अभियान में पहले विश्व सर्क्युवेनाइजेशन को पूरा करते हुए, वापस हिंद महासागर के पार स्पेन के लिए अभियान चलाया और केप ऑफ गुड होप को गोल किया। मोल्कास के आसपास और 1525 से 1527 के बीच नौकायन, पुर्तगाली अभियानों ने कैरोलीन द्वीप, एरु द्वीप समूह, और पापुआ न्यू गिनी की खोज की। 1542-43 में पुर्तगाली भी जापान पहुंचे। 
1564 में, 37 9 खोजकर्ताओं वाले पांच स्पैनिश जहाजों ने मिगुएल लोपेज़ डे लेगेज़ी के नेतृत्व में मेक्सिको से समुद्र को पार कर लिया और फिलीपींस और मारियाना द्वीप के लिए रवाना हुए। 16 वीं शताब्दी के शेष भाग के लिए, स्पैनिश प्रभाव सर्वोच्च था, प्रशांत महासागर के माध्यम से प्रशांत महासागर के पार मैक्सिको और पेरू से नौकायन जहाज, गुआम के माध्यम से, और स्पेनिश ईस्ट इंडीज की स्थापना। मनीला गैलियंस ने इतिहास के सबसे लंबे समय तक व्यापार मार्गों में से एक में मनीला और एकापुल्को को जोड़कर ढाई सरे तक संचालित किया। स्पैनिश अभियानों ने तुवालु, मारकेशस, कुक आइलैंड्स, सोलोमन द्वीप समूह और दक्षिण प्रशांत क्षेत्र में एडमिरल्टी द्वीपों का भी पता लगाया। 
बाद में, टेरा आस्ट्रेलिस, केप यॉर्क प्रायद्वीप में और एबेल जैनजून तस्मान ने ऑस्ट्रेलियाई महाद्वीपीय तट के हिस्सों पर उतरकर 1642 में तस्मानिया और न्यूजीलैंड की खोज की। 
16 वीं और 17 वीं शताब्दी में स्पेन ने प्रशांत महासागर को एक मारे क्लोसम माना - एक समुद्र अन्य नौसैनिक शक्तियों के लिए बंद हुआ। जैसा कि अटलांटिक के मैट्रिक के स्ट्रेट से एकमात्र ज्ञात प्रवेश द्वार गैर-स्पैनिश जहाजों के प्रवेश द्वार को रोकने के लिए भेजा गया बेड़े द्वारा गश्त किया गया था। प्रशांत महासागर के पश्चिमी छोर पर डच ने स्पेनिश फिलीपींस की धमकी दी। 
18 वीं शताब्दी में अलास्का और अलेउटियन द्वीप समूह में रूसियों द्वारा किए गए प्रमुख अन्वेषण की शुरुआत हुई, जैसे कि पहला कामचैटका अभियान और महान उत्तरी अभियान, डैनिश रूसी नौसेना अधिकारी वीटस बेरिंग के नेतृत्व में। स्पेन ने प्रशांत नॉर्थवेस्ट के लिए दक्षिणी कनाडा में वैंकूवर द्वीप पर और अलास्का में अभियान भी भेजा। फ्रेंच ने पोलिनेशिया का पता लगाया और व्यवस्थित किया, और अंग्रेजों ने जेम्स कुक के साथ दक्षिण प्रशांत और ऑस्ट्रेलिया, हवाई, और उत्तरी अमेरिकी प्रशांत नॉर्थवेस्ट के साथ तीन यात्राओं की यात्रा की। 1768 में, पियरे-एंटोनी वेरॉन, लुई एंटोनी डी बोगनविले के साथ एक युवा खगोलविद ने अन्वेषण की यात्रा पर यात्रा की, पहली बार इतिहास में प्रशांत के साथ प्रशांत की चौड़ाई की स्थापना की। 1789-1794 के मालिस्पीना अभियान में स्पेन द्वारा वैज्ञानिक अन्वेषण की सबसे प्रारंभिक यात्राओं का आयोजन किया गया था। यह प्रशांत के विशाल क्षेत्रों, केप हॉर्न से अलास्का, गुआम और फिलीपींस, न्यूजीलैंड, ऑस्ट्रेलिया, और दक्षिण प्रशांत से जा पहुंचे।  
3. नया साम्राज्यवाद→
1 9वीं सदी के दौरान साम्राज्यवाद में बढ़ोतरी के परिणामस्वरूप ओशिनिया के अन्य यूरोपीय शक्तियों के कब्जे में और बाद में, जापान और संयुक्त राज्य अमेरिका के कब्जे में हुई। महासागरीय ज्ञान के लिए महत्वपूर्ण योगदान एचएमएस बीगल की यात्राएं 1830 के दशक में, चार्ल्स डार्विन पर सवार थे; 1870 के दशक के दौरान एचएमएस चैलेंजर; यूएसएस टुस्कारारा ; और जर्मन चकाचौंध । 9 सितंबर 1842 को डुप्टीट टोअर्स ने ताहिती को ले लिया
ओशिनिया में, 1842 और 1853 में क्रमशः ताहिती और न्यू कैलेडोनिया की संरक्षक बनाने के बाद फ्रांस को शाही सत्ता के रूप में एक प्रमुख स्थान मिला। 1875 और 1887 में ईस्टर आइलैंड की नौसेना की यात्रा के बाद, चिली के नौसेना अधिकारी पोलीरिकपो टोरो ने 1888 में मूल रापानुई के साथ चिली में द्वीप के एकीकरण के लिए बातचीत करने में कामयाब रहे। ईस्टर आइलैंड पर कब्जा कर लिया गया, चिली ने शाही राष्ट्रों में शामिल होकर द्वारा 1900 लगभग सभी प्रशांत द्वीप ब्रिटेन, फ्रांस, अमेरिका, जर्मनी, जापान और चिली के नियंत्रण में थे। 
यद्यपि संयुक्त राज्य अमेरिका ने 1898 में स्पेन से गुआम और फिलीपींस का नियंत्रण हासिल किया जापान ने 1914 में पश्चिमी प्रशांत क्षेत्र का अधिकांश भाग कब्जा कर लिया और द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान कई अन्य द्वीपों पर कब्जा कर लिया। हालांकि, उस युद्ध के अंत तक जापान को हराया गया था और अमेरिका प्रशांत बेड़े समुद्र के आभासी मास्टर थे। द्वितीय विश्व युद्ध के अंत के बाद से, प्रशांत क्षेत्र में कई पूर्व कालोनियों को स्वतंत्र राज्य बन गए हैं।
प्रशांत एशिया और ऑस्ट्रेलिया को अमेरिका से अलग करता है इसे आगे भूमध्य रेखा और दक्षिणी भागों में विभाजित किया जा सकता है। यह दक्षिण में अंटार्कटिक क्षेत्र से उत्तर में आर्कटिक तक फैली हुई है। प्रशांत महासागर पृथ्वी की सतह का लगभग एक-तिहाई हिस्सा है, जिसमें 165,200,000 किमी 2 का क्षेत्रफल शामिल है - पृथ्वी की कुल जमीन से कुछ 150,000,000 किमी 2 की तुलना में महत्वपूर्ण है। 
आर्कटिक में बिरिंग सागर से लगभग 15,500 किमी का विस्तार सर्कम्पलर दक्षिणी महासागर में 60 डिग्री सेल्सियस में फैली हुई है, प्रशांत अपनी सबसे पूर्व-पूर्व की चौड़ाई तक पहुंचता है 5 डिग्री एन अक्षांश, जहां यह लगभग 1 9, 800 किलोमीटर इंडोनेशिया से कोलंबिया के तट तक और विश्वभर में आधे रास्ते तक फैला है, और चंद्रमा के व्यास का पांच गुना अधिक है। पृथ्वी पर सबसे कम ज्ञात बिंदु-मारियाना ट्रेने-समुद्र तल से नीचे 10, 9 11 मीटर है। इसकी औसत गहराई 4,280 मीटर है, कुल पानी की मात्रा लगभग 710,000,000 किमी 3 में डालती है। प्लेट टेक्टोनिक्स के प्रभावों के कारण, प्रशांत महासागर वर्तमान में प्रति वर्ष लगभग 2.5 सेमी तीन पक्षों से सिकुड़ रहा है, जो लगभग 0.52 किमी 2 एक वर्ष का औसत है। इसके विपरीत, अटलांटिक महासागर आकार में बढ़ रहा है। 
प्रशांत महासागर के अनियमित पश्चिमी मार्जिन के साथ कई समुद्र हैं, जिनमें से सबसे बड़े सेलेबस सागर, कोरल सागर, पूर्वी चीन सागर, फिलीपीन सागर, जापान के सागर, दक्षिण चीन सागर सुल्लू सागर, तस्मान सागर, और पीला सागर । इंडोनेशियाई सेवे पश्चिम में प्रशांत और हिंद महासागर में शामिल हो जाती है, और ड्रेक मार्ग और द स्ट्रेट ऑफ़ मैगेलान, पूर्व में अटलांटिक महासागर के साथ प्रशांत को जोड़ती हैं। उत्तर में, बेरिंग स्ट्रेट आर्किटी महासागर के साथ प्रशांत को जोड़ता है
जैसा कि प्रशांत समुद्र के 180 वें स्थान पर फैला है, पश्चिमी प्रशांत पूर्वी गोलार्ध में है, जबकि पूर्वी प्रशांत है। 
दक्षिणी प्रशांत महासागर ऑस्ट्रेलिया के दक्षिण से प्रशांत-अंटार्कटिक रिज में बदलकर दक्षिण पूर्व भारतीय रिज को बंद कर देता है और एक अन्य रिज में विलय करता है जो पूर्वी प्रशांत उगता है जो कि दूसरे के साथ भी जुड़ता है रिज जो जुआन डी फूका रिज को नजरअंदाज करते हैं
मैगेलन की यात्रा के अधिकांश मैगलन से फिलीपींस तक की यात्रा के लिए, एक्सप्लोरर ने वास्तव में महासागर शांतिपूर्ण पाया। हालांकि, प्रशांत हमेशा शांतिपूर्ण नहीं होता है कई उष्णकटिबंधीय तूफान प्रशांत क्षेत्र के द्वीपों को पिघला देता है। प्रशांत रिम के आसपास की भूमि ज्वालामुखी से भरी होती है और अक्सर भूकंप से प्रभावित होती है। सुनामी, पानी के नीचे के भूकंपों की वजह से, कई द्वीपों को तबाह कर दिया है और कुछ मामलों में पूरे कस्बों को नष्ट कर दिया गया है। 
1507 का मार्टिन वाल्डसेमुलर नक्शा अमेरिका को दो अलग महासागरों को अलग दिखाने वाला पहला था। बाद में, दोगो रिबेरो 1529 का नक्शा सबसे पहले पैसिफिक को अपनी उचित आकार के बारे में दिखा रहा था
