चालान किसी उत्पाद-प्रदाता या सेवा-प्रदाता द्वारा क्रेता को भेजा गया बिल है। दूसरे शब्दों में, चालान माल या सेवाओं के खरीदार और विक्रेता के बीच समझौते का एक लिखित सत्यापन है। चालान आपके व्यवसाय के बहीखाता और लेखा रिकॉर्डकीपिंग सिस्टम का एक महत्वपूर्ण हिस्सा हैं क्योंकि वे विक्रय लेनदेन रिकॉर्ड करते हैं। भारत और पाकिस्तान में इसका उपयोग होता है।
चालान प्राप्त वस्तुओं के लिए भुगतान करने के लिए खरीदार के दायित्व को दर्शाता है। चालान, पूर्वभुगतान पर किए गए डिलीवरी पर लागू नहीं होता है। चालान में दिनांक, संख्या, माल का एक संक्षिप्त विवरण, उत्पत्ति का देश, मात्रा और मूल्य प्रति इकाई, कुल लागत, वितरण की शर्तें आदि अवश्य होनी चाहिए।
1) यातायात के नियमों का उल्लंघन करने पर यातायात पुलिस चालान देती है जिसका भुगतान नगद, ई-सेवा द्वारा या किसी अन्य तरीके से करना होता है।
