आस्तुरियास रियासत स्पेन का एक स्वायत्त समुदाय है। इसकी जनसँख्या सन् 2010 में 10,76,896 थी जो स्पेन के किसी भी अन्य स्वायत्त समुदाय से ज़्यादा है। क्षेत्रफल के हिसाब से यह 10,604 वर्ग किमी है। तुलना के लिए हरियाणा राज्य इसका चार गुना से भी ज़्यादा है। आस्तुरियास अंध महासागर की कैंटेब्रियाई सागर नाम की शाखा का एक तटवर्ती क्षेत्र है। आस्तुरियास मध्य युग में आस्तुरियास साम्राज्य नाम का स्वतन्त्र राष्ट्र हुआ करता था। आस्तुरियास की अपनी एक आस्तुरियानु नाम की उपभाषा है। अस्तुरियास का सबसे प्रमुख नगर प्रान्त की राजधानी ओविडो हैं . इसका बन्दरगाह और सबसे बड़ा नगर गिशॉन और सबसे महत्वपूर्ण औद्योगिक नगर ऐविलेस है। 
 अ कोरूना/ला कोरूना · अलवा · अल्बासीट · आल्मेरिया · एलिसाण्ट · आस्तुरियास · एविला · बादाजोज · बेलीएरिक द्वीपसमूह · बार्सिलोना · बिस्के · बुर्गोस · कासीरैस · काडिज़ · कैंटाब्रिया · कास्टेल्लोन · सियुटा · सियुदाद रियल · कोर्डोबा · क्युएन्सा · जीरोना/जिरोना · ग्रानडा · गुआडालाजारा · गुइपुस्कोआ · हूएल्वा · हूएस्का · जैईन · लास पाल्मस दी ला ग्रान कैनेरियास · लिऔन · लेरिडा/लिइडा · लूगो · मैड्रिड · मैलागा · मेलिल्ला · मूर्सिया · नावार्रे · ओरीन्स / ओउरीन्स · पैलिन्सिया · पोन्टीवेद्रा · ला रियोजा · सलामांका · सीजोविया · सेवेल्ल · सोरिया · टार्रागोना · सांता क्रूज़ दी टेनेरीफ · टेरूएल · टोलेडो · वैलिन्सिया · वैल्लाडोलिड · जै़मोरा · ज़ारागोज़ा
