सफेदपोश कर्मचारी वह व्यक्ति होता है जो पेशेवर, प्रबंधकीय या प्रशासनिक कार्य करता है यानी शारीरिक श्रमविहीन कार्यों द्वारा आजीविका प्राप्त करता है। सफेदपोश का काम किसी कार्यालय या अन्य प्रशासनिक व्यवस्था में किया जा सकता है।
सफेदपोश कृषिक समाज और प्रारंभिक औद्योगिक समाजों में अल्पसंख्यक है लेकिन आधुनिकीकरण के कारण औद्योगिक देशों में सफेदपोश कर्मचारी बहुमत बन गए हैं। सफेदपोश कर्मचारी के बीच कम शारीरिक गतिविधि जीवन शैली से संबंधित स्वास्थ्य स्थितियों में वृद्धि का महत्वपूर्ण कारक माना जाता है, जैसे, मोटापा, मधुमेह, उच्च रक्तचाप, कैंसर और हृदय रोग।
