सर बेन किंग्सले  एक अंग्रेज़ अभिनेता है जिन्हें अकादमी पुरस्कार, बाफ्टा, गोल्डन ग्लोब पुरस्कार और स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड्स से नवाज़ा जा चूका है। वे 1998 में बनी फ़िल्म गाँधी में मोहनदास गाँधी की भूमिका के लिए जाने जाते है जिसके लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का अकादमी पुरस्कार प्रदान किया गया था। उन्होंने शिंडलर्स लिस्ट, सेक्सी बिस्ट, हाउस ऑफ़ सैंड एंड फोग और ह्यूगो जैसी फ़िल्मों में भी अभिनय किया है।
किंग्सले का जन्म कृष्ण पंडित भांजी के नाम से स्नैन्तन, उत्तरी योर्कशायर, इंग्लैण्ड में माँ ऐना लीना मेरी, एक अभिनेत्री व मॉडल और पिता रहिमतुल्ला हरी भांजी, एक डॉक्टर, के पुत्र के रूप में हुआ था।
किंग्सले के पिता केन्या में जन्मे गुजराती भारतीय वंश के है; उनके दादा मसालों के व्यापारी थे जो जंजीबार से भारत आए थे जहां किंग्सले 14 की उम्र तक रहे जिसके पश्च्यात वे इंग्लैण्ड चले गए। वे पेंडल्बरी, सैल्फोर्ड में बड़े हुए।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर बेन किंग्सले
