चितरा झारखंड के देवघर जिले का ऐक छोटा स्थान है | यह देवघर जिले का ऐक मात्र औद्योगिक प्रतिष्ठान है, जो अपने उच्च स्तरिय कोयले के लिऐ देवघर ही नहिं अपितु स्मपुर्ण झारखंड ओर बिहार में ख्याति प्राप्त है|चितरा को राजा चित्रसेन का राज्य माना जाता है ,जिनकी तीन रानियां थी । माना जाता है कि राजा ने अपनी रानियों के स्नान के लिए तीन सरोवर का निर्माण करवाया था जो "तीनसतनिया"के नाम से आज भी मौजूद है । चितरा मे ज्येष्ठ मास मे नौ दिनों का महायज्ञ होता है, जिसमे देश के विभिन्न भागो से आए कलाकार अपना कार्यक्रम प्रस्तुत करते है ।चितरा के दर्शनीय स्थलों मे दुखिया बाबा मंदिर, मां दुर्गा मंदिर, बजरंगबली मन्दिर और राधाकृष्ण मन्दिर आदि भव्य मंदिर स्थित है ।चितरा वास्तव मे चितरा कोलियरी के नाम से मशहूर है ।
