साइन्स एक सहकर्मी-समीक्षित शैक्षिक पत्रिका है। इसे प्रायः 'साइन्स मैग्जीन' कहते हैं। यह 'अमेरिकन एसोसिएशन फॉर ऐडवान्समेन्ट ऑफ़ साइन्स' का जर्नल है और विश्व के सर्वश्रेष्ठ जर्नलों में से एक है। यह पहली बार 1880 में प्रकाशित हुआ था। वर्तमान में यह साप्ताहिक रूप में परिचालित किया जाता है और उनके पास लगभग 130,000 प्रिंट ग्राहक हैं। इनकी अनुमानित पाठक संख्या लगभग 570,400 है क्योंकि यह बहुत सारे लोगों तक संस्थागत सदस्यता और ऑनलाइन पहुंच के माध्यम से जाता है।
पत्रिका का मुख्य केंद्र महत्वपूर्ण मूल वैज्ञानिक अनुसंधान और अनुसंधान समीक्षा को प्रकाशित करना है, लेकिन विज्ञान, विज्ञान संबंधी समाचार, विज्ञान नीति पर राय और वैज्ञानिकों और अन्य लोगों के लिए रूचि के अन्य पत्रिकाएं भी प्रकाशित करता है जो विज्ञान और प्रौद्योगिकी के व्यापक प्रभाव से संबंधित हैं। अधिकांश वैज्ञानिक पत्रिकाओं के विपरीत, जो एक विशिष्ट क्षेत्र पर ध्यान केंद्रित करते है। इसके अलावा विज्ञान इसके प्रतिद्वंद्वी प्रकृति और वैज्ञानिक विषयों की पूरी श्रृंखला को कवर करती है। जर्नल उद्धरण रिपोर्ट के अनुसार, विज्ञान का 2015 प्रभाव कारक 34.661 रहा था।
हालांकि यह एएएएस का जर्नल है, लेकिन एएएएस में सदस्यता विज्ञान में प्रकाशित करने के लिए आवश्यक नहीं है। पत्रों को दुनिया भर के लेखकों से स्वीकार किया जाता है। विज्ञान में प्रकाशित होने की प्रतिस्पर्धा बहुत कड़ी है, क्योंकि इस पत्रिका के लिए बहुत सारे लेखक अपने लेख भेजते है। इस प्रकार प्रस्तुत लेखों में से सिर्फ 7% से कम लेख ही प्रकाशन के लिए स्वीकार किए जाते हैं।
साइंस पत्रिका की स्थापना न्यूयॉर्क के पत्रकार जॉन मिशेल ने 1880 में थॉमस एडिसन और बाद में अलेक्जेंडर ग्राहम बेल से वित्तीय सहायता के साथ की थी।
20वीं शताब्दी के शुरुआती भाग के दौरान विज्ञान में प्रकाशित किए गए महत्वपूर्ण लेखों में थॉमस हंट मॉर्गन द्वारा फल फ्लाई आनुवंशिकी, अल्बर्ट आइंस्टीन द्वारा गुरुत्वाकर्षण लेंसिंग, और एडविन हबल द्वारा सर्पिल नेबुला पर लेख शामिल थे।
