शील्ड टेबलेट, जिसका पुनःनमीकरण कर शील्ड टेबलेट क1 रख दिया गया है, एक खेल टेबलेट है जो Nvidia ने विकसित किया और 29 जुलाई, 2014 को जरी किया | यह Nvidia का दूसरा पोर्टेबल खेल यन्त्र है को एंड्राइड का इस्तेमाल करता है। शील्ड पोर्टेबल के मुकाबले, नियंत्रक स्क्रीन से स्थाई रूप से नहीं जुदा है, वजाए वह अलग से ख़रीदा जा सकता है। एक बार में अधिकतम चार नियंत्रक बेतार जोड़े जा सकते हैं। शील्ड टेबलेट एक आठ इंच का 1920 x 1200 पिक्सेल का प्रदर्शक उपयोग लेता है परितु ये 4K रेसोलुशन का भी उत्पादन एक दूरदर्शिता में कर सकता है। 
नवम्बर 2015 म्विन, यह टेबलेट शील्ड टेबलेट क1 के नाम से पुनः नाम कर दिया गया था तथा इसकी कीमत भी $200 कर दी थी। 
