मकबरा केवी 16 मिस्र में राजाओं की घाटी में स्थित है। इसका उपयोग उन्नीसवीं राजवंश के फिरौन रामसेस प्रथम के दफन के लिए किया गया था। अक्टूबर 1817 में जियोवानी बेल्ज़ोनी द्वारा दफन की जगह की खोज की गई।
जैसा कि रामसेस ने दो साल से भी कम समय तक शासन किया था, उसके कब्र को बल्कि छिद्रित किया गया था, मकबरा केवल पच्चीस मीटर लंबा था। इसमें दो अवरोही सीढ़ियां थी, जो एक ढलान वाले गलियारे को जोड़ती हैं और दफन कक्ष तक जाती हैं। होरेमहेब की मकबरे की तरह, कब्र को गेट्स की किताब से सजाया गया है। अंतिम कक्ष में अभी भी सीरोफैगस लाल क्वार्टजाइट का निर्माण होता है।
