करतारपुर जालंधर शहर के पास एक शहर है और राज्य के दोआबा क्षेत्र में स्थित है। यह सिखों के पांचवें गुरु, श्री गुरु अर्जुन देव जी द्वारा स्थापित किया गया था।
करतारपुर जालंधर से 15 किलोमीटर की दूरी पर जी.टी. पर अमृतसर की तरफ स्थित है। रोड 
2001 की जनगणना के अनुसार, करतारपुर की जनसंख्या 25,152 थी। पुरुषों का आबादी का 54% और महिलाओं की संख्या 46% है। करतारपुर में औसत साक्षरता दर 69% है, जो राष्ट्रीय औसत 59.5% से अधिक है: पुरुष साक्षरता 72% है और महिला साक्षरता 66% है। करतारपुर में, जनसंख्या का 12% 6 साल से कम उम्र का है। करतारपुर में 14 नगरपालिका वार्ड हैं। मैंने इसमें एक नई पृष्ठ के बारे में जानकारी जानकारी दी है
करतारपुर में कॉलेज:-
करतारपुर में स्कूल:-
करतारपुर में गुरुद्वारा:-
इस पृष्ठ के निर्माता है -मणि राज पॉल
