कुंडा, भारत में उत्तर प्रदेश राज्य के प्रतापगढ़ जिले का एक तहसील है।यह 25,72 उत्तरी तथा 81,52पूर्वी देशान्तर पर स्थित है। इसकी सामन्य ऊचाई 89 मीटर है। गंगा के किनारे बसा कुन्डा एक उर्वर समतल मैदान है। बकुलाही नदी तथा शारदा सहायक नहर भी यहाँ से गुजरती है। इलाहाबाद- लखनऊ राजमार्ग-24ब पर स्थित, कुन्डा एक नगर पंचायत है। कुन्डा से 7 किलोमीटर उत्तर मनगढ़ भक्ति धाम स्थित है,जो जगदगुरू कृपालुजी महराज की जन्मभूमि व कर्मभूमि है। यहाँ एक प्रसिद्ध मन्दिर है। कुंडा से 3 किलोमीटर पूर्व में में प्रसिद्ध बाजार है बाबूगंज बाजार के नाम से प्रसिद्ध है जहां पर अत्यधिक पुराना तुलसी इंटर कॉलेज स्थापित है जिसमें से सन 1998 में शारिक शमीम ने UP BOARD परीछा मे प्रदेश मे प्रथम स्थान प्राप्त किया था यहीं पर घिर्राऊ मिष्ठान भंडार का प्रसिद्ध पेड़ा भी बिकता है अवधेस्वर नाथ धाम कुंडा केेेे पास में स्थित है । 
 · अंतू · कटरा गुलाब सिंह · कटरा मेंदनीगंज · कालाकांकर · कुंडा · डेरवा · पट्टी · मान्धाता · रामपुर खास · लालगंज अझारा · सदर 
