द फोर्ड मॉडल ए, फोर्ड मोटर कंपनी की दूसरी सबसे बड़ी सफलता था। इससे पूर्व की सबसे सफल गाडी मॉडल टी थी। इसका पहली बार निर्माण अक्टूबर 20, 1927 में किया गया और दिसम्बर 2, को इसे इसकी पूर्ववर्ती मॉडल टी का प्रतिस्थापन कर दिया गया। मॉडल टी का निर्माण 18 वर्षों तक हुआ था। यह नया मॉडल ए को वर्ष 1928 में निर्दिष्ट किया गया और चार रंगों में उपलब्ध था।
4 फ़रवरी 1929 को तक इसे 10 लाख मॉडल विक्रय किये गये तथा 24 जुलाई तक 20 लाख मॉडल विक्रय हुये। मार्च 1930 में, मॉडल ए की 30 लाख गाडियाँ विक्रय हो चुकी थी और इसकी 9 बनावट शैलियाँ उपलब्ध थी।
मॉडल ए का निर्माण मार्च 1932 में बन्द हुआ तब तक इसकी सभी बनावट शैलियों की 4,858,644 गाड़ियाँ बनायी जा चुकी थी। इसके बाद इसका स्थान मॉडल बी ने लिया, जिसमें उन्नत 4-बेलन इंजन का में लिया गया था।
