कृष्‍ण दत्‍त पालीवाल,भारत के उत्तर प्रदेश की प्रथम विधानसभा सभा में विधायक रहे। 1952 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के आगरा जिले के 93 - आगरा नगर विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से निर्दलीय की ओर से चुनाव में भाग लिया। 
इनके अलावा राजस्थान के धौलपुर जिले से भी कृष्णदत्त पालीवाल और थे, पालीवाल जी स्वतंत्रता से पूर्व प्रजामण्डल आंदोलनों के सक्रिय नेता थे, कृष्णदत्त जी धौलपुर प्रजामण्डल के प्रथम अध्यक्ष थे, इस प्रजामण्डल की स्थापना इनके सहयोग से जौहरीमल इंदु ने की थी, कृष्णदत्त जी का जन्म रक्षाबंधन के दिन हुआ था।
