आल्बासेते मध्य स्पेन के कास्तिया-ला मांचा नामक स्वायत्त समुदाय के दक्षिण में स्थित एक प्रान्त है। इसके सीमान्त प्रान्त हैं: ग्रानडा, मूर्सिया, एलिसाण्ट, वैलिन्सिया, क्युएन्सा, सियुदाद रियल और जैईन।
अल्बासीट की जनसंख्या 3,87,658 है। इसकी राजधानी आल्बासेते है। अन्य प्रमुख कस्बे हैं : हैलिन, अल्मान्सा, विल्लार्‍रोब्लेडो, ला रोडा और कौदीत।
 अ कोरूना/ला कोरूना · अलवा · अल्बासीट · आल्मेरिया · एलिसाण्ट · आस्तुरियास · एविला · बादाजोज · बेलीएरिक द्वीपसमूह · बार्सिलोना · बिस्के · बुर्गोस · कासीरैस · काडिज़ · कैंटाब्रिया · कास्टेल्लोन · सियुटा · सियुदाद रियल · कोर्डोबा · क्युएन्सा · जीरोना/जिरोना · ग्रानडा · गुआडालाजारा · गुइपुस्कोआ · हूएल्वा · हूएस्का · जैईन · लास पाल्मस दी ला ग्रान कैनेरियास · लिऔन · लेरिडा/लिइडा · लूगो · मैड्रिड · मैलागा · मेलिल्ला · मूर्सिया · नावार्रे · ओरीन्स / ओउरीन्स · पैलिन्सिया · पोन्टीवेद्रा · ला रियोजा · सलामांका · सीजोविया · सेवेल्ल · सोरिया · टार्रागोना · सांता क्रूज़ दी टेनेरीफ · टेरूएल · टोलेडो · वैलिन्सिया · वैल्लाडोलिड · जै़मोरा · ज़ारागोज़ा
