सर्वोदय बाल विद्यालय कल्यानवास दिल्ली, यह विद्यालय दिल्ली के पूर्वी जिला के मंडल-2 के अन्तर्गत है। विद्यालय का क्रमांक 1002003 है। के मंडल-2 के अन्तर्गत है। विद्यालय का क्रमांक 1002003 है। विद्यालय का पूरा पता है- सर्वोदय बाल विद्यालय कल्यानवास, दिल्ली। यह विद्यालय शाम की पाली में लगता है। यहाँ केवल लड़कों को शिक्षा दी जाती है। विद्यालय का दूरभाष है- 22787227। यह विद्यालय पटपड़गंज निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत है। यहाँ का निकटस्थ पुलिस स्टेशन कल्यानवास है तथा निकटस्थ अस्पताल लाल बहादुर शास्त्री अस्पताल, कल्यानवास है। इस विद्यालय में नर्सरी कक्षा से बारहवीं तक के विद्यार्थी शिक्षा ग्रहण करते हैं। यहाँ कक्षा 6 से 10 तक- गणित, अंग्रेजी, हिंदी / हिन्दी कोर, कला, सामाजिक विज्ञान, प्राकृतिक विज्ञान, संस्कृत विषयों की शिक्षा दी जाती है। कक्षा 11 एवं 12 के लिए- विज्ञान संकाय- गणित, भौतिक विज्ञान, रसायन विज्ञान, जीवविज्ञान, अंग्रेजी कोर। कला संकाय- अर्थशास्त्र, इतिहास, भूगोल, राजनीतिक विज्ञान, अंग्रेजी कोर, हिन्दी इलैक्टिव। कॉमर्स संकाय- गणित, अर्थशास्त्र, लेखा, व्यापार अध्ययन, अंग्रेजी कोर। इस विद्यालय में इस समय 72 शिक्षक कार्यरत हैं तथा 1934 छात्र शिक्षा ग्रहण कर रहे हैं।

