विशेष वार्ड वे 23 पालिकाएँ हैं जो मिलकर टोक्यो का सबसे भीतरी और सबसे अधिक जनसंख्या वाला भाग बनाते हैं। ये सभी वे क्षेत्र हैं जो 1943 में उन्मूलन किए जाने के समय टोक्यो नगर था। विशेष वार्डों वाला ढाँचा जापानी स्थानीय स्वायत्ता विधि के अन्तर्गत स्थापित किया गया था और जो एकमात्र टोक्यो में लागू है।
जापानी में, इन्हें आमतौर पर "तेईस वार्डों" के नाम से जाना जाता है। आमतौर पर ये वार्ड स्वयं को "नगर" कहते है बजाए के वार्ड के, यद्यपि जापानी अभिधान तोकूबेत्सू-कू अपरिवर्तित है। नीरिमा स्वयं को एक "विशेष नगर" के रूप में संदर्भित करता है, पर यह वैसी अवधारणा नहीं है जैसे जापान के विशेष नगर या तोकूरीशि।
*2007 तक जनसंख्या
