बांग्लादेश क्रिकेट टीम सितंबर और अक्टूबर 2017 में दक्षिण अफ्रीका का दौरा करने के लिए दो टेस्ट, तीन एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय और दो ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैच खेलेगा। यह नौ साल में दक्षिण अफ्रीका का पहला दौरा होगा। श्रृंखला के आगे, फाफ डू प्लेसी को दक्षिण अफ्रीका की एकदिवसीय टीम का कप्तान नियुक्त किया गया, एबी डी विलियर्स की जगह, इसलिए तीनों प्रारूपों में दक्षिण अफ्रीका का नेतृत्व किया। हालांकि, डु प्लेसी को तीसरे एकदिवसीय मैचों के दौरान टी20ई श्रृंखला से बाहर होने का कारण चोट लग गई, जबकि जेपी डुमिनी ने उन्हें कप्तान के रूप में जगह दी।
दक्षिण अफ्रीका ने टेस्ट श्रृंखला 2-0, वनडे श्रृंखला 3-0 और टी20ई श्रृंखला 2-0 जीती।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
