पिनाराई विजयन केरल का मुख्य मंत्री है।
पिनाराई का जन्म 21 मार्च 1944 को कन्नूर जिले के में हुआ |इन्होंने एक गरीब परिवार में एक पुत्र के रूप में  पिता पाम वाइन व माता ताड़ी टेपार के यहां पैदा हुए| इन्होने जीवनसाथी के रूप में कमला से शादी की| और इनके दो बच्चे बेटी वीणा और बेटा विवेक है।
पिनाराई विजयन छात्र संघ की गतिविधियों के माध्यम से राजनीति में प्रवेश किया और अंततः कम्युनिस्ट पार्टी 1964 में गए शामिल हो. वह था राष्ट्रपति और केरल संघ KSF के सचिव और भी केरल राज्य फेडरेशन KSYF के अध्यक्ष के रूप में कार्य किया। उस अवधि, जब केरल में कम्युनिस्टों अलग छिपा के दौरान - बहिष्कार से राजनीतिक गतिविधियों का आयोजन किया, गया पिनाराई रहे विजयन एक और आधे साल के लिए जेल में. बाद गए में वह केरल राज्य सहकारी बैंक के अध्यक्ष चुने. वह केरल विधानसभा 1970 में चुने गए है। वह फिर से 1977, 1991 और 1996 में चुने गए थे।  ई के था नयनार के मंत्रालय में 1996 से 1998 तक विधुत और सहकारी व्यग के मंत्री के रूप में कार्य किया . 1998 में वह भाकपा बन गया के राज्य सचिव. थे 2002 सीपीआई में एम के पोलित ब्यूरो के लिए चुने गए।
पर 26 मई, 2007 सीपीआई पिनाराई विजयन और वी. निलंबित एस एक दूसरे पर अपनी सार्वजनिक टिप्पणी के लिए पोलित ब्यूरो से अच्युतानंदन. एस केंद्रीय समिति के पोलित ब्यूरो मंजूरी दे दी है 'उन्हें निलंबित निर्णय. यह एक दो नेताओं द्वारा प्रसारित था दूसरे "पार्टी के नियमों का उल्लंघन के खिलाफ कि खुली आलोचना निष्कर्ष निकाला है।" पिनाराई बहाल विजयन वे पोलित ब्यूरो के सदस्य के रूप में बाद में.
