आंध्र प्रदेश राज्य सड़क परिवहन निगम भारतीय राज्य आंध्र प्रदेश में सरकारी स्वामित्व वाली सड़क परिवहन निगम है। इसका मुख्यालय विजयवाड़ा के पंडित नेहरू बस स्टेशन में आरटीसी हाउस के एनटीआर प्रशासनिक ब्लॉक में स्थित है।
एपीएसआरटीसी का गठन 11 जनवरी 1958 को सड़क परिवहन निगम अधिनियम 1950 के अनुसार किया गया था। इससे पहले, यह निजाम राज्य रेल और सड़क परिवहन विभाग का एक हिस्सा था।
संगठन को बारह क्षेत्रीय प्रबंधकों के साथ चार क्षेत्रों में बांटा गया है। इसमें 44.15 लाख किलोमीटर की दूरी तय करती कुल 11,785 बसें हैं, और कुल 426 बस स्टेशन हैं, और 126 बस डिपो हैं।
एपीएसआरटीसी विभिन्न प्रकार की सेवाओं जैसे "वेनेला", "अमरावती", "गरुड़ प्लस", "तेलगु वेलुगु", "एक्सप्रेस", "अल्ट्रा डीलक्स", "सुपर लक्जरी", "गरुड़" और "इंद्र" इत्यादि को संचालित करती है।
फरवरी 2016 तक, संगठन की सकल कमाई ₹ 30.50 प्रति किमी है, जिसमें ₹ -4,650.8 मिलियन का नुकसान भी शामिल है।
इसके अलावा भी, आंध्र प्रदेश स्टेट रोड ट्रांसपोर्ट कॉरपोरेशन के ख़ाते में कई क्रेडिट पहले से भी हैं
