मुल्क अनुभव सिन्हा द्वारा निर्देशित 2018 की एक भारतीय हिंदी नाटक फ़िल्म है। वाराणसी और लखनऊ में फ़िल्माई गई मुल्क एक मुस्लिम परिवार की कहानी है, जो अपने खोए सम्मान को पुनः प्राप्त करने की कोशिश कर रहा है। इसे 3 अगस्त 2018 को रिलीज़ किया गया था।
वकील मुराद अली मोहम्मद अपने हिंदू पड़ोसियों के साथ मेल-मिलाप से रहता है। इस परिवार का एक दिलचस्प किरदार है, उनकी विरक्त हिंदू वकील बहू आरती मोहम्मद जो लंदन से अपने ससुराल वालों से मिलने आती है। कहानी में मोड़ तब आता है, जब अली मोहम्मद के भतीजे शाहिद की शिनाख्त एक आतंकी हमले के लिए जिम्मेदार आतंकवादी के रूप में होती है, और फिर पूरे परिवार को आतंकवादी मान लिया जाता है। शाहिद के पिता बिलाल को इस आतंकी हमले का साजिशकर्ता मानकर गिरफ्तार कर लिया जाता है। सम्मानित वकील मुराद अली मोहम्मद को भी आरोपी बनाया जाता है। इस परिवार को आतंकवादी साबित करने के लिए सरकारी वकील संतोष आनंद और पुलिस अफसर दानिश जावेद कमर कस लेते हैं।
अनुभाव सिन्हा द्वारा पढ़ी जाने वाली एक समाचार पत्र रिपोर्ट मुल्क की उत्पत्ति का मुद्दा बन गई और उन्हें एक विचार विकसित करने के लिए प्रेरित किया जिसे उन्होंने अपने दोस्तों के साथ उनके प्रतिक्रिया के लिए साझा किया। अपने दोस्तों से सकारात्मक प्रतिक्रिया प्राप्त करने के बाद उन्होंने फिल्म को पटकथा शुरू कर दी। फिल्म के 13-14 ड्राफ्ट लिखने के बाद, अनुभाव ने फिल्म उद्योग में अपने दोस्तों को कहानी का वर्णन करना शुरू किया, उनमें से एक निर्देशक शूजीत सरकर थे। शूजीत ने कहानी को अनुभाव के सर्वश्रेष्ठ लिखित कार्यों में से एक माना और उनसे अनुरोध किया कि वे इस परियोजना पर पुनर्विचार न करें और इसके बजाय आगे बढ़ें। फिल्म में ऋषि कपूर से जुड़े मुस्लिम अनुष्ठानों की निगरानी के लिए मालिहाबाद के एक धार्मिक मुस्लिम विद्वान को बुलाया गया था। मुल्क ₹ 18 करोड़ के मुल्क बजट में बनाया गया था।
पाकिस्तान में फिल्म के ट्रेलर पर प्रतिबंध लगाने के बाद, सेंट्रल बोर्ड ऑफ फिल्म सेंसर, पाकिस्तान ने फिल्म को 3 अगस्त 2018 को भी प्रतिबंधित कर दिया। निर्णय पर प्रतिक्रिया करते हुए, निर्देशक अनुभाव सिन्हा ने पाकिस्तान के नागरिकों को पत्र लिखा: हालांकि, सेंट्रल बोर्ड ऑफ फिल्म सेंसर के अध्यक्ष दैनियल गिलानी ने कहा- "सीबीएफसी के सदस्यों ने सर्वसम्मति से मुल्क के ट्रेलर को मंजूरी नहीं देने का फैसला किया क्योंकि इसकी सामग्री फिल्म कोड, 1980 के सेंसरशिप को फहराती है, लेकिन फिल्म नहीं है द एक्सप्रेस ट्रिब्यून, पाकिस्तान द्वारा रिपोर्ट के अनुसार, फिल्म को अभी तक समीक्षा के लिए बोर्ड में जमा नहीं किया गया है।
अनुभव सिन्हा ने मुल्क की आईएमडीबी रेटिंग पर हमला करने के लिए ट्विटर पर ट्रॉल्स को धराशायी कर दिया। शुरुआत में मुल्क ने आईएमडीबी पर 10 में से 3.5 की खराब रेटिंग की थी।
मुल्क को आलोचकों से सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली। शेखर गुप्ता ने फिल्म की प्रशंसा की कि मुल्क ने उस मोल्ड को तोड़ दिया है और साधारण भारतीय मुस्लिम आपको आंखों में देखते हैं, क्योंकि 7 में से 1 भारतीय मुसलमान हैं।
यह फिल्म भारत में 800 सिनेमाघरों में 3 अगस्त 2018 को रिलीज हुई थी। भारत में पहले हफ्ते में मुल्क ने ₹ 11.30 करोड़ रुपये कमाए।
