संजय मिश्रा में हुआ ,एक भारतीय फ़िल्म के हास्य अभिनेता है। इन्होंने अधिकतर हिन्दी फ़िल्मों तथा टेलीविज़न धारावाहिकों में अभिनय किया है। 2015 में इन्हें आँखों देखी के लिए फ़िल्मफ़ेयर क्रिटिक अवॉर्ड फ़ॉर बेस्ट एक्टर से नवाजा गया। 
संजय मिश्रा का जन्म बिहार ,पटना में एक हिन्दू परिवार में सन 1963 में हुआ था। इनके पिता शम्भुनाथ मिश्रा जो कि एक पत्रकार है। इन्होंने अपनी शिक्षा वाराणसी से केंद्रीय विद्यालय बीएचयू कैम्पस से की। इसके बाद इन्होंने बैचलर की डिग्री पूरी करने के बाद राष्ट्रीय ड्रामा स्कूल में प्रवेश किया और सन 1989 में स्नातक हो गए।
संजय मिश्रा ने अपने पहला अभिनय जो कि एक टेलीविज़न धारावाहिक में ) में किया था ,इससे पहले इन्होंने अमिताभ बच्चन के साथ भी कार्य करने का मौका मिला था। 
संजय ने 2006 में लगातार एक के बाद एक एक सुपरहिट फ़िल्मों -गोलमाल: फन अनलिमिटेड और धमाल में काम करने का का मौका मिला। इनके अलावा ये 2015 की एक और हिट फ़िल्म प्रेम रतन धन पायो में भी कार्य करने का मौका मिला। 
