एक तरीक़ा सूफ़ीवाद का एक स्कूल या तरीक़ा है, या विशेष रूप से हकीकत की तलाश के उद्देश्य से इस तरह के तरीक़े के रहस्यमय शिक्षण और आध्यात्मिक प्रथाओं के लिए एक अवधारणा है, जो "परम सत्य" के रूप में अनुवाद करता है।
एक तरीक़ा में एक मुर्शिद है जो नेता या आध्यात्मिक निदेशक की भूमिका निभाता है। तरीक़े के सदस्यों या अनुयायियों को मुरीदैन के रूप में जाना जाता है, जिसका अर्थ है " वांछित "। "अल्लाह को जानने और अल्लाह से इश्क़ करने के ज्ञान की इच्छा" ।
शरिया के सम्बन्ध में इस का अर्थ "रास्ता, पथ" का रूपक समझा जाना चाहिए, अधिक विशेष रूप से "अच्छी तरह से चलने वाला पथ; पानी बहने का सूराक या मार्ग का अर्थ हैं। तरीक़ा का मतलब "पथ" रूपक रहस्यमय द्वार लिया गया एक और मार्ग है, जो "अच्छी तरह से चलने वाले पथ" या शरिया के गूढ़ हकीकत की ओर से निकलता है । शरिया, तरीक़ा और हक़ीक़त के उत्तराधिकार के बाद चौथा "मक़ाम" मारिफ़ा कहा जाता है। यह पश्चिमी रहस्यवाद में यूनी मिस्टिका के अनुरूप, हकीकत का "अदृश्य केंद्र" है, और रहस्यवादी का अंतिम उद्देश्य है। तसव्वुफ़, अरबी शब्द जो रहस्यवाद और इस्लामिक गूढ़ता को संदर्भित करता है, पश्चिम में सूफ़ीवाद के रूप में जाना जाता है। 
पश्चिम में सबसे लोकप्रिय तरीक़ा मेवलवी तरीक़ा है, जिसका नाम जलालुद्दीन रूमी के नाम पर रखा गया है। उसी समय बेक्ताशी तरीक़ा की स्थापना भी हुई, जिसका नाम एलेवी मुस्लिम संत हाजी बेक्ताश वेली के नाम पर रखा गया। दक्षिण एशिया में चार मुख्य तरीक़े हैं: बहाउद्दीन नक्शबंद बुख़ारी के नाम पर नक्शबंदी तरीक़ा; क़ादरी तरीक़ा अब्दुल क़ादिर जीलानी के नाम पर रखा गया था; चिश्ती तरीक़ा ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती के नाम पर रखा गया है, जबकि ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती सबसे मशहूर शेख है; सुहार्वर्दी तरीक़ा शोएब उद-दीं सुहार्वर्दी के नाम पर रखा गया है। अन्य तरीक़े इनकी शाखाएं हो सकती हैं। उदाहरण के लिए क़लन्दरिय्या शाखा मलामतिय्या के जड़ें पेई जाती हैं। वफाई के तारीकी सुहरवर्दी के तरीक़े के आधार हैं। 13 वीं शताब्दी के बाद अशरफिया शानदार सुफी संत अशरफ जहांगीर सेमनी चिस्ती आध्यात्मिक वंशावली की उप शाखा है। माईजबंदारी तरीका या माईजबंदारी सूफी तरीक़ा 19वीं शताब्दी में बांग्लादेश में गौसुल आज़म हजरत शाह सूफी सैयद अहमदुल्ला माईजभंदारी द्वारा इस्लामी पैगंबर, मुहम्मद के 27 वें वंशज द्वारा बांग्लादेश में स्थापित एक मुक्त सूफीवाद तरीक़ा है।
किसी विशेष सूफी तारीकी की सदस्यता अनन्य नहीं है और किसी राजनीतिक दल की वैचारिक प्रतिबद्धता की तुलना नहीं की जा सकती है। ईसाई मठवासी तरीकों के विपरीत जो प्राधिकरण और संस्कार की दृढ़ रेखाओं द्वारा निर्धारित किए जाते हैं, सूफी अक्सर विभिन्न सूफी तरीकों के सदस्य होते हैं। सूफ़ी के तरीकों की गैर-विशिष्टता के परिणामस्वरूप सूफीवाद के सामाजिक विस्तार के परिणाम हैं। उन्हें शून्य राशि प्रतियोगिता में शामिल होने के रूप में नहीं माना जा सकता है, जो पूरी तरह से राजनीतिक विश्लेषण का सुझाव दे सकता है। इसके बजाय उनके संयुक्त प्रभाव सूफीवाद को परंपरा के एक संचयी शरीर को व्यक्तिगत और अलग अनुभवों के बजाय प्रदान करना है। 
ज्यादातर मामलों में शेख अपने जीवनकाल के दौरान अपने ख़लीफ़ा या "उत्तराधिकारी" को नामांकित करता है, जो आदेश लेगा। दुर्लभ मामलों में, यदि शेख ख़लीफ़ा नाम दिए बिना मर जाता है, तो तरीक़े के छात्र वोट द्वारा एक और आध्यात्मिक नेता का चुनाव करते हैं। कुछ तरीकों में ख़लीफ़ा को मुरीद के समान तरीक़े से लेने की सिफारिश की जाती है । कुछ समूहों में ख़लीफ़ा शेख के पुत्र होने के लिए परंपरागत है, हालांकि अन्य समूहों में ख़लीफ़ा और शेख आम तौर पर रिश्तेदार नहीं होते हैं। अभी तक अन्य तरीकों में उत्तराधिकारी को अपने सदस्यों के आध्यात्मिक सपने के माध्यम से पहचाना जा सकता है।
तरीकों में सिलसिला है "श्रृंखला, शेखों की वंशावली"। नक्शबंदी तरीक़े आदेश को छोड़कर लगभग सभी तरीक़े एक सिलसिले का दावा करते हैं जो अली के माध्यम से मुहम्मद की ओर जाता है। ।
हर मुरिद, तरीक़े में प्रवेश करने पर, अपने मस्तिष्क द्वारा अधिकृत, अपने पूर्ववर्ती, या दैनिक पाठों को प्राप्त करता है । आम तौर पर ये पठन व्यापक और समय लेने वाली होते हैं । एक को अनुष्ठान शुद्धता की स्थिति में भी होना चाहिए । एक मुरीद के रूप में पढ़ाई बदलती है जो केवल कुछ सूफी डिग्री से शुरू होती है। आरंभिक समारोह नियमित है और कुरान के पढ़ने के अध्याय 1 के बाद एक वाक्यांश प्रार्थना के बाद होता है। मानदंड को रैंक में पदोन्नत करने के लिए मुलाकात की जानी चाहिए: सामान्य तरीका बुरहानिया के मामले में 82,000 गुणा या उससे अधिक की एक वाक्यांश प्रार्थना दोहराना है, जो प्रत्येक प्राप्त रैंक के साथ बढ़ता है। मुरीदैन जो ध्यान के दौरान असामान्य बातचीत का अनुभव करते हैं: आवाजें सुनें जैसे "क्या आप एक भविष्यद्वक्ता देखना चाहते हैं?" या उन मरीजों को देखें जो मुरीद के साथ संवाद भी कर सकते हैं।
इस्लाम की आध्यात्मिक परंपराओं के ज्यादातर अनुयायियों के रूप में कम से कम सूफीवाद के रूप में जाना जाता है, ये समूह कभी-कभी उल्मा या आधिकारिक तौर पर अनिवार्य विद्वानों से अलग होते थे, और अक्सर इस्लाम के अनौपचारिक मिशनर के रूप में कार्य करते थे। उन्होंने विश्वास की भावनात्मक अभिव्यक्तियों के लिए स्वीकार्य मार्ग प्रदान किए, और तरीक़े मुस्लिम दुनिया के सभी कोनों में फैल गए, और अक्सर अपने आकार के लिए राजनीतिक प्रभाव की एक डिग्री का उपयोग करते थे ।
9 वीं से 14 वीं शताब्दी के दौरान उप-सहारा में इस्लाम के प्रसार में तारिक विशेष रूप से प्रभावशाली थे, जहां वे उत्तर अफ्रीका और घाना और माली के उप-सहारन साम्राज्यों के बीच व्यापार मार्गों के साथ दक्षिण में फैले थे। पश्चिम अफ्रीकी तट पर उन्होंने नाइजर नदी के तट पर जवायास की स्थापना की और यहां तक ​​कि अल-मुराबितून या अल्मोराविद जैसे स्वतंत्र साम्राज्यों की स्थापना की। अल हाकाका मिज़ान मिजाानी सूफी आदेश भारी आंतरिककरण और ध्यान से संबंधित है, उनके आध्यात्मिक अभ्यास को अल कुद्र मिज़ान । सनसी तरीक़ा 19 वीं शताब्दी के दौरान अफ्रीका में मिशनरी काम में भी शामिल थे, इस्लाम और अफ्रीका में साक्षरता के उच्च स्तर को अफ्रीका में फैलाकर दक्षिण में जहां तक ​​इस्लाम सिखाया गया था, वहां जवायस का नेटवर्क स्थापित करके किया था। मध्य एशिया और दक्षिणी रूस का अधिकांश हिस्सा ताराकाह के मिशनरी काम के माध्यम से में जीता गया था, और इंडोनेशिया की अधिकांश आबादी, जहां एक मुस्लिम सेना कभी पैर नहीं रखती थी, मुस्लिम व्यापारियों और सूफी दोनों मिशनरियों की दृढ़ता से इस्लाम में परिवर्तित हो गई थी।
तरीकों को 17 वीं शताब्दी में मा लाईची और अन्य चीनी सूफी ने चीन में लाया था, जिन्होंने मक्का और यमन में अध्ययन किया था, और यह भी काशीरियन सूफी मास्टर अफक खोजा के आध्यात्मिक वंशजों से प्रभावित था। चीनी मिट्टी पर संस्थानों को मेनहुआन के रूप में जाना जाने लगा, और आम तौर पर उनके संस्थापकों के कब्रों के पास मुख्यालय होते हैं। 
