Coal
सेण्ट्रल कोलफील्ड्स लिमिटेड ), कोल इण्डिया लिमिटेड की सहायक कम्पनी है जो भारत के केन्द्रीय प्रभाग की खानों का प्रबन्धन करती है। इसका मुख्यालय 'दरभंगा भवन' राँची, झारखण्ड है।
सेन्ट्रल कोलफील्ड्स लिमिटेड वर्ष 2007 से श्रेणी 1 मिनीरत्न कंपनी है। वर्ष 2009-10 के दौरान कंपनी का कोयला उत्पादन उच्चतम स्तर 47.08 मिलियन टन पहुंच गया तथा पेड-अप कैपिटल रू0 940 करोड़ के विरूद्घ नेटवर्थ रू0 2644 करोड़ हो गया।
सीसीएल की स्‍थापना एक नवम्बर 1975 को सीआईएल की पांच सहायक कंपनियों में सेएक सहायक कंपनी के रूप में हुई। कोलइंडिया लिमिटेड कोयला हेतु देश की प्रथम नियंत्रक कंपनी है। अभी सीआईएल की आठ सहायक कम्पनियॉं हैं।
