मिशन: इम्पॉसिबल एक अमेरिकी टेलीविजन शृंखला है जिसकी रचना व शुरूआती निर्माण ब्रुस गेलेर द्वारा किया गया है। इसमें ख़ुफ़िया अमेरिकी सरकार के एजंटों की एक टीम, जिसे इम्पॉसिबल मिशन फ़ोर्स कहते है, के कई मिशन व कारनामे दिखाए जाते हैं। पहले सत्र में टीम का निर्देशन डैन ब्रिग्स करता है और आगे से बाकि सत्रों में यह ज़िम्मेदारी जिम फिलिप्स निभाता है। इस शृंखला की विशेषता है ब्रिग्स या फिलिप्स को एक रिकॉडिंग द्वारा मिले निर्देश जो स्वयं नष्ट हो जाती है और जिसके बाद आने वाली धुन जिसे लालो शिफ्रिन ने रचा है।
यह शृंखला का प्रसारण सीबीएस पर सितंबर 1966 से मार्च 1973 के बिच हुआ था। इसके बाद यह दो सत्रों के लिए एबीसी पर 1988 से 1990 के बिच प्रसारित हुई जिसमें केवल ग्रेव्स ही एक मात्र ऐसे अभिनेता थे जो बने रहे। यह आगे चलकर लोकप्रिय फ़िल्म शृंखला की प्रेरणा स्रोत बनी जिसकी टॉम क्रूज़ ने 1996 में अभिनय से शुरुआत की।
मिशन: इम्पॉसिबल इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
