छत्तीसगढ़ एक्सप्रेस बहुत ही सुप्रसिद्ध एक्सप्रेस है जो की बिलासपुर और अमृतसर को जोड़ती है। इसे छतीसगढ़ एक्सप्रेस के नाम से इसलिए जाना जाता है क्यूंकि यह ट्रेन इस स्थान का प्रतिनिधित्व करती है। इसकी शुरुआत सबसे पहले 1977 में भोपाल – बिलासपुर छत्तीसगढ़ आँचल एक्सप्रेस के रूप में हुई थी तथा यह बिलासपुर एवं हबीबगंज के बीच चला करती थी।
यह पहली ऐसी ट्रेन थी जो आंशिक ग्रामीण क्षेत्र हबीबगंज के स्टेशन से चली थी। 1980 में इस ट्रेन का परिपथ बढ़ा कर भोपाल के मुख्य स्टेशन तक कर दिया गया। बाद में 1987 में इसे बढ़ा के हज़रत निजामुद्दीन तक कर दिया गया तथा दूसरी तरफ दिल्ली के नयी दिल्ली स्टेशन तक कर दिया गया। इसके परिपथ में अंतिम बढ़ोत्तरी सन 1990 में हुई जब इसे बढा कर अमृतसर तक कर दिया गया।
यह ट्रेन छत्तीसगढ़, महाराष्ट्र, मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश, दिल्ली, हरियाना और पंजाब से होकर चलती है। 81 स्टोपेजों तथा 251 अन्तस्थ स्टेशन आदि से होकर जाने वाली यह ट्रेन, अपने सफ़र के दौरान 2011 किलो मीटर की दूरी तय करती है। यह ट्रेन जब बिलासपुर से चलती है तो इसे 18237 कहा जाता है वहीँ जब यह अमृतसर से चलती है तो इसे 18238 कहा जाता है।
स्टेशन –
अपने दैनिक क्रम में यह ट्रेन निम्नलिखित स्टेशन्स से गुजरती है –
यह एक एक्सप्रेस ट्रेन है जो की अपनी सेवा दैनिक रूप से प्रदान करती है। इस ट्रेन में कुल 24 कोच होते हैं जिनका विवरण निम्वत है –
एस एल आर, जी 1, जी 2, एच ए 1, ए 1, बी 1, बी 2, बी 3, एस 12, एस 11, पी सी, एस 10, एस 9, एस 8, एस 7, एस 6, एस 5, एस 4, एस 3, एस 2, एस 1, जी 3, जी 4, एस एल आर, एस पी।
इसे बिलासपुर से नागपुर तक इटारसी शेड का वैप 4 तथा नागपुर से हज़रत निजामुद्दीन तक वैप 7 मिलता है एवं अंत में हजरत निजामुद्दीन से अमृतसर तक डब्ल्यू डी पी 4 बी मिलता है।
