एक रात का साथ केवल एक बार मानव यौन संबंध स्थापित करने की प्रक्रिया है जिसमें इस बात की आशा की जाती है कि सहभागी आगे किसी भी प्रकार का यौन संबंध नहीं बनाएँगे। इस प्रचालन के बारे उल्लेख किया गया है कि यह "यौन प्रक्रिया है जिसमें भावनात्मक प्रतिबद्धता या भविष्य का जुड़ाव न हो।" 
एक रात के साथ पीछे विभिन्न कारण हो सकते हैं जो लोगों के हिसाब से अलग-अलग हो सकते हैं। इसी के उदाहरणों में वह जवान जोड़े हो सकते हैं जो अपनी यौन शक्ति के अनुभवों को ढूँढ रहे हैं; अविवाहित लोग जो यौन प्रक्रिया का भाग तो बनना चाहते हैं मगर किसी प्रतिबद्धता या रिश्ते की जकड़न से बचना चाहते हैं; शादीशुदा लोग जो विवाहेतर संभोग के इच्छुक हैं परन्तु नहीं चाहते कि उनकी शादी या पारिवारिक सम्बंधों पर विवाहेतर रूमानी स्नेहपूर्ण सम्बंधों की कोई आँच लगे। एक रात का साथ योजनाबद्ध हो सकता है जिसमें एक या दोनो सहभागी प्रक्रिया से पूर्व इस बात का इरादा करते हैं कि यौन प्रक्रिया स्थापित होगी।
