नेपाल समलिंगी अधिकार और अन्य समान अधिकार  अधिकार में न सिर्फ दक्षिण एशिया में अपितु पूरे विश्व में सबसे अधिक प्रगतिशील देशों में से एक है, जैसा कि देश ने अपने नए संविधान में समलिंगी अधिकार को मूल सिद्धांत के रूप में मान्यता दे दिया है।
नेपाल का वर्तमान का एलजीबीटीआई कानून विश्व के कुछ सबसे अधिक खुला कानून में से एक है और एलजीबीटीआई की पहचान पाये नेपाली लोगों के लिए यह एक अधिकार का गुच्छा है।
नेपाल सरकार, जो 2007 में राजतंत्र को खत्म कर बनी थी ने कई अन्य नए कानून बनाये और साथ-साथ 2007 में समलैंगिक कानून को देश भर में कानूनन मान्य कर दिया। लैंगिक निर्धारण को स्पष्टता के साथ मान्य करते हुए नए कानून बनाये, जो पुराने संविधान में नहीं था। नया नेपाल का संविधान 16 सितम्बर 2015 को संविधान सभा द्वारा अनुमोदित किया गया। इस संविधान में कई ऐसे प्रावधान सम्मिलित किये गए हैं जो एलजीबीटीआई लोगों से संबंध रखते हैं, जिनमे से कुछ ये हैं:
