नॉस्डेक एक अमेरिकी स्टॉक एक्स्चेंज है। यह संयुक्त राज्य अमरीका में इलेक्ट्रॉनिक दृश्य पटल आधारित सबसे बड़ा इक्विटी सिक्योरिटी व्यापार बाजार है। इसमें 3200 से अधिक कंपनियां जुड़ी हैं। इसकी ट्रेडिंग वॉल्युम विश्व के किसी भी स्टॉक एक्स्चेंज से अधिक है।
नस्डैक को नेशनल एसोसिएशन ऑफ सिक्योरिटीज डीलर्स द्वारा निवेशकों को कम्प्यूटरीकृत, तेज़ और पारदर्शी प्रणाली पर प्रतिभूतियों का व्यापार करने में सक्षम बनाने के लिए बनाया गया था | नास्डैक ने 8 फरवरी, 1 9 71 को अपना परिचालन शुरू किया। नास्डैक पर सूचीबद्ध कुछ लोकप्रिय कंपनियां ऐप्पल, गूगल, माइक्रोसॉफ्ट, ओरेकल, अमेज़ॅन, इंटेल और एमजेन हैं।
 पर्वत  मैदान द्वीप 
