आर्कबिशप कुरिकोस भरानीकुलंगरा फरीदाबाद के सीरो-मालाबार कैथोलिक एपर्च्यिस की सेवाकारी आर्कबिशप है।
उनका जन्म 1 फरवरी 1 9 5 9 को केलामासेरी, एर्नाकुलम, केरल, भारत में हुआ था। वह अलिया और एंटोनी भरानीकुलंगरा के चौथे पुत्र हैं।
उन्होंने अपनी प्राथमिक और उच्च विद्यालय के अध्ययन को सरकारी लोअर प्राइमरी स्कूल, वट्टापार्मू, केरल, सेंट में पूरा किया। मैरी के ऊपरी प्राइमरी स्कूल, मुज़ेकिकुलम, केरल और सरकारी हाई स्कूल, पुलियानाम, केरल में। वह 1 9 73 में माइनर सेमिनरी में शामिल हो गए और 1 9 76 में त्रैककाकरा के सेक्रेड हार्ट माइनॉर सेमिनरी में अपनी पढ़ाई पूरी की। उन्होंने 1 9 76 से 1 9 7 9 में सेंट जोसेफ, कार्मेलगिरी में दर्शन हासिल किया और 1979 से सेंट जोसेफ सेमिनरी, मंगलापुझा, अलुवा में थेलॉजी उन्होंने 1 9 84 से 1 9 88 तक केरल विश्वविद्यालय से मलयालम भाषा और साहित्य में अपने विश्वविद्यालय के अध्ययन और भारतीय विद्या भवन से पत्रकारिता एवं संचार में स्नातकोत्तर डिप्लोमा किया। वह 1 9 8 9 से 1 99 1 तक रोमांटिक लेटरन यूनिवर्सिटी, रोम से लैटिन कैनन लॉ में लाइसेंस प्राप्त करता है; ओरिएंटल कैनन लॉ में पेंटीफिकल ओरिएंटल इंस्टीट्यूट से रोम, 1 99 0 से 1 99 1 तक रोम और पेंटिफ़िकल ओरिएंटल इंस्टीट्यूट, रोम से ओरिएंटल कैनन लॉ में एक डॉक्टरेट, "एक सुई आईयूआरआईएस चर्च का विशेष कानून": सीरो-मालाबार चर्च के लिए एक ब्लूप्रिंट "1 99 2 से 1 99 4 तक। उन्होंने 1 99 4 में पोंफिफ़िकल ग्रेगोरियन यूनिवर्सिटी, रोम से न्यायशास्र में अपनी डॉक्टरेट की पढ़ाई की थी। उनके पास 1 9 85 में प्राप्त धार्मिक धर्म के लिए धार्मिक अध्ययन में विशेषज्ञता और डिप्लोमा भी हैं; सनमेंट्स में - 1 99 2 में और 1 99 2 में कैन्यनाइजेशन में मिली सन्तोष और धर्मनिरपेक्षता के लिए रतम और गैर कमाना, 1993 में प्राप्त संतों की मज़दूरी से प्राप्त हुई। उन्होंने पोंफिफ़िकल सांप्रदायिक अकादमी से उनके राजनयिक प्रशिक्षण प्राप्त किया।
18 दिसंबर 1 9 83 को मार सेबस्टियन मांकुजिक्करी ने उन्हें पुजारी ठहराया था। उन्हें 6 मार्च 2012 को फरीदाबाद के आर्कबिशप नियुक्त किया गया था और 27 मई 2012 को स्थापित किया गया था। 26 मई 2012 को उन्हें बिशप का स्थान दिया गया था।
 आर्कबिशप कुरिकोस को 1 99 5 में और 1995 में अफ्रीका में धार्मिक जीवन पर बिशप्स के धर्मसभा के लिए धर्मसभा के सचिवालय के रूप में चुना गया था। 1 99 2 में रोम में आयोजित सिरो-मालाबार चर्च के धर्मसभा में उन्होंने एक स्थानीय संपर्क व्यक्ति और सुविधा प्रदान की। उन्होंने भूकंप, कैमरून और गिनिया इक्वेटोरियल के रूप में सेकेंड सेक्रेटरी के रूप में काम किया है, इराक और जॉर्डन में पहले सचिव, वेनेजुएला में और कांगो गणराज्य और गैबॉन द्वितीय परामर्शदाता, स्थायी पर्यवेक्षक मिशन ऑफ़ दी होली सी को यूनाइटेड संयुक्त राष्ट्र के तथाकथित दूसरी समिति के लिए प्रथम काउंसलर के रूप में न्यूजेंस, राष्ट्र के तथाकथित दूसरी समिति के लिए विकास अधिकारी, विकास, जलवायु परिवर्तन, स्थिरता, गरीबी उन्मूलन, आदि से निपटने के लिए और जुलाई 2012 के बाद से अपोस्टोलिक ननसिटी में मिशन के उप प्रमुख के रूप में जर्मनी में। 1 9 85 से 1 9 88 तक उन्होंने सतीदेपम के एसोसिएट संपादक के रूप में भी काम किया है)। वह इस अवधि के दौरान सेंट थॉमस अकादमी अनुसंधान समाचार से भी जुड़ा हुआ था।
