तू आशिकी एक 2017 भारतीय संगीत रोमांस टेलीविजन शो है जो दो प्रेमियों के एकजुट प्रयास के आधार पर है। यह गुरुदेव भल्ला उत्पादन घर के तहत महेश भट्ट द्वारा निर्मित किया गया है। यह शो अमेरिकी फिल्म एंडलेस लव से प्रेरित है। इस शो में जन्नत जुबैर रहमानी और ऋत्विक अरोड़ा लीड भूमिका में है।
श्रृंखला 20 सितंबर 2017 को कलर्स पर प्रीमियर हुई और इसके सभी एपिसोड वूट पर उपलब्ध हैं।
कहानी एक सुंदर युवा लड़की पंकती शर्मा और आयन धनराजगीर, एक सुन्दर दयालु संगीतकार के चारों ओर घूमती है। पहली नजर में आंख पंकती से प्यार करते हैं। लेकिन जीवन उनके लिए आसान प्रतीत नहीं होता है। पंकती की मां अनीता शर्मा उनके समय की एक असफल अभिनेत्री है और उनकी इच्छाओं को पूरा करने के लिए कोई पैसा नहीं है। वह एक आत्म-लुप्तप्राय महिला है जो पैसे के लिए कुछ भी कर सकती है। इसलिए उसने अपनी बेटी पंकी को समृद्ध और क्रूर व्यक्ति जयंत धनराजगीर उर्फ ​​जेडी को बेच दिया है ताकि वे एक शानदार जीवन जी सकें, जिससे उनकी बेटी पंकति को यातना देने वाले एक विवादास्पद विवाहित व्यक्ति की वेश्या बनने के लिए मजबूर कर रही है। और उसके जीवन को एक जीवित नरक बनाता है। वह हर तरीके से उसे कुशल बनाता है और उसे घर छोड़ने की अनुमति नहीं देता है। आहान, जो जेडी के भतीजे होते हैं, पंकती के जीवन में उन्हें नरक से बाहर निकालने और उसके सपने सच होने के इरादे से प्रकट होते हैं। शो जेडी और आहान के बीच संघर्ष पर केंद्रित है। संघर्ष से पहले यह एक रहस्य था कि जेडी की एक मालकिन थी जो पंकती नहीं थी। अहन उसके साथ प्यार में पागल हो गई लेकिन वह उस नरक की वजह से तैयार नहीं थी क्योंकि वह अंदर रह रही है। जल्द ही अहन जेडी के असली चेहरे को महसूस करता है और अपने परिवार के सामने पंकती का बचाव करता है। धनराजियों को भी जेडी के असली चेहरे को जानना पड़ता है। शीतल तलाक दर्ज करने की धमकी देता है, हालांकि जेडी ने उसे कुछ दवाओं से कोमा में फिसल दिया है। कई संघर्षों के बाद, पंकती अब अहान के समर्थन के साथ अपने गायन करियर का पीछा करते हैं, जबकि अनिता सकारात्मक हो गई हैं। सोनी जेडी पोस्ट पंकती चित्र जहां वह नग्न हैं। पंकी जेडी द्वारा नष्ट कर दी गई थी लेकिन अहान उनका समर्थन करती हैं। पुलिस अहान और पंकती के बाद है क्योंकि जेडी ने इलाज किया है अनीता ने गरीब को मारने के लिए अगर वह पुलिस को नहीं बताती कि अहान ने पंकती का अपहरण कर लिया है। आयन और पंकती अब एक गांव में हैं जहां अनिता के घर के लोग रहते हैं और वह भी उनका समर्थन करती है।आहन और पंकती संघर्ष करते हैं जब जेडी को पता चल जाता है कि पंकती गांव में हैं, वे फिर से जेडी और पंकती से बच निकलते हैं और आयन उदय आहान के सबसे अच्छे दोस्त और मैनेजर के साथ रहते हैं जहां जेडी इतनी उग्र आंख देखने के बाद आंख पंकती और उदय के साथ योजना बनाते हैं पंकी गायब हो गई है ताकि उसे जेडी बेवकूफ योजनाओं से बचाया जा सके, इस बीच टॉक शो में जहां आयन पंकती के लिए बहस जीतने की कोशिश कर रहा है, पंकी आहन को जेडी पर अपने क्रोध से बचाने के लिए प्रकट होता है। जब आयन और पंकी आयन की माँ और पिता के साथ घर पहुंचते हैं तो वे शीतल को देखकर चौंक जाते हैं क्योंकि वह कोमा से उठती है और गलती से जेडी को मार देती है।
पाकिस्तान में यह प्ले टीवी पर चलता है।
