जेरिको: फिलिस्तीन में एक शहर है और पश्चिम बैंक में जॉर्डन नदी के पास स्थित है। यह जेरिको प्रान्त की प्रशासनिक सीट है, और फिलिस्तीनी राष्ट्रीय प्राधिकरण के फतह गुट द्वारा शासित है। 2007 में, इसकी आबादी 18,346 थी।. शहर 1949 से 1967 तक जॉर्डन द्वारा कब्जा कर लिया गया था, और 1967 से इजरायली कब्जे के तहत आयोजित किया गया है; 1994 में प्रशासनिक नियंत्रण फिलीस्तीनी अथॉरिटी को सौंप दिया गया था।. यह दुनिया के सबसे पुराने बसे हुए निवासियों में से एक माना जाता है और दुनिया में सबसे पुरानी ज्ञात सुरक्षात्मक दीवार वाला शहर है। ऐसा माना जाता था कि दुनिया में सबसे पुराना पत्थर टावर भी है, लेकिन सीरिया में टेल कारामेल में खुदाई ने पत्थर के टावरों की खोज की है जो कि पुराने हैं।
पुरातत्त्वविदों ने जेरिको में 20 से अधिक लगातार बस्तियों के अवशेषों का पता लगाया है, जिनमें से पहला 11,000 साल, लगभग पृथ्वी के इतिहास के होलोसीन युग की शुरुआत से ही है।शहर के आस-पास और आसपास के घिरे स्प्रिंग्स ने हजारों सालों से मानव निवास को आकर्षित किया है। जेरिको को हिब्रू बाइबिल में "पाम पेड़ का शहर" के रूप में वर्णित किया गया है।.
हिब्रू में जेरिको का नाम, यरीहो, आमतौर पर कनानी शब्द रीए से निकलने वाला माना जाता है, लेकिन अन्य सिद्धांतों का मानना ​​है कि यह कनानी शब्द "चांद" या चंद्र देवता यारीख के नाम से उत्पन्न होता है जिसे शहर पूजा का प्रारंभिक केंद्र था।
जेरिको का अरबी नाम, 'एरिया, जिसका अर्थ है "सुगंधित" और इसकी जड़ें कनानी री में भी हैं।
स्थल की पहली खुदाई 1868 में चार्ल्स वॉरेन ने की थीं। अर्न्स्ट सेलिन और कार्ल वत्ज़िंगर ने 1907-1909 के बीच अस-सुल्तान और तुलुल अबू अल-आलेइक को खोला और 1911 में जॉन गारस्टांग ने 1930 और 1936 के बीच खुदाई की। व्यापक जांच 1952 और 1958 के बीच कैथलीन केन्यॉन द्वारा अधिक आधुनिक तकनीकों का उपयोग किया गया। लोरेंजो निग्रो और निकोलो मार्चेट्टी ने 1997-2000 में खुदाई की। 2009 से खुदाई और बहाली इतालवी-फिलिस्तीनी पुरातात्विक परियोजना रोम से "ला सपियेन्ज़ा" विश्वविद्यालय और फिलिस्तीनी मोटा-डच द्वारा लॉन्ज़ो निग्रो और हमदान ताहा और जेहाद यासीन की 2015 के बाद से शुरू हुई थी। इतालवी-फिलिस्तीनी अभियान ने 20 वर्षों में 13 सत्र किए, कुछ प्रमुख खोजों की।
सबसे पुराना निपटान वर्तमान शहर से कुछ किलोमीटर दूर वर्तमान में बताए गए अस-सुल्तान में स्थित था। अरबी और हिब्रू दोनों में, "माउंड" का अर्थ है - निवास के लगातार परतें समय के साथ एक चक्की बनाते हैं, जैसा मध्य पूर्व और अनातोलिया में प्राचीन बस्तियों के लिए आम है। जेरिको प्री-पॉटररी नियोलिथिक ए और प्री-पॉटररी नियोलिथिक बी अवधि के लिए टाइप साइट है।
2600 ईसा पूर्व में सबसे बड़े निर्माण के साथ, 4500 ईसा पूर्व से बस्तियों का उत्तराधिकार। 
जेरिको लगातार मध्य कांस्य युग में कब्जा कर लिया गया था; यह देर कांस्य युग में नष्ट हो गया था, जिसके बाद यह अब शहरी केंद्र के रूप में कार्य नहीं किया गया था। शहर आयताकार टावरों के साथ मजबूत व्यापक रक्षात्मक दीवारों से घिरा हुआ था, और ऊर्ध्वाधर शाफ्ट-कब्रिस्तान और भूमिगत दफन कक्षों के साथ एक व्यापक कब्रिस्तान था; इनमें से कुछ में विस्तृत अंतिम संस्कार प्रसाद स्थानीय राजाओं के उद्भव को दर्शा सकता है।
मध्य कांस्य युग के दौरान, जेरिको कनान क्षेत्र का एक छोटा सा प्रमुख शहर था, जो 1700 से 1550 ईसा पूर्व की अवधि में अपनी सबसे बड़ी कांस्य आयु सीमा तक पहुंच गया। ऐसा लगता है कि उस समय क्षेत्र में अधिक शहरीकरण परिलक्षित होता है, और मैरीन्नु के उदय से जुड़ा हुआ है, जो रथ की एक वर्ग है - मिटानाइट राज्य के उत्तर से जुड़ी अभिजात वर्ग का उपयोग करते हुए। कैथलीन केन्यॉन ने बताया "मध्य कांस्य युग शायद कानान के पूरे इतिहास में सबसे समृद्ध है रक्षा उस अवधि में एक काफी उन्नत तिथि से संबंधित है" और वहां "एक विशाल पत्थर पुनरुत्थान था रक्षा के लिए "जटिल प्रणाली का हिस्सा।स्थल पर लेट कांस्य युग में एक छोटे से निपटारे का सबूत था, लेकिन पिछली खुदाई से क्षरण और विनाश ने इस परत के महत्वपूर्ण हिस्सों को मिटा दिया है।
6 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में बाबुलियों द्वारा यहूदा के शहर के विनाश के बाद जो भी बाबुल की कैद के बाद बहाली के हिस्से के रूप में फारसी काल में पुनर्निर्मित किया गया था, केवल कुछ ही अवशेष छोड़ दिया। बयान को इस अवधि के बाद लंबे समय तक निपटारे की जगह के रूप में त्याग दिया गया था। हेलेनिस्टिक काल के माध्यम से फारसी के दौरान, पूरे क्षेत्र में प्रमाणित व्यवसाय के मामले में बहुत कम है।
जेरिको इस क्षेत्र की विजय के बाद 336 और 323 ईसा पूर्व अलेक्जेंडर द ग्रेटबेटवीन के निजी संपत्ति के रूप में सेवा करने के लिए फारसी शासन के तहत येहुद मेदिनाटा का प्रशासनिक केंद्र हो गया। मध्य में दूसरी शताब्दी ईसा पूर्व जेरिको सेलेक्यूड साम्राज्य के हेलेनिस्टिक शासन के अधीन था, जब सीरियाई जनरल बैकसाइड्स ने मैकिबी द्वारा विद्रोह के खिलाफ जेरिको के आस-पास के क्षेत्र की सुरक्षा को मजबूत करने के लिए कई किलों का निर्माण किया था।.
तेल ए-सुल्तान स्थान के त्याग के बाद, लेट हेलेनिस्टिक या हस्मोनीन और अर्ली रोमन या हेरोदियन काल के नए जेरिको को तुलुल अबू अल-एलेइक में शाही संपत्ति के बगीचे शहर के रूप में स्थापित किया गया था और बड़े पैमाने पर विस्तार किया गया था।हेरोदियन-और हस्मोनेन-युग कब्रिस्तान के चट्टानों के कब्रें न्युरीब अल-अवीशिरह और जेरिक कुरंटुल के बीच चट्टानों के सबसे निचले भाग में स्थित हैं और 100 ईसा पूर्व और 68 ईस्वी के बीच उपयोग किए जाते थे।
70 ईस्वी में जुडिया के महान विद्रोह में वेस्पासियन सेनाओं के लिए यरूशलेम के पतन के बाद, जेरिको में तेजी से गिरावट आई, और 100 ईस्वी तक यह एक छोटा रोमन शहर था। 130 में एक किला बनाया गया था और 133 में बार कोचबा विद्रोह को रोकने में एक भूमिका निभाई थी।
एक ईसाई तीर्थयात्रा द्वारा जेरिको को 333 में दिया गया है। इसके तुरंत बाद शहर के निर्मित क्षेत्र को त्याग दिया गया था और एक बीजान्टिन जेरिको, एरिचा, पूर्व में 1600 मीटर का निर्माण किया गया था, जिस पर आधुनिक शहर केंद्रित है ​​बीजान्टिन युग के दौरान शहर में ईसाई धर्म तेजी से प्रचार किया गया था और क्षेत्र बहुत अधिक आबादी वाला था। 340 ईस्वी में कोज़ीबा के सेंट जॉर्ज और सेंट एलिसेस को समर्पित एक डोमड चर्च समेत कई मठ और चर्च बनाए गए थे। 6 वीं शताब्दी ईस्वी में कम से कम दो सभाएं भी बनाई गई थीं। 614 के फारसी आक्रमण के बाद मठों को नस्ट कर दिया गया।
एक सभास्थल की खोज 1936 में जेरिको में हुई थी, और इसका नाम शाओम अल यिसराइल सिनेगॉग या "इज़राइल की शांति" रखा गया था। इसे छह दिवसीय युद्ध के बाद इज़राइल द्वारा नियंत्रित किया गया था, लेकिन ओस्लो समझौते के अनुसार फिलीस्तीनी अथॉरिटी नियंत्रण के लिए, यह संघर्ष का स्रोत रहा है। 12 अक्टूबर 2000 की रात को, सभास्थल को फिलिस्तीनियों ने बर्बाद कर दिया था जिन्होंने पवित्र किताबों और अवशेषों को जला दिया और मोज़ेक को क्षतिग्रस्त कर दिया।
नायरन सीनागोग, एक और बीजान्टिन युग निर्माण, 1918 में जेरिको के उत्तरी बाहरी इलाके में खोजा गया था। हालांकि शालोम अल यिसराइल की तुलना में कम ज्ञात है, इसकी एक बड़ी मोज़ेक है और इसी तरह की स्थिति में है।
अररिक भिन्नता में "एरिहा" नाम से जेरिको, जुंदा फिलास्टिन का हिस्सा बन गया, जो बिलाद अल-शाम के बड़े प्रांत का हिस्सा था। अरब मुस्लिम इतिहासकार मुसा बी। 'उक्बा ने दर्ज किया कि खलीफा हज़रत उमर इब्न अल-ख़त्ताब ने खैबर के यहूदियों और ईसाइयों को यरीहो में रहने दिया था।
659 तक, यह शहर उमायाद वंश के संस्थापक मुआविया के नियंत्रण में आया था। उस वर्ष, एक भूकंप ने जेरिको को नष्ट कर दिया।दसवीं उमाय्याद खलीफा, हिशाम इब्न अब्द अल-मलिक और इस प्रकार हिशाम के महल के नाम से जाना जाने वाला एक महल परिसर, खिरबेट अल-माफजर में स्थित है, जो 1.5 किमी उत्तर में हैं यह "रेगिस्तान महल" या कसर अधिकतर खलीफा वालिद इब्न याजीद द्वारा बनाया गया था, जिसका निर्माण पूरी होने से पहले की गई थी। दो मस्जिदों, एक आंगन, मोज़ेक, और अन्य वस्तुओं के अवशेष देखे जा सकते हैं। 747 में भूकंप में अधूरा संरचना काफी हद तक नष्ट हो गई थी।
उमाय्याद शासन 750 में समाप्त हुआ और उसके बाद अब्बासिद और फातिमिद राजवंशों के अरब खलीफा आये। इस्लामी शासन इस्लाम के तहत विकसित किया गया था, जो यरीहो की प्रतिष्ठा को "उपजाऊ शहर" के रूप में पुष्टि करता था। अरब-भूगोलकार अल-मक्दीसी ने 985 में लिखा था कि "यरीहो का पानी इस्लाम में सबसे ऊंचा और सबसे अच्छा माना जाता है।
1179 में, क्रूसेडर्स ने शहर के केंद्र से 10 किलोमीटर की मूल स्थल पर कोज़ीबा के सेंट जॉर्ज के मठ का पुनर्निर्माण किया। उन्होंने जॉन द बैपटिस्ट को समर्पित दो चर्च और एक मठ भी बनाया, और उन्हें शहर में गन्ना उत्पादन शुरू करने का श्रेय दिया जाता है। तवाहिन एएस-सुकर की साइट एक क्रुसेडर चीनी उत्पादन सुविधा के अवशेष रखती है। 1187 में, हट्तिन की लड़ाई में मुस्लिम जीत के बाद, सलादिन की अय्यूबिड बलों द्वारा क्रूसेडरों को बेदखल कर दिया गया था, और शहर धीरे-धीरे गिरावट में आया।
जेरिको जॉर्डन घाटी में वादी कल्ट में एक ओएसिस में समुद्र तल से 258 मीटर स्थित है, जो इसे दुनिया का सबसे निचला शहर बनाता है। अस-सुल्तान के पास के वसंत में प्रति मिनट 3.8 एम 3 पानी का उत्पादन होता है, जो कई चैनलों के माध्यम से कुछ 10 वर्ग किलोमीटर सिंचाई करता है और 10 किलोमीटर दूर जॉर्डन नदी में भी करता है। वार्षिक वर्षा 204 मिमी है, जो ज्यादातर सर्दियों के महीनों में और वसंत ऋतु में केंद्रित होती है। जनवरी में औसत तापमान 11 डिग्री सेल्सियस और जुलाई में 31 डिग्री सेल्सियस है।
कोपेन जलवायु वर्गीकरण के अनुसार, जेरिको में गर्म रेगिस्तान जलवायु है। अमीर जलीय मिट्टी और प्रचुर मात्रा में वसंत पानी ने जेरिको को निपटारे के लिए एक आकर्षक जगह बना दी है।.
फिलीस्तीनी सेंट्रल ब्यूरो ऑफ स्टैटिस्टिक्स द्वारा पहली जनगणना में, 1997 में, जेरिको की आबादी 14,674 थी। फिलीस्तीनी शरणार्थियों ने 43.6% निवासियों या 6,393 लोगों का गठन किया। शहर का लिंग मेकअप 51% पुरुष और 49% महिला था। जेरिको की एक युवा आबादी है, जिसमें 20 वर्ष से कम आयु के निवासियों के लगभग आधे हैं। 20 से 44 वर्ष की उम्र के लोगों ने 36.2% आबादी बनाई, 45 और 64 वर्ष की उम्र के बीच 10.7% 3.6% 64 वर्ष से अधिक उम्र के थे। पीसीबीएस द्वारा 2007 की जनगणना में, जेरिको की आबादी 18,346 थी।
पिछले तीन हज़ार वर्षों में क्षेत्र में प्रमुख जातीय समूह और शासन के आधार पर जनसांख्यिकीय व्यापक रूप से भिन्न हैं। 1945 में सामी हदावी द्वारा भूमि और जनसंख्या सर्वेक्षण में, 3,010 निवासियों को जेरिको के लिए दिया गया आंकड़ा है, जिनमें से 94% अरब थे और 6% यहूदी थे। आज, जनसंख्या का भारी बहुमत मुसलमान है। ईसाई समुदाय की आबादी का लगभग 1% हिस्सा बनता है। जेरिको में काले फिलिस्तीनियों का एक बड़ा समुदाय मौजूद है।
1994 में, इज़राइल और फिलिस्तीनियों ने एक आर्थिक समझौते पर हस्ताक्षर किए जिसने जेरिको में फिलिस्तीनियों को बैंक खोलने, कर एकत्र करने और आत्म-शासन की तैयारी में निर्यात और आयात में संलग्न होने में सक्षम बनाया।
2010 में, जेरिको, मृत सागर के निकट होने के साथ, फिलिस्तीनी पर्यटकों के बीच सबसे लोकप्रिय गंतव्य घोषित किया गया था।1998 में, जेरिको में यासर अराफात के समर्थन के साथ 150 मिलियन डॉलर का कैसीनो-होटल बनाया गया था। कैसीनो अब बंद है, हालांकि परिसर में होटल मेहमानों के लिए खुला है।
