कौशाम्बी या कोसंबी प्राचीन भारत में एक महत्वपूर्ण शहर था तथा प्राचीन भारत के छः प्रमुख नगरों में से एक था। इसका वर्णन कई ग्रन्थों में आता है। ज्ञान प्राप्ति के पश्चात 6वें और 9वें वर्षों में महात्मा बुद्ध यहाँ आये थे यह यमुना नदी पर लगभग 56 किलोमीटर दक्षिणपश्चिमी के संगम के साथ गंगा के प्रयाग में स्थित था । भारत के महानतम शहरों में से एक वैदिक काल के अंत तक मौर्य साम्राज्य के अंत तक कब्ज़ा कर रहा था, जब तक कि गुप्त साम्राज्य तक नहीं रह जाता था। एक छोटे शहर के रूप में, इसे वैदिक काल के अंत में स्थापित किया गया था, कुरु साम्राज्य के शासकों ने अपनी नई राजधानी के रूप में स्थापित किया था। प्रारंभिक कुरु राजधानी हस्तिनापुर बाढ़ से नष्ट हो गया था, और कुरु राजा ने अपनी पूरी पूंजी को एक नई राजधानी के रूप में स्थानांतरित कर दिया, जिसने गंगा-जमुमा संगम के पास बनाया, जो कुरु राज्य इलाहाबाद के दक्षिणी हिस्से से 56 किमी दूर था। 
मौर्य साम्राज्य से पहले की अवधि के दौरान, कौशाम्बी वत्स के स्वतंत्र राज्य की राजधानी थी,जो 14 महाजनपदों में से एक था ।कौशाम्बी गौतम बुद्ध के समय तक एक बहुत ही समृद्ध शहर था, जहां बहुत से धनी व्यापारियों का निवास था। यह उत्तर-पश्चिम और दक्षिण की ओर से सामानों और यात्रियों की एक महत्वपूर्ण परियोजना थी यह बुद्ध के जीवन के खातों में बहुत महत्वपूर्ण है।
कौशाम्बी के पुरातात्विक स्थल की खुदाई 1949 में इलाहाबाद विश्वविद्यालय के जी आर शर्मा और फिर 1951 से 1956 में, मार्च 1948 में सर मोर्टिमर व्हीलर द्वारा अधिकृत होने के बाद की गई थी। उत्खनन ने सुझाव दिया है कि 12 वीं शताब्दी ईसा पूर्व के रूप में शुरू की गई हो सकती है।इसकी सामरिक भौगोलिक स्थिति ने एक महत्वपूर्ण व्यापार केंद्र के रूप में उभरने में मदद की। ढेर कीचड़ का एक बड़ा हिस्सा 7वीं से 5वीं शताब्दी ईसा पूर्व में बनाया गया था, और बाद में ईंट की दीवारों और गढ़ों से मजबूत हुआ, जिसमें कई टावर, युद्धक्षेत्र और द्वार थे। लकड़ी का कोयला और उत्तरी काले पॉलिश वेयर की कार्बन डेटिंग ने ऐतिहासिक रूप से 390 BC से 600 AD तक अपने निरंतर कब्जे का दिनांकित किया है।
