टर्मिनेटर: द सराह कॉनर क्रॉनिकल्स एक अमरीकी काल्पनिक विज्ञान पर आधारित टेलीविजन शृंखला है जिसका प्रसारण फॉक्स पर किया गया था। इस शृंखला का निर्माण 20एथ सेंचुरी फॉक्स, वॉर्नर ब्रॉस। टेलीविजन व सि2 पिक्चर्स द्वारा किया गया था। यह टर्मिनेटर फ़िल्म शृंखला पर आधारित है। यह टर्मिनेटर 2: जजमेंट डे की घटनाओं के बाद सराह और जॉन कॉनर के जीवन पर आधारित है। शृंखला का प्रसारण रविवार, 12 जनवरी 2008 को अमरीकी टेलीविजन नेटवर्क फॉक्स पर शुरू किया गया था।
शो की शुरुआत बिच मौसम में की गई और यह जनवरी से मार्च 2008 के बिच केवल नौ एपिसोडों तक ही चला। यह 2007-08 की उच्च रेटिंग वाला नया टेलीविजन प्रकरण बन गया और इसे दूसरे प्रकरण के लिए पुनः चालू किया गया जिसका प्रसारण 8 सितंबर 2008 को शुरू हुआ और 10 अप्रैल 2009 को खतम। 18 मई 1009 को प्रशंसकों के प्रयासों के बावजूद फॉक्स इंटरटेनमेंट के अध्यक्ष केविन रिली ने यह घोषणा की कि तिसरा प्रकरण निर्मित नहीं किया जाएगा।
22 फ़रवरी 2011 को सायफाय चैनल ने इसके 31 एपिसोडों के प्रसारण अधिकार खरीद लिए और 7 अप्रैल 2011 को इसका पुनः प्रसारण शुरू किया।
टर्मिनेटर: द सराह कॉनर क्रॉनिकल्स इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
