एंड्रॉइड वन एंड्रॉयड संचालन प्रणाली के लिए गूगल द्वारा बनाई गई एक प्रोग्राम है। इसके द्वारा गूगल का लक्ष्य लोगो तक सस्ते व अच्छे मोबाइल फोन पहुँचाना है। इस पर आधारित मोबाइल सर्वप्रथम भारत में बनना सितंबर 2014 से प्रारम्भ हुआ। 2014 में इंडोनेशिया, फिलीपींस और दक्षिण एशियाई देशों में पेश कर रहे है। इस पर आधारित मोबाइल को माइक्रोमैक्स, स्पाइस, कार्बन आदि कंपनी बना रहे हैं।इसमें सुरक्षा संबंधी सम्पूर्ण संस्करण गूगल प्रदान करेगा। और इसके प्रोग्राम के सारे आइकॉन भी गूगल द्वारा तैयार किया गया है।
माइक्रोमैक्स कैनवास ए1 को माइक्रोमैक्स ने गूगल के साथ मिलकर बनाया है। यह 5एमपी केमरा व सामने 2एमपी केमरा लगा हुआ है, इसके साथ-साथ 3जी सेवा भी है। इसमें अभी फिलहाल एंड्राइड किटकैट है। कंपनी का दावा है कि जल्द ही इसे एंड्राइड लोलीपोप में अपग्रेड किया जायेगा।
स्पाइस ड्रीम यूएनओ में भी माइक्रोमैक्स कैनवास ए1 की तरह 5एमपी केमरा व सामने 2एमपी केमरा लगा हुआ है। इसमें 4 जीबी स्मृति पहले से है व 32 जीबी तक बाह्य स्मृति समर्थित है।
कार्बोन्न स्पार्कल वी एंड्रॉइड किटकट 4.4.4 पर संचालित है। इसमें भी उपरोक्त मोबाइल उपकरणो की तरह 5एमपी केमरा व सामने 2एमपी केमरा लगा हुआ है।
