काबुल आत्मघाती बम विस्फोट 21 मार्च 2018 को राजधानी काबुल की शिया दरगाह कार्त-ए सखी के पास एक आंतकी ने खुद को उड़ा लिया।,. हमले में 31 लोग मारे गए और 65 से लोग अधिक घायल हुए। आंतकी संगठन आईएसआईएस ने अमाक न्यूज एजेंसी द्वारा कथित तौर पर हमले की जिम्मेदारी ली।.
यह हमला ऐसे समय में किया गया जब स्थानीय लोग पारसी नववर्ष 'नवरोज' मना रहे थे तभी एक हमलावर ने खुद को उड़ा लिया। इससे पहले भी अक्टूबर 2016 में आंतकीयों ने इस दरगाह को निशाना बनाया था।.स्थानीय लोक स्वास्थ्य मंत्रालय के प्रवक्ता के एक बयान के अनुसार, कम से कम 31 लोग मारे गए और 65 लोग घायल हो गए। इस्लामिक स्टेट ऑफ इराक और लेवेंट की अनौपचारिक मुखपत्र अमाक न्यूज एजेंसी ने समूह की ओर से हमले की जिम्मेदारी ली। पीड़ितों की बड़ी संख्या में शिया मुस्लिम थे। आईएसआईएस ने शिया मुस्लिमों को बार-बार लक्षित किया है, जो अफगानिस्तान में पिछले कुछ सालों में 15 प्रतिशत अबादी के साथ अल्पसंख्यक बनाते हैं।
