वाली मुहम्मद वाली ।
वाली से पहले, दक्षिण एशियाई गज़ल फारसी में रचित थे, लगभग साददी, जामी और खक्कानी जैसे मूल फारसी मास्टर्स से विचार और शैली में दोहराया जा रहा था। वाली ने न केवल एक भारतीय भाषा का उपयोग किया, बल्कि अपने गजलों में भारतीय विषयों, मुहावरे और इमेजरी का उपयोग किया। ऐसा कहा जाता है कि 1700 में दिल्ली की उनकी यात्रा के साथ, उर्दू गज़लों के उनके दिव्य के साथ उत्तर की साहित्यिक मंडलियों में एक लहर पैदा हुई, जो उन्हें ज़ौक, सौदा और मीर जैसे ताकतवर बनाने के लिए प्रेरित करती थीं ।
वर्तमान महाराष्ट्र राज्य के एक महत्वपूर्ण शहर औरंगाबाद में 1667 में पैदा हुवे। वह यात्रा करना पसंद करते थे, जिसे वह शिक्षा के साधन के रूप में माना जाता था। उन्होंने दिल्ली, सूरत, बुरहानपुर का दौरा किया और मक्का और मदीना की तीर्थ यात्रा भी की।
1700 में दिल्ली की वाली मोहम्मद वाली की यात्रा उर्दू गज़लों के लिए बहुत महत्वपूर्ण मानी जाती है। उर्दू में उनकी सरल, कामुक और सुन्दर कविताओं ने काव्य अभिव्यक्ति के माध्यम के रूप में दिल्ली के फारसी प्रेमपूर्ण कवियों को "रेखा" की सुंदरता और क्षमता के लिए जागृत किया। वाली मोहम्मद वाली की इस यात्रा ने दिल्ली में उर्दू गज़ल के विकास और विकास को प्रोत्साहित किया।
1707 में अहमदाबाद में उनकी मृत्यु हो गई, जो अब गुजरात राज्य में है, और उसी शहर में दफनाया गया था। 
यद्यपि वाली ने मस्नवी, कसीदा, मुखामास और रूबाई समेत कई प्रकार के कविता रूपों पर अपना हाथ लगाने की कोशिश की।, गज़ल उनकी विशेषता है। उन्होंने 473 गज़ल लिखे जिनमें 3,225 जोड़े  शामिल थे। उनकी कविताएं सरल, कामुक और सुन्दर थीं। वह शास्त्रीय कविता में एक प्रवृत्ति सेटटर थे जिन्होंने उर्दू में लिखने के लिए अलग-अलग कवियों को प्रेरित करके दिल्ली में उर्दू गज़ल स्थापित करने में मदद की थी। ऐसा माना जाता है कि वाली ने उर्दू में गजलों को लिखने की परंपरा स्थापित की है और यह भी जब वह दिल्ली गए तो अन्य लेखकों को प्रभावित किया। इससे पहले, गज़लों के लिए पसंदीदा भाषा फारसी थी। 
जिसा इश्क का तेर कारी लगय
जिंदगी जग मेरा भारी लगय का प्रयोग करें
ना चोड मोहब्बत दामे मार्ग ताक
जीस यार जानिसून यारी लगय
नावा होवे जग मी हरजीज कारार का प्रयोग करें
जेस इश्क की बेकारारी लगय
हर एक वकत मुज आशिक जार कुन
प्यारे तेरी बाट प्यारी लगय
"वाली" कून का तु तुगर याक बच्चन
राकिबन दिल मेरा कटारी लगय 
उनकी पसंदीदा थीम प्यार थी - रहस्यमय और पृथ्वी दोनों - और उनकी विशेषता स्वर उदासीनता के बजाए हंसमुख प्रतिज्ञान और स्वीकृति में से एक था। वह पहले उर्दू कवि थे जिन्होंने एक महिला के रूप में प्रतिरूपण के मौजूदा सम्मेलन के मुकाबले मनुष्य के दृष्टिकोण से प्यार व्यक्त करने का अभ्यास शुरू किया था।
यदि, एक तरफ, वाली ने मूल भाषा की सुंदरता और समृद्धि को एक काव्य माध्यम के रूप में उजागर किया, तो वह फारसी उपन्यास और इमेजरी की शक्ति और कविता के लिए जीवित था जिसे उसने सफलतापूर्वक अपनी कविता के शरीर में शामिल किया। इस प्रकार उन्हें आधुनिक काव्य भाषा का वास्तुकार कहा जा सकता है, जो आम बोली और फारसी शब्दावली का एक कुशल मिश्रण है। उनका उपन्यास यहां अद्वितीय था, उनके प्रसिद्ध गज़ल में से एक है।
याद करना हर घारी हमें यार का
है वजीफा मुज दिल-ए-बिमार का।
आर्जू-ए-चज्जा-ए-कौसर नाहिन
तिष्ना-लैब शिकारी शब-ए-दीदार का।
अक्कत काय होवेगा मालम नहिन
दिल हुआ है मुट्टला डिल्डार का।
क्या कह तेरीफ दिल, है नाज़ीर,
हार्फ़ हार्फ़ हमें मख्ज़न-ए-इसरार का।
गार हुआ है तालिब-ए-अज़ादगी,
बैंड मैट हो सबबा-ओ-जुन्नार का।
मस्नाद-ए-गुल मंजिल-ए-शबनम हुई,
देख रुतबा दीदा-ए-बेडार का।
ऐ वैली होना श्रीजन पर निसार,
मुड्डा है चश्म-ए-गोहर बार का।
शाहिबाबाग, अहमदाबाद में उनकी स्मारक मकबरे पर 2002 में दंगों के दौरान हिंदू भीड़ ने हमला किया था और हनुमान मंदिर के साथ बदल दिया गया था। यह पूरी तरह से चकित था और सड़क रात भर बनाया गया था।  नागरिकों और शहर के साहित्यिक वर्ग के विरोध के बाद, गुजरात उच्च न्यायालय में सार्वजनिक ब्याज मुकदमा दायर किया गया था। 
2010 में, वाली के जीवन पर व्यापक रूप से प्रशंसित लघु फिल्म एक फिल्म निर्माता गोपाल के। अन्नम ने बनाई थी। 
