जयपुर नगर निगम भारत के राजस्थान राज्य में जयपुर शहर का स्थानीय शासी निकाय है। यह निगम जयपुर शहर के नागरिक बुनियादी ढांचे को बनाए रखने और संबंधित प्रशासनिक कर्तव्यों को पूरा करने के लिए जिम्मेदार है। निगम क्षेत्र में कुल 91 वार्ड हैं, जिन्हे 8 जोनों में बांटा गया है। नगर निगम का नेतृत्व महापौर करते हैं, और प्रत्येक वार्ड का प्रतिनिधित्व निर्वाचित सदस्य करते हैं। जयपुर विकास प्राधिकरण जयपुर नगर की योजना और विकास के लिए जिम्मेदार नोडल सरकारी एजेंसी है। जयपुर में दो संसदीय निर्वाचन क्षेत्र जयपुर और जयपुर ग्रामीण शामिल हैं।
