जिम्बाब्वे ए क्रिकेट टीम जिम्बाब्वे का प्रतिनिधित्व करने वाली एक राष्ट्रीय क्रिकेट टीम है। यह ज़िम्बाब्वे की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के नीचे अंतरराष्ट्रीय जिम्बाब्वे क्रिकेट का 'द्वितीय श्रेणी' है। जिम्बाब्वे द्वारा खेले गए मैच क्रमशः प्रथम श्रेणी और लिस्ट ए वर्गीकरण प्राप्त करने के बजाय टेस्ट मैचों या वनडे इंटरनेशनल नहीं माना जाता है। जिम्बाब्वे ए ने जनवरी 1994 में अपना पहला मैच खेला, दक्षिण अफ्रीका ए क्रिकेट टीम के दौरे के खिलाफ चार दिवसीय प्रथम श्रेणी की प्रतियोगिता।
जिम्बाब्वे ए ने अन्य पूर्ण राष्ट्रीय टीमों, राष्ट्रीय ए टीमों के खिलाफ घर और दूर दोनों श्रृंखलाएं खेली हैं, और दूसरे प्रथम श्रेणी के विपक्ष के खिलाफ प्रतिस्पर्धा की है। जिम्बाब्वे एक टीम आईसीसी अफ्रीका डिवीजन 1 में भाग लेती है जिसे आईसीसी विश्व ट्वेंटी-20 क्वालीफायर के प्रवेश द्वार के रूप में खेला जाता है। यद्यपि जिम्बाब्वे राष्ट्रीय क्रिकेट टीम पूर्ण सदस्य के रूप में आईसीसी विश्व ट्वेंटी-20 के लिए क्वालीफाई कर चुकी है, टीम ए अफ्रीका डिवीजन में एक सहायक टीम के रूप में खेलती है।
जिम्बाब्वे को जून 2014 में बांग्लादेश में बांग्लादेश ए के लिए निर्धारित किया गया था, लेकिन बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड ने मानसून के मौसम की वजह से तारीखों को स्थानांतरित करने का फैसला किया और जिम्बाब्वे को जुलाई-अगस्त में दौरा करने के लिए आमंत्रित किया लेकिन जिम्बाब्वे क्रिकेट को प्रस्ताव को मना कर दिया क्योंकि यह दक्षिण अफ्रीका की मेजबानी कर रहा था और फिर उस समय ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ एक त्रि-श्रृंखला।
जुलाई 2014 में, टीम चार वनडे और दो प्रथम श्रेणी के मैचों से पहले अफगानिस्तान के खिलाफ दो लिस्ट ए मैच खेलना था।
