रज़ा पुस्तकालय; Raza Library: रामपुर, उत्तर प्रदेश में स्थित भारतीय-इस्लामी सांस्कृतिक विरासत का एक भंडार है और इसमें स्थापित ज्ञान का एक खजाना घर है। पिछले दशकों के 18 वीं सदी, और रामपुर के लगातार नवाबों द्वारा निर्मित वस्तुओं का संग्रह है जो अब भारत सरकार के नियंत्रण में है।इसमें पांडुलिपियों, ऐतिहासिक दस्तावेजों, इस्लामी सुलेख के नमूने, लघु चित्र, खगोलीय उपकरण और अरबी और फारसी भाषा में दुर्लभ सचित्र कार्यो का बहुत दुर्लभ और मूल्यवान संग्रह है। रामपुर की रज़ा पुस्तकालय में संस्कृत, हिंदी, उर्दू, पश्तो अन्य महत्वपूर्ण पुस्तकें दस्तावेजों के अलावा इस्लामी धर्म ग्रंथ कुरान ए पाक के पहले अनुवाद की मूल पांडुलिपि है, तमिल और तुर्की में मुद्रित भी हैं, और लगभग 30,000 मुद्रित किताबें पत्रिकाओं) अनेक भाषाओं में उपस्थित हैं।
1774 से 1794 तक रामपुर पर शासन करने वाले नवाब फैजुल्ला खान ने 18 वीं शताब्दी के आखिरी दशकों में प्राचीन पांडुलिपियों और इस्लामी सुलेख के लघु नमूने के अपने निजी संग्रह से पुस्तकालय की स्थापना की। यह एशिया का सबसे बड़ा पुस्तकालय है। जैसा कि सभी नवाब विद्वानों, कवियों, चित्रकारों, सुलेखकों और संगीतकारों के महान संरक्षक थे, और इस प्रकार, पुस्तकालय कई गुना बढ़ गया और नवाब अहमद अली खान के शासनकाल के दौरान संग्रह में उल्लेखनीय विस्तार किया गया।रामपुर रियासत के सभी नवाबों ने पुस्तकालय विस्तार में अहम योगदान दिया था।
