अजय सिंह उर्फ राहुल भैया मध्य प्रदेश से एक भारतीय राजनीतिज्ञ हैं।
2008 के आम चुनाव में लगातार पांचवीं बार विजय प्राप्त करने वाले अजय सिंह मध्य प्रदेश विधानसभा में चुरहट विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करते हैं। वह मध्य प्रदेश विधान सभा में नेता प्रतिपक्ष भी रह चुके है।
अजय सिंह प्रसिद्ध कांग्रेस नेता श्री कुंवर अर्जुन सिंह के पुत्र हैं। अर्जुन सिंह कभी मध्यप्रदेश के मुख्यमंत्री और केंद्रीय मानव संसाधन विकास मंत्री भी रह चुके हैं। अजय सिंह बॉलीवुड अभिनेता अरुणोदय सिंह के पिता हैं।
अजय सिंह ने अपनी शिक्षा से कैंपियन स्कूल, भोपाल और स्नातक स्तर की पढ़ाई से प्रतिष्ठित श्रीराम कॉलेज ऑफ कॉमर्स, दिल्ली विश्वविद्यालय. वह पूरा किया अपने एम. ए. में अर्थशास्त्र से भोपाल विश्वविद्यालय और एक स्वर्ण पदक विजेता था.
