उव्स मंगोलिया के पश्चिमोत्तर में स्थित उस देश का एक अइमग है। इस प्रांत की राजधानी उलानगोम शहर है। उव्स प्रांत का नाम मंगोलिया की सबसे बड़ी झील, उव्स झील, पर रखा गया है जो इस राज्य में आती है। इस प्रांत की उत्तरी सीमा रूस से लगती है और इसका क्षेत्र स्तेपी घासभूमि, गोबी रेगिस्तान और पर्वतीय क्षेत्र का मिश्रण है।
उव्स नूर के किनारे
उव्स प्रांत की राजधानी, उलानगोम, का केन्द्रीय भाग
उव्स झील
दरख़ान-ऊल • दोरनोद  • ख़ोव्स्गोल  • ख़ोव्द  • बयान-ओलगी  • बयानख़ोंगोर  • ओवोरख़ानगई  • अरख़ानगई  • उव्स  • सेलेंगे  • गोवी-अल्ताई  • ज़वख़ान  • ख़ेन्ती  • तोव  • सुख़बातर  • बुल्गन  • दोरनोगोवी  • ओम्नोगोवी  • दुन्दगोवी  • 
