अनुराधा बिस्वाल एक भारतीय ट्रैक और फील्ड एथलीट हैं जोकि ओडिशा से हैं एवं 100 मीटर बाधा दौड़ में माहिर हैं। उनका वर्तमान ] 100 मीटर ] के लिए 13.38 सेकंड है। अनुराधा ने ये कीर्तिमान 26 अगस्त 2002 के दौरान, नेहरू स्टेडियम दिल्ली में आयोजित डीडीए राजा भालेंद्र सिंह राष्ट्रीय सर्किट मीट के दौरान स्थापित किया। उन्होंने 30 जुलाई, 2000 में ] में आयोजित ] के अपने 13.40 सेकंड के कीर्तिमान को और बेहतर किया। उन्होंने ] में अपने प्रदर्शन के लिए एक ] जीता। वह इस समय ], ] में स्थित नालको के साथ कार्य कर रहीं हैं। 
