मर्शा आईविंस एक अमेरिकी पूर्व अंतरिक्ष यात्री और पांच अंतरिक्ष शटल मिशनों का अनुभव रखने वाली महिला है।
 उनका जन्म 15 अप्रैल 1951 को बाल्टीमोर, मैरीलैंड में हुआ था। उन्होंने 1973 में बोल्डर में कोलोराडो विश्वविद्यालय से एयरोस्पेस इंजीनियरिंग में डिग्री हासिल की और नासा के जॉनसन स्पेस सेंटर के लिए काम करने लगी। 1980 में फ्लाईट इंजीनियर और नासा प्रशासनिक विमानों पर सह-पायलट के रूप में निर्दिष्ट किए जाने से पहले वह मुख्य रूप से ऑर्बिटर डिस्प्ले और नियंत्रण पर काम कर रही थी। 1984 में इविंस को अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के रूप में चुना गया था। उन्होंने एसटीएस -32, एसटीएस -46, एसटीएस -62, एसटीएस -81, और एसटीएस -98 में मिशन पर उड़ान भरी।
