3 X 800 MW
पतरातू सुपर थर्मल पावर परियोजना निर्माणाधीन है। यह 4000 मेगावाट है, जो पतरातू, रामगढ़ जिला, झारखंड में स्थित है। यह मौजूदा पतरातू थर्मल पावर स्टेशन के साथ उपलब्ध 6300 एकड़ में से 1859 एकड़ का उपयोग करेगा। 25 मई 2018 को, प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी ने सिंधरी में एक कार्यक्रम में झारखंड के रामगढ़ जिले में पतरतु सुपर थर्मल पावर प्रोजेक्ट की 2,400 मेगावाट क्षमता के पहले चरण की नींव रखी। एक अप्रैल 2016 को पीटीपीएस प्लांट की चिमनियों ने धुआं उगलना बंद कर दिया था। इसकी जर्जर की स्थिति को देखते हुए झारखंड सरकार ने पतरातू में बिजली उत्पादन के लिए एनटीपीसी के साथ ऐतिहासिक समझौता कर नया पावर प्लांट खोलने की योजना तैयार की। एक अप्रैल 2016 से झारखंड बिजली वितरण निगम  और नेशनल थर्मल पावर कॉरपोरेशन का संयुक्त उपक्रम पीवीयूएनएल का संचालन कर रहा है। जेबीवीएनएल और एनटीपीएस की सहमति से जनवरी 2017 से ही पतरातू थर्मल पावर प्लांट स्टेशन से बिजली का उत्पादन बंद कर दिया था। नये ज्वाइंट वेंचर पीवीयूएनएल द्वारा पुरानी आधारभूत संरचना को हटा कर नया प्लांट तैयार करने के बाद से ही पतरातू से बिजली उत्पादन शुरू किया जा सकेगा।
पतरातू परियोजना झारखंड सरकार और Patratu Vidyut Utpadan निगम लिमिटेड की 26 प्रतिशत हिस्सेदारी के 74 प्रतिशत हिस्सेदारी के साथ एक संयुक्त उद्यम है। पीवीयूएनएल एनटीपीसी की सहायक कंपनी है। । पीवीयूएनएल इस चरण को 2,400 मेगावाट क्षमता के साथ दो चरणों में विकसित करने की योजना बना रहा है जिसमें प्रथम चरण में 800 मेगावाट क्षमता की तीन इकाइयां और 1,600 मेगावाट की कमी होगी, जिसमें चरण -2 में प्रत्येक की 800 मेगावॉट क्षमता होगी। यह परियोजना झारखंड से उत्पन्न बिजली का 85 प्रतिशत आवंटित करेगी। परियोजना का पहला चरण लगभग 18,000 करोड़ रुपये की अनुमानित लागत पर स्थापित किया जाएगा। एनएनपीसी ने परियोजना के इंजीनियरिंग, प्रोक्योरमेंट एंड कंस्ट्रक्शन अनुबंध से भारत हेवी इलेक्ट्रिकल्स लिमिटेड को सम्मानित किया है। इसकी पहली इकाई 2022 में शुरू होने की उम्मीद है। अन्य दो इकाइयों को बाद में एक वर्ष के भीतर शुरू किया जाएगा।
