एक स्नायविक परीक्षा तों विशेष रूप से पलटा है, मूल्यांकन के संवेदीमोटर और न्यूरॉन प्रतिक्रियाओं, निर्धारित करने के लिए तंत्रिका तंत्र भ्रष्ट है।]]] यह उपकरण एक स्क्रीनिंग के रूप में दोनों किया जा सकता है इस्तेमाल किया और उपकरण के रूप में एक खोजी, जो पूर्व के बाद जब मरीज का परीक्षण, जब वहाँ और कोई उम्मीद स्नायविक घाटा जिसमें से जब एक मरीज का परीक्षण असामान्यताएं जहां को खोजने के लिए आप उम्मीद करते हैं। यदि कोई समस्या है या स्क्रीनिंग प्रक्रिया पाया या तो एक खोजी तो आगे परीक्षण किया जा सकता है .
आम तौर पर एक स्नायविक परीक्षा घाव कर रहे हैं वहाँ खोजने की दिशा में केंद्रित है अगर बाहर है प्रणाली में केंद्रीय और परिधीय तंत्रिका या कि क्या वहाँ रोगी है और एक विसरित प्रक्रिया है जो परेशान कर रहा है। एक बार मरीज को अच्छी तरह से परीक्षण किया गया है, यह बीमारी है की भूमिका तो चिकित्सक निर्धारित करने के लिए या नहीं इन निष्कर्षों मोटर नयूरोने पार्किंसंस रोग या जैसे गठबंधन करने के लिए फार्म एक पहचानी चिकित्सा सिंड्रोम.चिकित्सक अंत में, यह के लिए की भूमिका है चिकित्सक कारण खोजने एतिओलोगिकल करने के लिए क्यों इस तरह के एक समस्या हो गई है, ढूँढने उदाहरण के लिए यदि समस्या जन्मजात या सूजन के कारण किया गया था।
एक रोगी के इतिहास की परीक्षा भाग के एक स्नायविक महत्वपूर्ण है सबसे और रोगी अर्थात् रोगियों इतिहास एक निश्चित पहलुओं की शिकायत जारी हो जाएगा पर निर्भर करता है और अधिक महत्वपूर्ण. महत्वपूर्ण कारकों चिकित्सा के इतिहास में ले जाया जाएगा शामिल हैं:
मनमानी भाषा के लिए महत्वपूर्ण मस्तिष्क के क्षेत्र में स्थापित करने के लिए महत्वपूर्ण है . रोगियों के रूप में सवालों के जवाब देने, यह महत्वपूर्ण है के लिए शिकायत की एक विचार अच्छी तरह से लाभ और अपने समय के पाठ्यक्रम को समझते हैं। पूछताछ के समय में रोगी स्नायविक राज्य को समझना महत्वपूर्ण है और एक विचार कैसे सक्षम मरीज विभिन्न कार्यों के साथ है और इन कार्यों को पेट में अपनी हानि के स्तर का प्राप्त होना चाहिए। एक शिकायत के अंतराल महत्वपूर्ण है क्योंकि यह मदद कर सकता है निदान में सहायता है। उदाहरण के लिए, संवहनी विकारों के घंटे और मिनट पर घटित बहुत बार, जबकि जन्मजात विकारों वर्ष की एक बात पर आते हैं।
बाहर एक 'सामान्य' परीक्षा उठाते बस के रूप में तंत्रिका विज्ञान की परीक्षा के रूप में यह शिकायत की एटियलजि को सुराग के लिए नेतृत्व मई के रूप में महत्वपूर्ण है। इस स्तन में जन एक है दिखाया गया है द्वारा मामलों के मस्तिष्क का था प्रारंभिक शिकायत मेतास्तासेस कहाँ.
केंद्रीय तंत्रिका तंत्र मस्तिष्क के होते हैं और स्पाइनल कॉर्ड और गतिविधि तंत्रिका सभी एकीकरण के लिए जिम्मेदार है।मस्तिष्क कंस परीक्षा की: शामिल है
प्रत्येक व्यक्ति के परिधीय तंत्रिका अपने स्वयं के व्यक्तिगत परीक्षण है। परिधीय नसों के लिए जिम्मेदार हैं और निम्नलिखित के द्वारा परीक्षण किया जा सकता है
तंत्रिका विज्ञान की परीक्षा एक विशिष्ट परीक्षणों में शामिल हैं:
परीक्षा का परिणाम एक साथ लिया जाता है अनातोमिकाल्ली घाव की पहचान.' यह जमा किया जा सकता है फैलाना, उदा सनसनी असामान्य ट्यूमर के द्वारा एक नसों में रीढ़ की हड्डी में विशिष्ट एक के संपीड़न एक देर्मतोमे के कारण . एक विभेदक निदान होने की संभावना हो सकता है का कारण बनता है तो हो सकता है, कि निर्माण लेता खाते में मरीज के कैंसर की पृष्ठभूमि और मौजूद सबसे निष्कर्षों को शामिल. परीक्षाओं के कारण महत्वपूर्ण नैदानिक सबसे उद्देश्य में सत्तारूढ़ बाहर और कारणों की संभावना सत्तारूढ़ में सबसे.'
साँचा:Physical exam
