 जिम बोर्स्ट सेंट रोस कैथोलिक डच मिशनरी ऑफ सेंट जोसेफ मिशनरी सोसाइटी ऑफ मिल हिल, जिसे सामान्यतः मिल हिल मिशनर्स कहते हैं वह जम्मू-श्रीनगर के रोमन कैथोलिक सूबा के सक्रिय सदस्य हैं। वह भारत और विदेशों में एक प्रसिद्ध आध्यात्मिक नेता हैं वह कई सम्मेलनों और सेमिनारों में लगातार वक्ता हैं 2011 में, उन्हें शरिया कोर्ट द्वारा बुलाया गया था और 2012 में फतवा की सेवा के बाद उन्हें कश्मीर के विदेशी पंजीकरण कार्यालय से छोडो भारत नोटिस दिया गया था। वह वर्तमान में कश्मीर घाटी में एकमात्र मिल हिल मिशनरी है।
उनका जन्म 3 अगस्त 1 9 30 को नीदरलैंड में हुआ और 7 मई 1 9 57 को सेंट जोसेफ मिशनरी सोसाइटी ऑफ मिल हिल के लिए पुजारी बनाया गया। उन्होंने 1 9 63 में जम्मू और कश्मीर, भारत में एक पुजारी के रूप में अपने मिशन की सेवा शुरू की।
वह 1 9 74 से 1 9 75 तक सेंट जोसेफ स्कूल के प्रधानाध्यापक थे और सेंट जोसेफ के कैथोलिक चर्च के पैरिश पुजारी के रूप में कार्यरत थे, जहां बहन एम। टेरेसेलीना जोआक्चिना एफएमएम शहीद थे। उन्होंने कुछ समय के लिए बर्न हॉल स्कूल श्रीनगर को भी निर्देशित किया। उन्होंने स्थानीय कश्मीरी भाषा में पवित्र बाइबल का अनुवाद भी किया। 
 फादर जिम ने दो धर्मार्थ स्कूल शुरू किए, एक श्रीनगर में और दूसरा पुलवामा में "गुड शेफ़र्ड मिशन स्कूल" नाम से। वह पवित्र परिवार कैथोलिक चर्च में पुजारी घर में रहता है वह कई पुस्तकों और लेखों के लेखक हैं.
