खुशबू सुंदर, या सिर्फ खुशबू/खुशबू एक भारतीय फिल्म अभिनेत्री, निर्माता और टेलीविजन प्रस्तोता हैं जिन्होंने 200 से अधिक फिल्मों में अभिनय किया है। वह मुख्य रूप से दक्षिण भारतीय फिल्म उद्योग में अपने काम के लिए जाने जाते हैं। उन्हें सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए पांच तमिलनाडु स्टेट फिल्म अवॉर्ड और एक केरल स्टेट फिल्म अवॉर्ड - स्पेशल मेन्शन मिला है।
खुशाली ने "तेरी है ज़मीन तेरा आस्मान" गीत में हिन्दी फिल्म द बर्निंग ट्रेन में बाल कलाकार के रूप में अपना करियर शुरू किया। 1980-1985 के बीच एक बाल कलाकार के रूप में उन्होंने नसीब, लावारिस, कालिया, बेमिसाल और अन्य जैसी हिन्दी फिल्मों में भूमिका निभाई।
खुशबू ने सुपर हिट मेरी जंग में अनिल कपूर की बहन की महत्वपूर्ण सहायक भूमिका निभाई और जावेद जाफ़री के साथ सुपर-डुपर हिट गाना "बोल बेबी बो, रॉक रोल" में स्क्रीन पर अपनी पहली नृत्यांगना भूमिका में नृत्य किया।
खुशबू ने जानू में जैकी श्रॉफ के साथ उनकी पहली मुख्य भूमिका निभाई। गोविंदा के साथ उन्होंने तन बदन में अभिनय किया, जो गोविंदा के लिए पहली प्रमुख भूमिका थी।
खुशबू ने दीवाना मुझ सा नहीं में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, जिसमें आमिर खान और माधुरी दीक्षित प्रमुख भूमिका में थे। उनका सोलो डांस नम्बर "सारे लड़कों की कर दो शादी" एक बड़ा हिट बना था और आज भी उत्तरी भारत में महिला संगीत और विवाह समारोहों में लोकप्रिय है। उसके बाद वह ज्यादातर दक्षिण भारतीय फिल्म उद्योगों में काम कर रही थीं।
खुशबू को तेलुगू फिल्म कलियुगा पांडवुलु के माध्यम से वेंकटेश के साथ दक्षिण भारतीय स्क्रीन पर पेश किया गया। इसके बाद उन्होंने चेन्नई को अपना घर बनाया और तमिल और अन्य दक्षिण भारतीय फिल्म उद्योगों पर ध्यान केन्द्रित करना शुरू कर दिया। दक्षिण में जाने के बाद उन्होंने 150 से अधिक फिल्मों में अभिनय किया है।
