2018 अहमद शाह अब्दाली 4-दिवसीय टूर्नामेंट अहमद शाह अब्दाली 4-दिवसीय टूर्नामेंट का वर्तमान संस्करण है, जो अफगानिस्तान में एक क्रिकेट टूर्नामेंट है। यह प्रथम श्रेणी की स्थिति के साथ खेला जाने वाला प्रतियोगिता का दूसरा संस्करण है। टूर्नामेंट 1 मार्च 2018 से शुरू हुआ और 9 मई 2018 को समाप्त होने के लिए निर्धारित है। पिछली टूर्नामेंट की तुलना में एक और छह क्षेत्रीय टीम, एक राउंड-रोबिन प्रारूप में मुकाबला करेगी जो फाइनल में आगे बढ़ने वाले समूह में शीर्ष दो टीमों के साथ हैं। बैंड-ए-अमीर क्षेत्र डिफेंडिंग चैंपियन हैं।
