निर्देशांक: 9°N 80°W / 9°N 80°W / 9; -80
पनामा, जिसका औपचारिक नाम पनामा गणराज्य है, मध्य अमेरिका का सबसे दक्षिणतम राष्ट्र है। यह पनामा भूडमरु पर स्थित है, जो उत्तर अमेरिका और दक्षिण अमेरिका के दो महाद्वीपों को धरती की एक पतले डमरू से जोड़ता है। इसके उत्तरपश्चिम में कोस्टा रीका, दक्षिणपूर्व में कोलम्बिया, दक्षिण में प्रशांत महासागर और पूर्व में कैरिबियाई सागर है जो अंध महासागर का एक भाग है। पनामा की राजधानी का नाम पनामा शहर है। पनामा की जनसंख्या 2010 में 34,05,813 थी और इसका क्षेत्रफल 75,517 वर्ग किमी है।
पनामा स्पेन का उपनिवेश हुआ करता था लेकिन सन् 1821 में स्पेन से नाता तोड़कर वह नुएवा ग्रानादा, एकुआदोर और वेनेज़ुएला के साथ एक "ग्रान कोलम्बिया" नाम के संघ में शामिल हो गया। यह संघ 1830 में टूट गया। नुएवा ग्रानादा एक ही राष्ट्र में जुड़े रहे और इसने अपना नाम बदलकर कोलम्बिया रख लिया। बीसवी सदी के आरम्भ में संयुक्त राज्य अमेरिका पनामा के क्षेत्र में से पनामा नहर बनाना चाहता था, क्योंकि इस से अमेरिका के पूर्वी और पश्चिमी तटों के बीच में समुद्री यातायात को बहुत बड़ा फ़ायदा होने वाला था। अमेरिका के उकसाने पर पनामा में कोलम्बिया से अलगाववाद की लहर उठी और 1903 में पनामा, कोलम्बिया से अलग होकर एक स्वतन्त्र राष्ट्र बन गया। अमेरिकी सेना के अभियंताओं ने 1904 और 1914 के बीच में खुदाई कर के पनामा नहर तैयार कर दी, लेकिन अमेरिका और पनामा के समझौते के अंतर्गत इस नाहर पर अमेरिका का नियंत्रण रहा। यह बात पनामा को खटकती रही और वह अमेरिका से नहर के क्षेत्र की वापसी की मांग करता रहा। अमेरिका ने इस नहर को 20वी शताब्दी के अंत तक पनामा को लौटा दिया।
पनामा, अमेरिकी द्वीप में स्पेन के उपनिवेशों में से एक था, जब तक कि वह ग्रैन कोलंबियाई संघ का हिस्सा नहीं बना। स्पेनिश- रॉड्रिगो डी बेस्टिडास ने पहली बार पनामा को 1501 में खोजा था और क्रिस्टोफर कोलम्बस की मदद से कैरीबियाई तट के पोर्टोबेलो में अपने जहाज का लंगर गिराया था। 1510 में वास्को नुनेज़ डी बलबो ने पहली सफल कॉलोनी की स्थापना की और प्रशांत महासागर की खोज से तीन साल पहले इस क्षेत्र के गवर्नर बने। कैरीबियाई तट पर समुद्री डाकू द्वारा स्थापित गढ़ों की वजह से, स्पैनिश साम्राज्य का 1821 से पतन शुरू हो गया, जिससे पनामा स्वतंत्र कोलंबिया का हिस्सा बनने के लिए मजबूर हो गया, बाद में 1903 में हुई खूनी क्रांति में संयुक्त राज्य अमेरिका की मदद से इसे एक अलग गणराज्य के रूप में स्थापित कर दिया गया। उसी वर्ष 3 नवंबर को, मैनुअल अमाडोर ग्वेरेरो की अगुवाई में विद्रोहियों ने पनामा को एक स्वतंत्र गणराज्य घोषित कर दिया और दो हफ्ते बाद, हे-बुनान वेरिला संधि पर हस्ताक्षर किए, जिसमें अमेरिका को पनामा नहर का निर्माण और प्रशासन करने का अधिकार दिया गया, जोकि कैरीबियन सागर को प्रशांत महासागर से जोडता है।
1968 में, जनरल उमर टोरिजोस ने सरकार के पद संभाला और 1981 में एक हवाई जहाज दुर्घटना में उनकी मृत्यु तक एक मजबूत प्रशासक बने रहे। उस दशक के अंत तक, जनरल मैनुअल नोरिगा की अध्यक्षता में पनामा रक्षा बलों के एक सड़क अवरोधी अभियान के दौरान एक अमेरिकी सैनिक की मौत के परिणामस्वरूप पनामा-अमेरिका संबंध में खटास पड़ना आरंभ हो गया। अंततः दिसंबर 1989 में नहर का नियंत्रण पनामा के सौपें जाने के कुछ दिन पुर्व, अमेरिका ने ऑपरेशन "जस्ट कॉज़" लॉन्च कर पनामा पर हमला कर दिया। आक्रमण में कई सैनिको के मरने के बाद जनरल नोरिगा वेटिकन राजनयिक में शरण लेने को मजबूर हो गये, लेकिन कुछ दिनों के बाद अमेरिकी सेना से सामने आत्मसमर्पण कर दिया और बाद में अमेरिकी संघीय अधिकारियों द्वारा गिरफ्तार कर लिया गया।
31 दिसंबर, 1999 को टोरिजोस-कार्टर संधि के तहत, अमेरिका ने सभी नहर से संबंधित भूमि को पनामा को वापस कर दिया, जिसके बाद नहर के पूर्ण प्रशासन के साथ-साथ नहर से संबंधित इमारतों और बुनियादी ढांचे वहां की स्थानीय प्रशासन के नियंत्रण में आ गया।
मध्य अमेरिका का भूभाग अधिकतर उत्तर-दक्षिण दिशा में चलता है, लेकिन पनामा के क्षेत्र में यह मुड़कर लगभग पूर्व-पश्चिम दिशा में चलता है। पनामा के मध्य में एक पहाड़ों की शृंखला है जिसके सुदूर पश्चिमी भाग में 3,474 मीटर की ऊँचाई पर पनामा का सबसे ऊँचा स्थान, वोल्कान बारू नाम का ज्वालामुखी स्थित है। क्योंकि पनामा की चौड़ाई कम है इसलिए साफ़ दिनों में इस ज्वालामुखी के शिखर से प्रशांत महासागर और कैरिबियाई समुद्र दोनों ही नज़र आ जाते हैं। पनामा के सुदूर पूर्व में दारीएन दरार नाम का वनों और दलदलों से भरा हुआ एक क्षेत्र है जो पनामा को कोलम्बिया से बांटता है। यह इलाक़ा बहुत ही कठिन है और इसे पार करना बहुत खतरनाक माना जाता है।
पनामा में उष्णकटिबंध है और यहाँ गरमी ही रहती है। हवा में नमी भी अधिक रहती है। वर्षभर वही मौसम रहता है और महीनो के साथ ऋतु नहीं बदलती। दिन के आरम्भ में तापमान 24 °सेंटीग्रेड और दोपहर में लगभग 30 °सेंटीग्रेड होता है। वर्षा अप्रैल से दिसम्बर के महीनो में गिरती है।
पनामा गणराज्य की अर्थव्यवस्था पूरी तरह से डॉलर पर निर्भर है और मुख्य रूप से एक अच्छी तरह से विकसित सेवा क्षेत्र पर आधारित है जिसमें बैंकिंग, वाणिज्य, पर्यटन, व्यापार, पनामा नहर -जहां कोलन मुक्त व्यापार क्षेत्र स्थित है-, बीमा, चिकित्सा और स्वास्थ्य, कंटेनर बंदरगाह और निजी उद्योगों शामिल है। ये आर्थिक सेवाएं सकल घरेलू उत्पाद का लगभग 80% हिस्सा है। पनामा नहर, जिसे 1999 में सरकार द्वारा अधिग्रहित किया गया था, सबसे महत्वपूर्ण सेवाओं में से एक है, क्योंकि इसके पथकर राजस्व से प्राप्त लाखों डॉलर देश में निर्माण परियोजनाओं, भारी रोजगार को जन्म दिया है।
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार, पर्यटन, अचल संपत्ति, विनिर्माण, परिवहन, और वित्तीय सुधारों जैसे अन्य क्षेत्रों में अर्थव्यवस्था को और बढ़ावा दिया गया है। अंतर्राष्ट्रीय व्यापार कोलन मुक्त व्यापार क्षेत्र में काफी हद तक किया जाता है, जो मुख्य रूप से कॉफी, केले, झींगा, चीनी और कपड़ों की सामग्रियों जैसे अन्य कृषि उत्पादों के देश के निर्यात का 92% हिस्सा है। विनिर्माण उद्योग विमान स्पेयर पार्ट्स, सीमेंट, पेय, गोंद और वस्त्र आदि है। पर्यटन के माध्यम से होने वाली कमाई भी आर्थिक विकास में योगदान देती है। 
कराधान प्रणाली वित्तीय संहिता द्वारा शासित होती है, जो केवल कर से आय और लाभ से प्राप्त कर में ही प्रदत्त होती है। कंपनियों के सकल राजस्व पर 1.4% कर लगाने और कोलन मुक्त व्यापार क्षेत्र में काम कर रहे फर्मों पर 1% लेवी लगाने के लिए नए कर सुधार भी लागू किए गए हैं। सरकार ने स्थानीय राजस्व बढ़ाने और मुद्रास्फीति को नियंत्रण में रखने के लिए एक स्थिर कर प्रणाली-या 10% स्थिर कर का प्रस्ताव भी दिया है।
पनामा की संस्कृति स्पेनिश, अफ्रीकी, मूल अमेरिकी और उत्तरी अमेरिकी परंपराओं और प्रभावों का मिश्रण है। संस्कृति का यह मिश्रण स्पष्ट रूप से पारंपरिक उत्पादों जैसे लकड़ी की नक्काशी, अनुष्ठानिक मुखोटों, मिट्टी के बर्तन, वास्तुकला, व्यंजन और त्यौहार में देखा जा सकता है। देश के कुछ स्थानों में कुछ अनूठी संस्कृति देखी जा सकती है जहां कुना आदिवासी द्वारा अतीत में निवास करते थे, जिन्हें मोल के लिए जाने जाते हैं, जो मध्य अमेरिकी कुना जनजाति की महिलाओं द्वारा बनाया जाने वाले कलाकृति हैं। इन मोलाओं में एक एप्पिलिक प्रक्रिया के माध्यम से, अलग-अलग रंगों के कपड़े की कई परतें होती हैं।
स्थानीय अमेरिकी समूहों के बीच पारंपरिक मान्यताओं और प्रथाओं के साथ, नृत्य अभी भी देश में विविध संस्कृतियों का प्रतीक है। टैम्बोरिटो, एक स्पेनिश नृत्य, में अमेरिकी ताल, विषयों और नृत्य आंदोलनों का स्पर्श है। देश के कुछ शहरों द्वारा आयोजित प्रदर्शनों में रेगी एन एस्पनोल, क्यूबा, ​​रेगेटन, कॉम्पा, जैज़, साल्सा, कोलंबियन और ब्लूज़ हैं। स्थानीय संगीतकारों और नर्तकियों को पेश करने के लिए पनामा शहर के बाहर क्षेत्रीय त्यौहार भी आयोजित किए जाते हैं। अनुष्ठान ज्यादातर देश में पवित्र माना जाता है।
चूंकि पनामा की सांस्कृतिक विरासत कई जातियों से प्रभावित है इसलिये देश के पारंपरिक व्यंजनों में दुनिया भर के कई तत्व शामिल हैं: अफ्रीकी, स्पेनिश, और मूल अमेरिकी तकनीकों, व्यंजनों और अवयवों का मिश्रण, जो अपनी विविध आबादी को दर्शाता है।
पनामावासी अक्सर उष्णकटिबंधीय जलवायु के बावजूद सादे कपडे पहनते हैं और अजनबियों से औपचारिक मेलमिलाप रखते हैं, लेकिन सार्वजनिक में न्यूनतम अभिवादन व्यवहार रखते है।
देश, दो स्वतंत्रता दिवस मनाता है: 3 नवंबर को पहला और 28 नवंबर को दूसरा, जब उन्हें क्रमशः कोलंबिया और स्पेन से आजादी मिली थी।
ललित कलाएं शिक्षा स्कूल प्रणाली द्वारा समर्थित है जबकि कला प्रदर्शन वाणिज्यिक बैंकों द्वारा समर्थित होती है। देश के साहित्य में लघु कथाओं, उपन्यासों और कविता के कई लेखक हुए हैं, और उन्होंने रोगेलियो साइमन के व्यक्ति में एक सफल कवि और उपन्यासकार का निर्माण किया है, जिन्होंने अपने लेखन के क्षेत्र में अंतर्राष्ट्रीय प्रतिष्ठा प्राप्त की है।
बेलीज़ · कोस्टा रिका · अल साल्वाडोर · ग्वाटेमाला · हॉण्डुरास · निकारागुआ · पनामा1
मेक्सिको2
सम्प्रभु राज्यअर्जेण्टीना · बोलिविया · ब्राज़ील · चिली · कोलम्बिया · ईक्वाडोर · गुयाना · पनामा * · पैराग्वे · पेरू · सूरीनाम · त्रिनिदाद और टोबैगो '* · उरुग्वे  · वेनेज़ुएला 
अधीन क्षेत्रअरूबा · फ़ॉकलैंड द्वीपसमूह · फ़्रान्सीसी गुयाना · 
