विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी विभाग भारत सरकार का विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी के नए क्षेत्रों को बढ़ावा देने के उद्देश्य उन विषयों से सम्बन्धित गतिविधियों के आयोजन एवं समन्वय के लिए स्थापित किया गया एक विभाग है। इसकी स्थापना मई 1971 में की गई थी। यह भारत में एक नोडल विभाग की भूमिका निभाने का कार्य करता है। यह विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय, भारत सरकार के अधीन आता है।
इस विभाग के कई दायित्व हैं जिनमें से विशिष्ट परियोजनाओं और कार्यक्रमों के प्रमुख दायित्व हैं:
इस विभाग के उप-विभाग एवं संबंधित मामलों में निम्न हैं:
