अर्पण 1983 में बनी हिन्दी भाषा की फ़िल्म है।
अनिल और शोभा प्यार में हैं और शादी करने वाले हैं। अनिल थोड़ी देर के लिए विदेश जाता है। वह एक साल बाद लौटता है और पाया कि शोभा ने एक अमीर आदमी जेके से विवाह किया है। वह इस बात से अनजान है कि शोभा ने अपनी बहन विनी के जीवन को बचाने के लिए ऐसा किया है। शादी से पहले विनी एक मां बनने वाली थी। विनी के जीवन को बचाने के लिए उसके पास एक ही रास्ता है,वह जेके से शादी करना है। केवल तभी वह विनी के प्यार, राकेश को छोड़ देंगे। वह वास्तव में शोभा से शादी करना चाहता थ, क्योंकि वह उसे हर किसी के सामने शर्मिंदा करना चाहता था, जैसे उसने उसे अपने कार्यालय के लोगों के सामने शर्मिंदा किया था। इसलिए, शोभा अनिल की मां को आश्वस्त करती हैं कि विनी को वह राकेश से शादी करने की अनुमति दे। लेकिन अनिल सोचता है कि उसने दौलत की वजह से जेके से विवाह किया है। अनिल उसे भूलने के लिए कहीं और घूमने निकल पड़ता है। वहां, वह सोना नाम की एक लड़की के साथ प्यार में पड़ जाता है। इस बीच, जेके हर समय शोभा के साथ बद्तमीजी करता रेहता है। जब जेके को बाद में यह पता चलता है की ज्यादा शराब पीने के कारण वह मर सकता है, तो वह मरने से पहले शोभा के साथ अच्छा व्यवहार करता है, और जल्द ही वे प्यार में पड़ जाते हैं। जेके की मौत के बाद अनिल की सोना से शादी हो जाती है। अनिल सोचता है कि शोभा की सज़ा ने जेके को मार डाला था। लेकिन फिर अनिल सच जानता है और उससे मिलता है। अनिल को पता चलता है की शोभा जेके के बच्चे के साथ गर्भवती है। एक दिन अनिल अस्पताल में उससे मिलता है लेकिन सोना उन्हें देख लेती है और वह अपने रिश्ते को बेईमानी समझती है। कार दुर्घटना में पूरी तरह घायल होने के बाद उसे जल्द ही अस्पताल में भर्ती कराया जाता है। डॉक्टर कहता है कि वह ठीक है, लेकिन उसका बच्चा नहीं हो सकता । उस रात अनिल शोभा के बारे में अपनी मां और सोना को सच बताता है। अचानक शोभा दिखाई आती है और वह सोना को अपना बच्चा देती है। वह कहती है कि यह उसकी सारी गलती थी कि सोना का बच्चा नहीं हो सकता था। अनिल के घर आने से पहले शोभा जहर की एक बोतल पी लेती है। वह जल्द ही मर जाती है|
