रामारंजन मुखर्जी  एक भारतीय लेखक, शिक्षाविद्, भारतविद और राष्ट्रीय संस्कृत विद्यापीठ के पूर्व चांसलर थे। वह संस्कृत साहित्य में अपनी विद्वत्ता के लिए जाना जाता है। उन्हें भारत सरकार द्वारा 2010 में, देश के चौथे उच्चतम भारतीय नागरिक पुरस्कार पद्म श्री से सम्मानित किया गया था।
रामारंजन मुखर्जी मानव संसाधन विकास मंत्रालय के पूर्व सम्मानपूर्वक सेवामुक्त सहचर थे। उन्हे जापान के सोका गक्काई अंतर्राष्ट्रीय विश्वविद्यालय से हिरोशिमा पीस अवार्ड और भारत सरकार से एक सम्मान प्रमाण पत्र प्राप्त हुआ है। उत्तर प्रदेश सरकार ने उन्हें विश्व भारती पुरस्कार प्रदान किया था जबकि भारत सरकार ने उसे पद्म श्री के नागरिक सम्मान से सम्मानित किया था। लेकिन समारोह आयोजित होने से पूर्व ही उनकी मौत हो गई थी।
