आशिक आवारा 1993 में बनी हिन्दी भाषा की प्रेमकहानी फ़िल्म है। इसका निर्देशन उमेश मेहरा ने किया और मुख्य भूमिकाओं में सैफ अली खान और ममता कुलकर्णी हैं। ये दोनों की मुख्य भूमिका वाली पहली फिल्म थी। इस फिल्म के लिये सैफ और ममता को फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार में सर्वश्रेष्ठ नवोदित कलाकार का पुरस्कार प्राप्त हुआ था, हालाँकि ये सैफ की दूसरी और ममता की चौथी फिल्म थी।
केदारनाथ कई दुश्मनों के साथ एक अमीर आदमी है। एक दिन एक टैक्सी चालक दिलेर सिंह, उनके जीवन को बचाता है लेकिन इसके बजाय खुद मारा जाता है। केदारनाथ आभारी हैं और दिलेर की विधवा और बेटे की देखभाल करने के लिए तैयार हैं। लेकिन उसके दुश्मन इसके बारे में पता लगाते हैं, और इसके बजाय शीला और उसके बेटे विक्रम को उनके देते हैं। असली विधवा उनके द्वारा मारी जाती है और उसके बेटे जिमी की देखभाल एक दयालु गरीब आदमी जग्गू और उनके बेटे गुलू ने की। सालों बाद, जिमी और गुलू बड़े हो गए लेकिन अभी भी चोरी कर रहे हैं। जिमी दिल्ली में पहुँच कर राकेश राजपाल का प्रतिरूपण करता है और ज्योति से मिलता है और उसके साथ प्यार करता है। ज्योति ने उसे अपने पिता के साथ मिलाया जो कोई और नहीं केदारनाथ है।
