अपूर्वा अरोड़ा एक भारतीय अभिनेत्री और मॉडल है।
अपूर्वा का जन्म 5 जून 1996 को भारत में नई दिल्ली में हुआ था। उन्होंने हिंदी, कन्नड़, पंजाबी और गुजराती भाषा फिल्में में अभिनय किया है। पहली बार उन्हें 13 साल की उम्र में फिल्म में भूमिका करने को मिली। उसके बाद वह विभिन्न विज्ञापन अभियानों में स्टार बन गई और ग्लैमर और कैडबरी पेर्क विज्ञापनों में विशेष रूप से देखाई देती है। वर्तमान में अपूर्वा, उनकी फिल्म 'सिद्धार्थ ' की सफलता के बाद कन्नड़ फिल्म उद्योग में सबसे अधिक मांगे हुए चेहरे में से एक है। 2012 में, उन्होंने डिस्कवरी किड्स की वृत्तचित्र टेलीविजन श्रृंखला, में नामित रहस्य धारक भारत नामक खोजक की भूमिका ग्रहण की।
