चौदहवें एशियाई खेल 29 सितंबर से 14 अक्टूबर, 2002 के बीच बुसान, दक्षिण कोरिया में आयोजित किए गए थे। इन खेलों में 44 देशों के कुल 7,556 खिलाड़ियों ने भाग लिया था। कुल मिलाकर इन खेलों में 38 खेल प्रतियोगिताएँ थी और 18,000 पत्रकार, अधिकारी और खिलाड़ी थे।
एशियाई खेलों के इतिहास में पहली बार एशियाई ओलम्पिक परिषद की सभी राष्ट्रीय ओलम्पिक समितियों ने भाग लिया था। इनमें उत्तर कोरिया भी था जिसने इन खेलों के लिए अप्रत्याशित दल दक्षिण कोरिया में भेजा था और अफ़्गानिस्तान, भी इन खेलों में तालिबान के सत्ता में आने के बाद से पहली बार भाग ले रहा था। बॉडी बिल्डिंग इन खेलों में प्रथमोप्रवेश खेल था।
स्रोत : कुल पदक स्थिति - बुसान 2002
