20 जुलाई 2012 को औरोरा, कोलोराडो में सेंच्युरी फ़िल्म थिएटर पर मध्यरात्रि के द डार्क नाईट राइसेस के शो के दरमियाँ गोलीबारी हुई। एक हथियारबंद व्यक्ति, जो टैक्टिकल कपड़ो से सुसज्जित था, ने आंसू गैस के हथगोले फेंके व 70 नागरिको पर गोलीबारी की जो फ़िल्म देखने सिनेमाघर के निकट जमा हुए थे। 12 लोगों की इसमें मृत्यु हो गई व 58 ज़ख़्मी हुए। इस घटना का एकमेव अपराधी जेम्स एगन होल्म्स था जिसे सिनेमा के बाहर कुछ ही मिनटों में गिरफ्तार कर लिया गया।
गोलीबारी 9 क्रमांक के सिनेमाघर पर हुई जो सेंच्युरी 16 मल्टीप्लेक्स, टाउन सेंटर औरोरा शौपिंग मॉल, 14300 इ, आलमेडा अवेन्यु में स्थित है। पुलिस के अनुसार हत्यारे ने टिकट ख़रीदा व सिनेमाघर में जा कर पहली पंक्ति में अपना स्थान ग्रहण किया। फ़िल्म शुरू होने के लगभग 20 मिनट बाद वह इमारत से बाहर एक आपातकालीन मार्ग से आया व अपनी कार की ओर बढ़ा जो निकास द्वार के निकट खड़ी थी। वहाँ उसने सुरक्षात्मक कपडे पहने व अपनी बंदूक निकाल लि। फ़िल्म शुरू होने के आधे घंटे के बाद पुलिस के अनुसार वह पुनः निकास द्वार से सिनेमाघर में घुसा। उसने काले कपडे, गैस मास्क, एक लोडबियरिंग की जैकेट, हेलमेट, व दस्ताने पहन रखे थे।
