संगोली रायण्णा कर्नाटक के स्वतन्त्रता सेनानी एवं योद्धा थे। वह किट्टूर साम्राज्य के सेना प्रमुख थे, उस समय रानी चेन्नम्मा ने शासन किया और उनकी मृत्यु तक ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी से लड़े। उनका जीवन 2012 कन्नड़ फिल्म सांगोली रेयना का विषय था।
सांगोली रेयना कुरुबा जनजाति, सांगोलि गांव में पैदा हुई। उन्होंने 1824 के विद्रोह में भाग लिया और अंग्रेजों ने उन्हें गिरफ्तार कर लिया, जिन्होंने बाद में उन्हें रिहा कर दिया। उन्होंने अंग्रेजों से लड़ना जारी रखा और कितूर के शासक के रूप में अपनाया बेटा शिवलिंगप्पा स्थापित करना चाहते थे। उन्होंने स्थानीय लोगों को संगठित किया और अंग्रेजों के खिलाफ एक गुरिल्ला प्रकार युद्ध शुरू किया। वह और उनकी "सेना" जगह से स्थानांतरित हो गई, सरकारी कार्यालयों को जला दिया, ब्रिटिश सैनिकों को घुमाया और खजाने लूट लिया। उनकी अधिकांश भूमि जब्त कर ली गई थी और इसके बारे में क्या बकाया था। उन्होंने मकान मालिकों पर कर लगाया और जनता से एक सेना का निर्माण किया। ब्रिटिश सैनिक खुले युद्ध में उन्हें पराजित नहीं कर सके। इसलिए, विश्वासघात से, वह अप्रैल 1830 में पकड़ा गया और अंग्रेजों द्वारा कोशिश की गई; और मृत्यु की सजा सुनाई। शिवलिंगप्पा, वह लड़का जिसे नया शासक माना जाता था, भी अंग्रेजों ने गिरफ्तार किया था। 
26 जनवरी 1831 को बेलगावी जिले के नंदगढ़ से 4 किलोमीटर दूर एक बरगद के पेड़ से मौत की लटककर रायन्ना को मार डाला गया था। 
1829-30 में ब्रिटिशों के विरूद्ध विद्रोह में रानी को सिद्दी योद्धा गजवीरा ने मदद की थी। 
नंदगढ़ के पास रेना को दफनाया गया था। किंवदंती का कहना है कि रेना के एक करीबी सहयोगी ने अपनी कब्र पर एक पौधे लगाए। सामान्य 6 फुट की कब्र के विपरीत, रेयना की कब्र 8 फीट लंबी है क्योंकि रेना लंबा था - 7 फीट से अधिक। पेड़ पूरी तरह से उगाया जाता है और आज तक खड़ा है। पेड़ के पास एक अशोक स्तम्भ स्थापित किया गया था। सांगोली रेयना के नाम पर एक छोटा मंदिर संगोली गांव में बनाया गया था, जिसमें शरीर की इमारत के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले दो लकड़ी के वजन से निकला रेना की मूर्ति है। लकड़ी के वजन में से एक मूल है, जिसका उपयोग रेना स्वयं शरीर के निर्माण के लिए किया जाता था। संगोली में रायना की याद में निर्मित एक सामुदायिक हॉल सांगोली के ग्रामीणों की सेवा करता है।
Ballads और अन्य स्मारक 
बैंगलोर कर्नाटक में सांगोली रायन्ना की प्रतिमाजी जी गीत उत्तरी कर्नाटक में बना वीर लोककथा छंद हैं और ऐसे कई गाने कित्तर चेननाम, सांगोली रायन्ना और पूर्व स्वतंत्रता कर्नाटक के अन्य आंकड़ों के बारे में गाए जाते हैं। संगोली रायन्ना का जीवन आकार का कांस्य प्रतिमा, दाहिने हाथ में खुली तलवार वाले घोड़े की सवारी, बैंगलोर के रेलवे स्टेशन के पास स्थापित किया गया था। बैंगलोर शहर के मुख्य रेलवे स्टेशन का नाम बदलकर 2015 में "क्रांतिवेरा सांगोली रायना रेलवे स्टेशन" रखा गया। हालांकि स्टेशन को आधिकारिक तौर पर नामित किया गया और 03-02-2016 को रेलवे स्टेशन "क्रांतिविरा सांगोली रायना" के रूप में अधिसूचित किया गया 
2012 में, उनके जीवन इतिहास पर एक फिल्म बनाई गई थी। नागान द्वारा निर्देशित और एक अन्य कन्नड़-भाषा गति चित्र "क्रांतिवीरा सांगोली रायना" का विषय था और दर्शन थूगुदीप, जयप्रदा और निकिता थुक्रल अभिनीत था। 

