किंडल ई - रीडर अमेज़न.कॉम द्वारा अभिकल्पित है और उसी के द्वारा बेचा जाता है। किंडल उपकरण उपयोगकर्ता को क्रय करने ,डाउनलोड करने ,ब्राउज़ करने के साथ-साथ पढ़ने की सुविधा भी उपलब्ध कराता है। मूल रूप से ई इंक इलेक्ट्रॉनिक स्क्रीन के साथ अब यह उपकरण एंड्रॉइड आधारित एल॰सी॰डी॰ स्क्रीन के साथ भी उपलब्ध है। यह डिवाइस Amazon.com द्वारा विकसित किया गया है। यह यन्त्र 6,000,000 से भी ज्यादा किताब उपलब्ध कराता है।
2004 में, अमेज़ॅन जेफ बेजोस के संस्थापक और सी॰ई॰ओ॰ ने अपने कर्मचारियों को अमेज़ॅन के प्रतिस्पर्धियों से पहले दुनिया का सबसे अच्छा ई-रीडर बनाने का काम सौंपा। अमेज़ॅन ने मूल रूप से इस ई-पाठक के लिए कोड नाम फियोना का उपयोग किया था। किंडल नाम ब्रांडिंग सलाहकार माइकल क्रोनन और करेन हिबिमा द्वारा तैयार किया गया था। लैब 126 ने उन्हें उत्पाद का नाम देने के लिए कहा, इसलिए क्रोनन और हिब्मा ने किंडल का सुझाव दिया, जिसका अर्थ है आग लगाना।
किंडल हार्डवेयर 2007 में पेश किए गए मूल किंडल और 2009 में पेश की गई किंडल डीएक्स से विकसित हुआ है। इस श्रेणी में कीबोर्ड वाले डिवाइस, टच-संवेदनशील, हल्के उच्च-रिज़ॉल्यूशन स्क्रीन वाले डिवाइस, किंडल ऐप वाले टैबलेट और टच-संवेदनशील स्क्रीन वाले कम-मूल्य वाले डिवाइस शामिल हैं ।
