बुड्ढा... होगा तेरा बाप 2001 में बनी एक बॉलीवुड हिन्दी चलचित्र है। इसका निर्देशन पुरी जगन्नाथ ने अपनी दूसरी हिन्दी फ़िल्म के रूप में किया था। पहली फ़िल्म थी शर्त: द चैलेंज। इस फ़िल्म में मुख्य अभिनय अमिताभ बच्चन, हेमा मालिनी, सोनू सूद, प्रकाश राय, चार्मी कौर, सोनल चौहान एवं रवीना टण्डन ने किये हैं। यह फ़िल्म 1 जुलाई 2011 को रिलीज़ हुई थी और इसे आलोचकों से सकारात्मक प्रतिक्रियाएं मिलीं।
फ़िल्म का संगीत विशाल-शेखर ने दिया है और गीत अन्विता दत्त गुप्तन, विशाल ददलानी एवं स्वानंद किरकिरा द्वारा लिखे गये हैं।
