"दि शील्ड" समूह 18 नवंबर, 2012 को उत्तरजीवी सीरीज़ भुगतान-प्रति-दृश्य पर शुरू हुआ। दिसंबर 2012 से मई 2013 तक एक अपराजित टेलीविजन धारावाहिक के साथ छः-आदमी टैग टीम मैचों में शील्ड एक प्रभावशाली बल थी, जिसके दौरान उन्होंने रेसलमेनिया में जीत हासिल की और बिग शो, क्रिस जेरिको की पसंद वाली टीमों को हराया, डैनियल ब्रायन, जॉन सेना, केन, रैंडी ऑर्टन, रयबैक, शेमस, वायाट परिवार और द अंडरटेकर।
मई 2013 में चरम नियमों पर, द शील्ड के सभी तीन सदस्यों ने एक चैम्पियनशिप जीती, एम्ब्रोस ने संयुक्त राज्य चैम्पियनशिप जीत ली जबकि रोलिंस और रीग्ज़ ने डब्ल्यूडब्ल्यूई टैग टीम चैम्पियनशिप पर कब्जा कर लिया। रोलिंस और रीग्ज़्स अक्टूबर 2013 तक डब्ल्यूडब्ल्यूई टैग टीम चैंपियन थे और एम्ब्रोस मई 2014 तक संयुक्त राज्य चैंपियन थे, जो चैंपियनशिप के डब्लूडब्लूई संस्करण के लिए एक रिकॉर्ड का शासन था। एक शील्ड सदस्य के रूप में, 2013 सरवाइवर सीरीज़ और 2014 में रॉयल रंबल की घटनाओं में उन्मूलन के रिकॉर्ड को स्थापित करने और उसके बराबर करने के बाद राजगद्दी प्राप्त हुई।
2014 में, द शील्ड छह व्यक्ति टैग मैचों में वायाट परिवार और इवॉल्यूशन से जीत हासिल की, साथ ही साथ प्राधिकरण के केन के खिलाफ रेसलमेनिया XXX में जीत और द न्यू एज आउटलॉज़ । अपने इतिहास के विभिन्न बिंदुओं पर शील्ड ने मुख्यमंत्री पंक और प्राधिकरण के लिए काम किया, जबकि बाद में अलग-अलग विवादों में अपने पूर्व नियोक्ता का सामना करने जा रहा था। उन्होंने कई कच्चे और स्मैकडाउन टेलीविज़न शो की मुख्य घटना में मल्लयुद्ध किया और एक पे-पर-व्यू, एक 2014 बैक अप इवेंट का शीर्षक दिया, जो एक त्रिकोणीय के रूप में उनका अंतिम मैच था। रोलिंस ने 2 जून, 2014 को समूह छोड़ दिया, जब उन्होंने एक एम्बोरोज़ पर शासन किया और कुर्सी के साथ शासन किया और प्राधिकरण के पक्ष में था। एम्ब्रोस और शासकों ने अपने स्वयं के तरीकों पर उस महीने के बाद एकल पहलवानों के रूप में अपना रास्ता बना लिया, जो कि शील्ड के अंत का प्रतीक था।
ग्रुप के विघटन के बाद, द शील्ड का प्रत्येक सदस्य WWE वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप जीतने के लिए चले गए, छह विश्व चैंपियनशिप के बीच उनके बीच शासन किया गया और सभी तीनों ने चैंपियन के रूप में राज्य किया बैंक की स्थिति में 2016 मनी इन के अंत में तीन मिनट की अवधि के भीतर।
रॉ 9 अक्टूबर 2017 के एपिसोड पर, आधिकारिक तौर पर एक साथ फिर से संगठित किया गया था और टीएलसी में सीसरो, शीमस, द मिज़ और ब्रौन स्ट्रोमेन के खिलाफ 4-ऑन-3 बाधा टेबल्स, सीढ़ी, और कुर्सियों के मैच के लिए निर्धारित किया गया था: टेबल्स, सीढ़ी कुर्सियों, एक ही वेतन-प्रति-दृश्य जहां उनका पहला मैच था।
शील्ड ने अपने अस्तित्व की शुरुआत से अपने इरादों को "अन्याय" के रूप में मान लिया था। वे प्रत्येक सदस्य अपनी अपनी शैली के साथ काले रंग की पोशाक के लिए भी जाना जाता था, उनकी लाइव आइडर्स और उनके ट्रेडमार्क प्रोमो के माध्यम से अंगूठी तक पहुंचने की प्रवृत्ति, जो कि एक हाथी कैमकॉर्डर का उपयोग करने वाला पहला व्यक्ति परिप्रेक्ष्य। वे एक ऐसा समूह थे जिसमें उत्कृष्ट टीम वर्क और टीम की भलाई के लिए व्यक्तिगत रूप से खुद को बलिदान करने की इच्छा थी, जिसने अपने विरोधियों को अपनी टीम के सदस्यों को अक्षम करने के बाद बेहतर संख्या में जीत हासिल की शील्ड ने अपने भाषण के दौरान डब्ल्यूडब्ल्यूई को अपने "यार्ड" के रूप में संदर्भित किया और इसे "द हॉंड्स ऑफ जस्टिस" कहा जाता है।
अपने व्यक्तिगत वर्णों के लिए:
डीन एम्ब्रोज - समूह का "वास्तविक नेता" और "मुखपत्र" निभाया। एम्ब्रोस की भूमिका को "समूह के अधिक मुखर नेता" के रूप में वर्णित किया गया था और फिर 2013 के मध्य में मौखिक रूप से अभिमानी बनने के लिए झुकाया गया था। डब्ल्यूडब्ल्यूई ने एम्ब्रोस के चरित्र को "थोड़ी देर" और "जंगली" के रूप में वर्णित किया।रोमन रीगन - डब्लूडब्लूई द्वारा "पावरहाउस" और द शील्ड की "भारी हिट" के साथ-साथ "असाधारण एथलीट" के रूप में स्थापित किया गया था। शासनकाल में शिल्ड सदस्यों के कम से कम बातूनी के रूप में उल्लेख किया गया था। 2013 के मध्य में, शासन के चरित्र को बेहद आत्मविश्वास और "शांत ताकत" के साथ नेतृत्व के स्रोत बनने के रूप में वर्णित किया गया था।सेठ रोलिंस - एक "अराजक" अंगूठी शैली के रूप में वर्णित किया गया था। 2013 के मध्य में, उन्हें "शीट की सहायता करने के लिए" निकला हुआ, गर्म-सिर जो पागल चीज़ों को कर देगा "के रूप में वर्णित किया गया था। 2014 में, रोलिंस ने "द ऐयरियलिस्ट" और "आर्किटेक्ट" द शील्ड के लेबल प्राप्त किए। जबकि चरित्र के बाहर, रोलिंस ने "द आर्किटेक्ट" मॉनीकर को बताया कि उनके कुश्ती मैचों या स्टोरीलाइनों के लिए "ब्लूप्रिंट के साथ आने" में उनका "सेरेब्रल दृष्टिकोण" था।चरित्र के बाहर, समूह ने डब्ल्यूडब्ल्यूई ट्रेनर और निर्माता जॉय मर्करी को गुरु के रूप में श्रेय दिया।
समूह 18 नवंबर, 2012 को उत्तरजीवी सीरीज़ में एक खलनायक समूह के रूप में शुरू हुआ, जब एम्ब्रोस, रीगन, और उसके बाद के एनटीपी चैंपियन सेठ रोलिंस ने मुख्य कार्यक्रम में हस्तक्षेप किया, सीएम पंक, जॉन केना और रैयबैक के बीच ट्रिपल खतरा मैच डब्लूडब्लूई चैम्पियनशिप, जब उन्होंने एक प्रसारण तालिका के माध्यम से रयबैक पर एक पावरबॉम्बल प्रदर्शन किया, तो पंक ने सीना को खिताब बरकरार रखने की अनुमति दी। रॉ के 26 नवंबर के प्रकरण में, समूह ने खुद को "द शील्ड" के रूप में पहचाना और "अन्याय" के खिलाफ रैली करने की कसम खाई। दावा करने के बावजूद कि वे सीएम पंक या पॉल हेमैन के लिए काम नहीं कर रहे थे, अगले कुछ हफ्तों में कच्चे और स्मैकडाउन दोनों पर वे नियमित रूप से पंक के विरोधियों जैसे कि रयबैक, द मिज़ और उसके बाद डब्लूडब्लूई टैग टीम चैंपियंस टीम के नरक पर हमला करने के लिए भीड़ से निकल आएंगे। नहीं । ब्रैड मैडॉक्स को पराजित करने के बाद उन्होंने रैन्डी ऑर्टन पर भी हमला किया, जो डब्ल्यूडब्ल्यूई चैम्पियनशिप के लिए पिछली हेल ​​इन ए सेल इवेंट में हेल इन ए सेल मैच के दौरान पंक हार रयबैक की मदद करने वाले रेफरी थे। इससे टीएलसी: टेबल्स, सीढ़ी और अध्यक्ष की 16 दिसंबर को शिल्ड की शुरुआत हुई, जहां उन्होंने रैबैक का सामना किया और टेबल्स, सीढ़ी और कुर्सियों के मैच में टीम होल नं का सामना किया और विजयी हुई।
टीसीएल के बाद, पंक और मैडॉक्स के विरोधियों जैसे रिक फ्लेयर, ब्रुग्स क्ले और शमस पर हमला करने के बावजूद, शील्ड ने जल्द ही अपने पहरेदारों को अन्य पहलवानों जैसे मिक फॉले, टॉमी ड्रीमर और रिकार्डो रोड्रिग्ज। शील्ड के हमलों का इस्तेमाल रेंडी ऑर्टन और सिन कैरा जैसे चोटों के माध्यम से टेलीविजन से पहलवानों को लिखने के लिए भी किया जाता था, जो पहले से ही वैध चोटों से पीड़ित थे।

रॉ के जनवरी 28 प्रकरण में, शील्ड पर हमला किया जॉन कैना, साथ ही शेमस और रयबैक जब उन्होंने सेना को बचाने का प्रयास किया।रॉ के जनवरी 28 प्रकरण में, शील्ड पर हमला किया जॉन कैना, साथ ही शेमस और रयबैक जब उन्होंने सेना को बचाने का प्रयास किया। रॉ पर अगले हफ्ते, मैडॉक्स ने द शील्ड को फोन किया और पता चला कि वह मैकमोहन को दिखाया गया था कि वे हेमैन के लिए काम कर रहे थे, इस तरह वे शिल्ड को मैडॉक्स पर हमला करने के लिए प्रेरित कर रहे थे जब तक उन्हें हमले के कारण पीछे हटने के लिए मजबूर नहीं किया गया सेना, रयबैक और शेमस। शिला ने "एक दशक के अन्याय" के कारण अपने हमलों को उचित ठहराया, क्योंकि सीना ने एक ऐसा वातावरण बनाया जिससे किसी भी पहलवान को उसके कार्यों का नतीजा न पड़े, और जिनकी मानसिकता वे महसूस करते थे, वे अन्य रक्षक और शेमस जैसे पहलवानों में फैल गए। इसने 17 फरवरी को एलिमिनेशन चैंबर में एक छह-आदमी टैग टीम मैच की स्थापना की, जो कि शील्ड जीता।
