किस किसको प्यार करूँ 2015 में एक भारतीय हास्य फ़िल्म है जिसका निर्देशन अब्बास मस्तान ने किया है। इसमें इंडियन टीवी स्टैंड अप कॉमेडी स्टार कपिल शर्मा अपना फ़िल्म डेब्यूए किया। 
यह कहानी तीन अलग अलग नाम के एक ही व्यक्ति की है। जिसका नाम शिव, राम और किशन होता है। जो लगातार तीन शादियाँ करता है। लेकिन गलती से सभी एक ही जगह पर रहने आ जाते हैं। लेकिन वह एक और लड़की से शादी करने के पीछे पड़ जाता है। लेकिन इस बीच उसके सामने कई परेशानी आती है।
फ़िल्म का निर्माण नवंबर 2014 के पहले सप्ताह में शुरू हुआ। इसका पहला शूट का शेड्यूल 27 नवंबर को समाप्त हुआ। अगला शूटिंग शेड्यूल दिसंबर में है।
