क्रिस टेर्रियो एक अमेरिकी पटकथा लेखक और फिल्म निर्देशक है। वह 2012 की फिल्म अर्गो की पटकथा लिखने के लिए जाने जाते हैं, जिसके लिए उन्होंने सर्वश्रेष्ठ अनुकूलित पटकथा के लिए अकादमी पुरस्कार प्राप्त हुआ था। टेर्रियो ने 2012 के सर्वश्रेष्ठ अनुकूलित पटकथा के लिए राइटर्स गिल्ड अवॉर्ड भी जीता, और उन्हें सर्वश्रेष्ठ पटकथा के लिए गोल्डन ग्लोब पुरस्कार, बीएएफटीए पुरस्कार और सर्वश्रेष्ठ अनुकूलित पटकथा के लिए 2013 लॉस एंजिल्स फिल्म क्रिटिक्स पुरस्कार के लिए नामित किया गया था। उन्होंने बैटमैन वर्सेज सुपरमैन और जस्टिस लीग जैसी फिल्मों की पटकथा लिखी है।
