मुहम्मद द्वितीय अल-महंदी; Mohammed II al-Mahdi, कोर्डोबा, स्पेन के चौथे खलीफा, अल-अंदलुस में उमय्याद वंश से थे। 7,000 सैनिकों की अपनी सेना को तोड़ने के बाद, वह अपने कई विषयों के विरोध का स्रोत बन गए थे। अल-महदी ने सुलेमान द्वितीय के राजनीतिक प्रतिद्वंदी के रूप में उभरने के बाद खलीफा के रूप में अपना खिताब बचाव करने की मांग की। एक अशांत शासन के बाद, जिसमें अल-मह्दी को उत्खनन करने के प्रयास में कई युद्धरत गुट सत्ता में उठे, उन्हें अंततः पद से हटा दिया गया। उनकी मृत्यु के बाद, कई मुस्लिम इतिहासकारों ने उन पर अमीर्ड हरेम की पवित्रता को नष्ट करने का आरोप लगाया।।.
