जानवर 1999 की सुनील दर्शन द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की फिल्म है। फिल्म में अक्षय कुमार, करिश्मा कपूर और शिल्पा शेट्टी प्रमुख भूमिकाओं में हैं।
सुल्तान एक अनाथ को अपनाता है और उसे बादशाह का नाम देता है। बादशाह बड़े होकर अपराधी बनता है और इंस्पेक्टर प्रधान द्वारा उसका जीवन कठिन बना दिया जाता है। बादशाह का सहायक अब्दुल है। बादशाह के जीवन में एकमात्र आशा सपना है, जिसे उसने संयोग से मुलाकात की। लेकिन बादशाह सार्वजनिक जगह पर हत्या करता है। इस अनुभव के दौरान, एक बच्चा उसके पास आ जाता है। वह बच्चे को सपना के पास ले जाता। इससे पहले कि वह कुछ भी समझा सके, प्रधान वहां पहुँचाता है और बादशाह को बच निकलना पड़ता है। वह अपना नाम बाबू लोहार में बदल लेता है और बच्चे को एक अच्छा भविष्य देने के लिए एक लोहार का काम करने लगता है। हालांकि, 7 वर्षों के बाद, वह फिर से अब्दुल और सुल्तान को देखता है। प्रधान अब भी उसके पीछे है। जब बच्चे के माता-पिता उसके बारे में पता लगाते हैं, तो वे बाबू से अपने बच्चे को वापस करने के लिए कहते हैं। क्या वह बच्चे को जाने देगा? क्या बच्चा अपने माता-पिता के साथ जाएगा?
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत आनंद-मिलिंद द्वारा रचित।
