येकातेरिनबर्ग, रूस का चौथा सबसे बड़ा शहर और यूरेल पर्वत के पूर्व में इसेट नदी पर स्थित, स्वर्दलोव्स्क ओब्लास्ट का प्रशासनिक केंद्र है, जो एशिया और यूरोप के सीमा पर यूरेशिया महाद्वीप पर स्थित है। यह स्वर्दलोव्स्क ओब्लास्ट का मुख्य सांस्कृतिक और औद्योगिक केंद्र है। 2017 में, इसकी अनुमानित आबादी 1,488,791 थी। येकातेरिनबर्ग को "रूस की तीसरी राजधानी" भी कहा जाता है, क्योंकि यह अर्थव्यवस्था, संस्कृति, परिवहन और पर्यटन के आकार से तीसरा स्थान पर है। यह मास्को के पूर्व में 1,420 किलोमीटर दूर स्थित है।
येकातेरिनबर्ग साइबेरिया के लिए एक प्रमुख शहर बन गया, जिसमें समृद्ध संसाधन थे, और सेंट पीटर्सबर्ग के "खिड़की से एशिया" संदर्भ में ही "यूरोप से खिड़की" के रूप में जाना जाता था।
