चेतन प्रताप सिंह चौहान pronunciation सहायता·सूचना एक पूर्व भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है जिन्होंने भारतीय क्रिकेट टीम के लिए 40 टेस्ट क्रिकेट मैच खेले थे। 
इनका जन्म तो बरेली में हुआ था लेकिन इनके भारतीय सेना में ऑफीसर होने के कारण उनकी पोस्ट पुणे, महाराष्ट्र में हो गयी थी इस कारण बाद में ये अपने पिता के साथ पुणे आ गए थे। 
इन्होंने ज्यादातर क्रिकेट मैच 1970 के दशक में पूर्व क्रिकेट खिलाड़ी सुनील गावस्कर के साथ पारी की शुरुआत करते हुए खेला है। चेतन चौहान जून 2016 से निफ्ट के चेयरमैन के पद पर है। साथ ही ये उत्तर प्रदेश के अमरोहा ज़िले के नौगांव सादात के विधान सभा के सदस्य है एवं उत्तर प्रदेश सरकार मे खेल एवं युवा मामले मंत्री के भी है।
