जमनालाल बजाज पुरस्कार एक भारतीय पुरस्कार है जो गांधीवादी विचारों के उन्नयन, सामुदायिक सेवा, और सामाजिक विकास के लिए दिया जाता है। इसकी स्थपना 1978 में की गयी थी और प्रतिवर्ष चार श्रेणियों में यह पुरस्कार प्रदान किया जाता है।
प्रत्येक पुरस्कार प्राप्तकर्ता को एक प्रशस्ति पत्र, एक ट्रॉफी, तथा पाँच लाख रूपए का चेक प्रदान किया जाता है। यह चार श्रेणियों में दिया जाता है। जो निम्नलिखित हैं:
बजाज फाउण्डेशन ने श्री जमनालाल बजाज की जन्म शताब्दी की स्मृति में नेल्सन मंडेला को 1990 में एक विशेष पुरस्कार दिया था।
