लाहोरीए  एक 2017 की भारतीय पंजाबी नाटक पर लिखित फिल्म है जो अमरदीप सिंह द्वारा निर्देशित है। इस फ़िल्म में अमरिंदर गिल, सर्गुण मेहता, युवराज हंस, निमरत खैरा, सरदार सोही और गुड्डू गिल अग्रणी भूमिकाओं में है। लाहोरीए 12 मई 2017 को विश्व भर में जारी की गई दोनों आलोचकों और दर्शकों से एक सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली। लाहोरीए भारत से पंजाब के विभाजन के प्रभाव के बारे में है। आधुनिक भारत के साथ फिल्म सौदों और कैसे अलग दौड़ और देशों के दो लोगों को एक दूसरे से प्यार शुरू करते हैं सिखाती है।
लाहोरीए के रिलीज से पहले, अमरदीपसिंह तीन सफल पंजाबी फिल्मों में एक लेखक के रूप में अमरिंदर गिल के साथ काम कर चुके है, जो फ़िल्मे अंग्रेज, लव पंजाब और सरवन है
