साँचा:Infobox road/shieldmain/एशिया
एशियाई राजमार्ग 1 एशियाई राजमार्ग जाल में सबसे लम्बा राजमार्ग है। इसकी कुल लम्बाई 20,557 किलोमीटर है। यह टोक्यो, जापान से शुरू होकर कोरिया, चीन, हांगकांग, दक्षिण पूर्व एशिया, बांग्लादेश, भारत, पाकिस्तान, अफ़ग़ानिस्तान और ईरान से होता हुआ तुर्की और बुल्गारिया तक जाता है। इस्तांबुल के पश्चिम में यह यूरोपीय ई80 मार्ग से मिल जाता है।
जापान में इस राजमार्ग का 1200 किलोमीटर लम्बा भाग जुलाई 2003 में जोड़ा गया। यह निम्नलिखित टोल द्रुतमार्गों के साथ साथ चलता है:
फुकुओका से कमीलया लाइन की नौका द्वारा ए एच 1 दक्षिण कोरिया में बुसान नगर तक पहुँचता है। इस राजमार्ग को एक निश्चित पथ प्रदान करने के लिए जापान से कोरिया तक पानी के नीचे एक सुरंग प्रस्तावित की गयी है.
दक्षिण कोरिया में स्थित अनुभाग मुख्य रूप से ग्येओंग्बू राजमार्ग के साथ साथ चलता है। राजमार्ग दक्षिण और उत्तर कोरिया की सीमा बनता है। 
ए एच 1 को तुर्की में  भी कहते हैं। ई80 तुर्की के बाद कापिकुले स्टेशन से बुल्गारिया के सोफिया में प्रवेश करता है,जहाँ से ई80 राजमार्गों की श्रंखलाएँ निस, प्रिस्टीना, डुब्रोवनिक, पिस्कारा, रोम, जेनोआ, नीस, तुलूज़, बर्गोस, वालडोलिड और सालामानका इत्यादि शहरों से होते हुए अंत में अटलांटिक महासागर पर लिस्बन तक जाते हैं।
