सुखोई एसयू-5 या आई-102 सोवियत संघ द्वारा निर्मित मिश्रित शक्ति वाला लड़ाकू विमान का प्रोटोटाइप था। जो द्वितीय विश्व युद्ध के अंत मे बनाया गया था।
द्वितीय विश्व युद्ध के अंत के निकट जर्मन टर्बोजेट चालित मेसर्सक्मिट एमई 262 की उपस्थिति ने सोवियत संघ को तेजी से लड़ाकू विमान विकसित करने के लिए प्रेरित किया। चूंकि सोवियत संघ में टर्बोजेट इंजन की उत्पादन तैयार की कमी थी, विकास के प्रयासों को मिश्रित-शक्ति वाले विमानों की ओर निर्देशित किया गया। सुखोई एसयू-5 सभी धातुओ से निर्मित एक पारंपरिक मोनोपलेन था।
सुखोई एसयू-5 कों 1944 में डिजाइन किया गया था। विमान ने 6 अप्रैल 1945 मे पहली बार उड़ान भरी और इसके सीमित उड़ान परीक्षण किया गया।
 से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन

