शांताराम राजाराम वणकुद्रे, जिसे वी. शांताराम या शांताराम बापू कहते हैं, एक भारतीय फिल्म निर्माता, फिल्म निर्देशक और अभिनेता थे। वह डॉ. कोटणीस की अमर कहानी, अमर भोपाल, झनक झनक पायल बाजे, दो आँखे बारह हाथ, नवरांग, दुनिया न माने  पिंजरा, चानी, इय मराठिएचे नगरी और जुंजे जैसी फिल्मों के लिए जाने जाते हैं।
उन्होंने 1 9 27 में अपनी पहली फिल्म नेताजी पालकर को निर्देशित किया। 1 9 2 9 में, उन्होंने विष्णुंत दामले के साथ प्रभात फिल्म कंपनी की स्थापना की, के.आर. डाइबर, एस फैटलाल और एस.बी. कुलकर्णी ने 1 9 32 में अपनी दिशा में पहली मराठी भाषा फिल्म अयोध्याचा राजा बनाया। उन्होंने 1942 में मुंबई में "राजकमल कलामंदिर" बनाने के लिए प्रभात कंपनी छोड़ दिया। समय के साथ, "राजकमल" देश के सबसे परिष्कृत स्टूडियो में से एक बन गया।
चार्ली चैपलिन ने उनकी मराठी फिल्म 'मानूस' के लिए उनकी प्रशंसा की। चैपलिन ने फिल्म को बहुत पसंद किया।
