2017-18 बीपीएल सीजन, जिसे बीपीएल 5 या एकेएस बीपीएल 2017 के रूप में भी जाना जाता है, शाह सीमेंट द्वारा संचालित है, यह बांग्लादेश प्रीमियर लीग का पांचवां सीजन है, जो बांग्लादेश में शीर्ष स्तर की पेशेवर ट्वेंटी-20 क्रिकेट फ्रेंचाइज लीग है। यह प्रतियोगिता बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड द्वारा आयोजित की जाएगी और इसमें सात अलग-अलग शहरों की सात टीमों को शामिल किया जाएगा। सीज़न 4 नवंबर से शुरू होगा, और 12 दिसंबर, 2017 को समाप्त होने वाले चैंपियन के साथ, सिलेहट इंटरनेशनल क्रिकेट स्टेडियम में पहले मैच में नए सिलेहट सिक्सर्स के खिलाफ ढाका डायनामिट्स खेलेंगे।
वित्तीय नियमों और शर्तों को विफल करने के बाद, बारीसाल बुल्स को टूर्नामेंट से बाहर रखा गया था। इस वर्ष, सेवानिवृत्त और गैर-केंद्रीय अनुबंध के अलावा, पाकिस्तानी खिलाड़ियों को अपने घरेलू क्रिकेट लीग के कारण 17 नवंबर तक टूर्नामेंट में उपलब्ध नहीं होगा। 
2017 बीपीएल मसौदा 16 सितंबर, 2017 को आयोजित किया गया था, जहां एक टीम 7 स्थानीय खिलाड़ियों और 2 विदेशी खिलाड़ियों को कम से कम खरीद सकती थी। एक नया नियम लागू किया गया है जिसके तहत एक टीम में 2 से 5 विदेशी खिलाड़ियों को 4 तक के बजाय मैच में शामिल किया जा सकता है।
इस घटना में 51 स्थानीय लोगों सहित 15 देशों और 15 विदेशों में शामिल हुए। रंगपुर राइडर्स ने 16 खिलाड़ियों की संख्या 16 तक पहुंचने पर हस्ताक्षर किए। पहले स्थानीय और विदेशी खिलाड़ी कॉल राजशाही किंग्स के पास चुने गए मुस्तफ़ीझुर रहमान और उसामा मीर के पास गए।
ढाका में आयोजित होने वाले फाइनल और प्लेऑफ के साथ इन जगहों पर कुल 46 मैचों खेले जाएंगे।
इस सीज़न में खेल रहे टीमें इस प्रकार हैं:
लीग चरण में कुल 42 मैचों का आयोजन किया जाएगा, पहले आठ का आयोजन सिलहट में होगा, ढाका में अगले 16 और चटगांव में अगले दस और ढाका में अंतिम आठ मैच होंगे।
