साँचा:Infobox Shakespearean character
लॉर्ड बैंको /ˈbæŋkwoʊ/, विलियम शेक्सपियर के 1606 में लिखे गए नाटक मैकबेथ का एक चरित्र है और लोचबर का थेन है। इस नाटक में वह पहले मैकबेथ के साथ सहयोग करते हैं और वे तीन चुड़ैलों को एक साथ मिलते हैं। चुड़ैलों ने भविष्यवाणी के बाद बैंको को बताया कि मैकबेथ राजा बन जाएंगे, बैंको खुद राजा नहीं होंगे लेकिन उसके वंशज होंगे। बाद में मैकबेथ ने अपनी शक्ति पाने की हवश के रास्ते में बैंको को प्रतिद्वंदी के रूप में देखा और दो भाड़े वाले हत्यारों से उसे मार डाला; बैंको का बेटा, फ्लेन्स भाग कर बच गया। 
शेक्सपियर ने बैंको के चरित्र को हॉलिन्शेड क्रॉनिकल्स से लिया था जो 1587 में रैफेल होलिन्शेड द्वारा प्रकाशित ब्रिटेन का इतिहास था। क्रानिकल्स में बैंको को राजा की हत्या में मैकबेथ के एक साथी की तरह दिखाया गया है बजाए मैकबेथ के शत्रु के रूप में। मैकबेथ के माध्यम से शेक्सपियर द्वारा अपने इस चरित्र के इस पहलू को राजा जेम्स को खुश करने के लिए परिवर्तित किया हुआ माना जा सकता है, जो उस वक्त असली बैंको के वंशज थे। आलोचकों अक्सर मैकबेथ के लिए एक विरोधाभासी चरित्र होने के रूप में होने में बैंको की भूमिका की व्याख्या करते हैं, बुराई का विरोध करते हुए मैकबेथ इसे गले लगाते हैं कभी-कभी, हालांकि, उनके इरादे स्पष्ट नहीं होते हैं, और कुछ आलोचकों ने उनकी पवित्रता पर सवाल उठाया है। मैकबेथ के राजा की हत्या के आरोप में उसने कुछ नहीं किया, हालांकि मैकबेथ पर विश्वास करने का कारण है कि वह जिम्मेदार है।
