गरतोक, जिसे अब गरयार्सा कहा जाता है, तिब्बत में सिन्धु नदी के तट पर स्थित एक बाजार था। यह शिगात्से से लेह को जाती सड़क पर पड़ता था, और शिमला के पूर्व की ओर को था। गरतोक समुद्र तल से 14,630 फुट की ऊंचाई पर कैलाश पर्वतमाला के आधार पर स्थित है। किसी समय यह पश्चिमी तिब्बत का एक मुख्य शहर और इसकी ग्रीष्मकालीन राजधानी हुआ करता था, और इसके व्यवस्थापक को गार्पों बुलाया जाता था। नगर के नाम का मतलब 'सैन्य शिविर' है। मध्य 1980 में इसकी अनुमानित जनसंख्या कम से कम 10,000 मानी जाती है।
ल्हासा की संधि के अनुसार 1904 में गरतोक को भी यातुंग और ग्यांत्से के साथ साथ ब्रिटिश व्यापार के लिए खोल दिया गया। उसी वर्ष ल्हासा से वापस आ रहे कप्तान सीएचडी राइडर ने गरतोक का दौरा किया, और पाया कि सर्दियों की तिमाहियों में केवल कुछ दर्जन लोग ही यहाँ रहते थे, और उनके घर एक बंजर सादे मैदान के मध्य बने हुए थे। गर्मियों में, हालांकि, तिब्बत और लद्दाख के बीच का सारा व्यापार गरतोक के रास्ते से ही होता था।
