सेनेगल राष्ट्रीय फुटबॉल टीम, जिसे तेरंगा के शेर का नाम दिया गया है, सेनेगल की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम है, और इसे "फेडेरेशन सेनेगालाइज़ डी फुटबॉल" द्वारा नियंत्रित किया जाता है।
1960 के दशक की शुरुआत में बनी यह टीम, अफ्रीका कप ऑफ नेशंस में नियमित रूप से प्रतिस्पर्धा कर रही है, जहां माली में हुए 2002 के संस्करण में उप-विजेता के रूप में उनका सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन रहा था। उसी वर्ष, सेनेगल ने पहली बार फीफा विश्व कप में हिस्सा लिया और क्वार्टर फाइनल तक पहुंचे, जिसमें उन्होंने शुरुआती मैच में मौजूदा विजेता फ्रांस को हरा दिया था। टीम वर्तमान में 2018 में अपने दूसरे विश्व कप की उपस्थिति में भाग ले रही है।
