सुज़ैन बर्नर्ट एक जर्मन-जन्मे अभिनेत्री है जो मुख्य रूप से विभिन्न भाषाओं में भारतीय फिल्मों में काम करता है। उसने रामधनु - द इंद्रधनुष, हनीमून ट्रैवल्स प्राइवेट लिमिटेड जैसी फिल्मों में अभिनय किया है। लिमिटेड और 7 आरसीआर और एक हवारों में मेरी बहना है जैसे टेलीविजन धारावाहिक हैं। वह फ्रेंच, इतालवी, अंग्रेजी, जर्मन, स्पैनिश, हिंदी, मराठी और बंगाली बोलती है। उन्होंने कलर्स के ऐतिहासिक धारावाहिक चक्रवर्तीं अशोक सम्राट में प्रथम विदेशी खलनायिका के रूप में अभिनय किया और इसके लिए नामांकन और प्रशंसा की। वह स्टार प्लस के धारावाहिक ये रिश्ता क्या कहलाता है में भी दिखाई दी। आखिरी बार 2017 में ज़ी टीवी में विशेष कामो में बिन कुछ का था। केवल अभिनेत्री जिसने सोनिया गांधी को टेलीविजन 7 आरसीआर पर सोनिया गांधी के रूप में चित्रित किया था। पहली विदेशी सेलिब्रिटी जो लावानी सेलिब्रिटी डांस शो में सेमी फाइनल तक भाग लेती है * ढोलकीची तलवार रियलिटी शो आरडीपी / लॉजिकल थिंकर्स खुद के रूप में 
सुज़ैन जर्मनी में डिट्मॉल्ड में पैदा हुआ था। उसकी मां मोनिका और माइकल माइकल, लिंडेनबर्ग में, जर्मनी में रहते हैं। जब वह 1 9 थी, उसने हीडिलॉट डायल के तहत तीन साल का अभिनय किया। वह एक प्रशिक्षित बैले नर्तक और निपुण लावणी डांसर है उन्होंने बर्लिन में अमेरिकी निर्माता और अभिनय गुरु सुसान बैटसन के साथ एक कोर्स भी किया था। 2003 में भारतीय फिल्म निर्माता अनंत द्यूज के साथ एक फिल्म डेनिटेड हार्ट्स की मुख्य भूमिका थी जो पूरी तरह से दुबई में था। फिल्म अभी भी रिलीज़ नहीं हुई है। वह 2005 में मुंबई चले गए। स्टार प्लस के सीरियल कसौती जिंदगी केय में विदेशी बहू 'डोरिस बजाज' की भूमिका में बर्नर्ट की भारत में पहली बड़ी भूमिका है। वह बंगाली और मराठी फिल्मों और धारावाहिकों में भी काम कर रही है। बर्नर्ट ने टाइटन घड़ियाँ विज्ञापन में आमिर खान के साथ काम किया है। वह अपने पति अखिल के साथ थिएटर समूह विजेंटा भी चल रही है। उन्होंने 'पद्वरो इंडिया' नामक एक लघु फिल्म में अभिनय करके जयपुर पर्यटन को बढ़ावा दिया।
सुजैन सोनिया गांधी के रूप में द एक्सिडेंटल प्राइम मिनिस्टर में होंगे। जो दिसंबर 2018 में जारी होने वाला है। उन्हें राजस्थान अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव 2018 में भारतीय सिनेमा और टेलीविजन में उत्कृष्ट योगदान के लिए सम्मानित किया गया है
सुज़ैन ने 3 फरवरी 2009 को एक सिविल कोर्ट में अभिनेता अखिल मिश्रा से शादी की। उन्होंने 30 सितंबर 2011 को एक पारंपरिक तरीके से फिर से शादी की। उसने फिल्म क्रैम और धारावाहिक मेरा दिल दिलीं में उनके साथ काम किया था। वह भारत के ओवरसीज नागरिक रखती हैं
सुजान एक भारतीय-आधारित सामाजिक सेवा संगठन, सुलभ इंटरनेशनल के साथ शामिल था और उन्होंने संयुक्त राष्ट्र के लिए एक लघु फिल्म की। वह गोविंदा के साथ मध्य प्रदेश सरकार द्वारा अभियान में नर्मदा सेवा यात्रा का हिस्सा बन गई। 
