त्रांसवाल प्रान्त या ट्रांसवाल प्रान्त सन् 1910 से लेकर 1994 तक दक्षिण अफ़्रीका का एक प्रान्त था। इस प्रान्त की राजधानी प्रीटोरिया थी और सबसे बड़ा नगर जोहानेस्बर्ग था। 1994 में अपार्थाइड की समाप्ति हुई और एक नया संविधान लागू हुआ जिसके बाद इस प्रान्त को विभाजित कर दिया गया और इसके अंश दक्षिण अफ़्रीका के कुछ पुनर्गठित प्रान्तों के भाग बन गये।
दक्षिण अफ़्रीका में यूरोपीय प्रभाव और उपनिवेश-प्रक्रिया दक्षिण से आरम्भ हुई थी। इस घटनाक्रम में त्रांसवाल का भूभाग वाल नदी से उत्तर में था जिससे इसका नाम "त्रांसवाल" - अर्थात "वाल के पार" पड़ा।
