संयुक्त राष्ट्र अंतरराष्ट्रीय मादक पदार्थ नियंत्रण कार्यलय; United Nations International Drug Countrol Programme: - यह कार्यक्रममहासभा द्वारा 1991 में नशाखोरी एवं मादक पदार्थोंकी तस्करी से निपटने के वैश्विक प्रयासों के अंतर्गत शुरू किया गया था। यह संयुक्त राष्ट्र सचिवालय के मादकद्रव्य प्रभाग, अंतरराष्ट्रीयमादक पदार्थ नियंत्रण बोर्ड केसचिवालय तथा संयुक्त राष्ट्रनशाखोरी नियंत्रण कोष कीगतिविधियों के मध्य समन्वय तथा एकीकरण स्थापित करता है। इसका मुख्यालय वियना मेंहै। 1991 में इसके विश्व में 23क्षेत्रीय कार्यालय थे। यह मादक पदार्थ नियंत्रण एवं अपराध रोकथाम हेतु संयुक्त राष्ट्र कार्यालय तथा अंतरराष्ट्रीयअपराध रोकथाम केंद्र का एक अभिन्न अंग भी है।
