रियाद एच मंसूर एक फिलिस्तीनी-संयुक राष्ट्र राजनयिक है और 2005 से संयुक्त राष्ट्र के लिए फिलिस्तीन के स्थायी पर्यवेक्षक रहे है। मंसूर को स्थायी पर्यवेक्षक की नियुक्ति से पहले, मंसूर ने 1983 से 1994 तक संयुक्त राष्ट्र संघ में फिलिस्तीन के उप-स्थायी पर्यवेक्षक के रूप में कार्य किया। 2005 में, फिलीस्तीन नेशनल अथॉरिटी के अध्यक्ष महमूद अब्बास ने उन्हें नस्सार अल-क्यूदवा को सफल बनाने के लिए संयुक्त राष्ट्र में फिलिस्तीन के लिए स्थायी पर्यवेक्षक के रूप में नियुक्त किया।
मंसूर का जन्म 21 मई 1947 को एक शरणार्थी परिवार में हुआ था। मंसूर ने शिक्षा परामर्श में विज्ञान की मास्टर डिग्री स्टेट एकॉन यूनिवर्सिटी प्राप्त की, और युवास्टाउन स्टेट यूनिवर्सिटी से दर्शनशास्त्र में कला स्नातक की परामर्श में पीएचडी की उपाधि प्राप्त की। 2002 में, मोंसर सेंट्रल फ्लोरिडा विश्वविद्यालय में राजनीति विज्ञान विभाग में एक सहायक प्रोफेसर के रूप में कार्य किया था।
