रोड मार्श (अंग्रेज़ी: Rod Marsh एक पूर्व ऑस्ट्रेलियाई टीम के खिलाड़ी है जो अपने खेल जीवन में मुख्य रूप से विकेट-कीपर के लिए और बल्लेबाजी के लिए जाने जाते थे। इन्होंने ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम के लिए 96 टेस्ट और 92 वनडे मैच खेले थे। इन्होंने अपने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट की शुरुआत 1971 को की थी जबकि टेस्ट क्रिकेट की शुरुआत 1970 में की थी।
ऑस्ट्रेलिया के इन दिग्गज खिलाड़ी ने अपने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय कैरियर की शुरुआत 05 जनवरी 1981 को इंग्लैंड टीम के खिलाफ की थी और इन्होंने अपना अंतिम वनडे मैच 12 फरवरी 1984 को वेस्टइंडीज टीम के खिलाफ खेला था। इन्होंने अपने इतने वनडे कैरियर में कुल 1225 रन बनाए थे जबकि विकेट कीपिंग करते हुए 120 कैच और 4 स्टम्प किये थे।
रोड मार्श ने अपने टेस्ट क्रिकेट की शुरुआत वनडे क्रिकेट से पूर्व 27 नवम्बर 1970 को इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ की थी। इन्होंने अपने टेस्ट क्रिकेट कैरियर में कुल 96 मैच खेले थे जिसमें इन्होंने 36,33 रन बनाए थे और अपने विकेट कीपिंग करते हुए 343 कैच और 12 स्टम्पिंग किये थे। मार्श ने अपना अंतिम टेस्ट क्रिकेट मैच 06 जनवरी 1984 को पाकिस्तान क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था।
