आतिश संजय गुप्ता द्वारा निर्देशित 1994 में बनी हिन्दी भाषा की एक्शन फिल्म है। इसमें संजय दत्त, आदित्य पंचोली, रवीना टंडन, करिश्मा कपूर और अतुल अग्निहोत्री प्रमुख भूमिका निभाते हैं। सहायक कलाकारों में शक्ति कपूर, गुलशन ग्रोवर, कादर ख़ान, अजीत, तनुजा और राम मोहन शामिल हैं। इसे दीवार की रीमेक माना जाता है।
फिल्म जारी होने पर सफल रही थी। इसको इसके चित्रण और कहानी के लिये याद किया जाता है। इसका संगीत और संवाद भी यादगार माने जाते हैं।
बाबा और अविनाश भाई हैं जो अपनी विधवा मां के साथ एक शांत घर में रहते हैं। वह घरों में नौकरानी के रूप में काम करती है। जब एक अजनबी उनकी मां से बलात्कार करने का प्रयास करता है, बाबा उसे चाकू से मार देता है। तीनों, नवाब नामक एक अनाथ के साथ, अंकल नामक अंडरवर्ल्ड डॉन के यहाँ आश्रय लेते हैं। बाबा अविनाश को पढ़ाना और बेहतर व्यक्ति बनना चाहता है और ऐसा करने के लिए वह अपराध करने का फैसला करता है। जब अविनाश अपनी पढ़ाई पूरी करता है और पुलिस अकादमी में खुद को नामांकित करना चाहता है, तो बाबा अपनी पहली अनुबंध हत्या को स्वीकार कर उसकी मदद करता है। अविनाश विदेश जाता है और पूजा से रोमांस करता है और उसे जल्द ही उससे शादी करने की उम्मीद है। वह पुलिस अकादमी में अपना प्रशिक्षण पूरा कर लेता है और जल्द ही पुलिस निरीक्षक बन जाता है। उसके पहले कार्यकाल में से एक है बाबा और नवाब को पकड़ना और गिरफ्तार करना है। उसे सदमा लगता है क्योंकि उसने कभी भी आपराधिक पृष्ठभूमि को अपने भाई से जुड़ा हुआ नहीं सोचा था। लेकिन बाद में अविनाश ने अपने भाई की आपराधिक गतिविधियों के बारे में सच्चाई पता की और जाना कि सनी नाम का एक अपराधी अभी भी खुला घुम रहा है इसलिए अविनाश सनी से बदला लेने के लिए अपने भाई और नवाब से साथ होता है।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
