वारिस अली शाह; Waris Ali Shah:, हाजी वारिस अली शाह या सरकार वारिस पाक 1819-1905 ईस्वी के मध्य में एक सूफी संत थे, और बाराबंकी, भारत, में सूफीवाद के वारसी आदेश के संस्थापक थे। इन्होंने व्यापक रूप से पश्चिमी यात्रा की और लोगों को अपनी आध्यात्मिक शिक्षा ग्रहण कराई और लोगों ने इनकी शिक्षाओं को स्वीकार किया. हजरत वारिस पाक की दरगाह उत्तर प्रदेश के देवा शरीफ में स्थित है.इनके के पिता का नाम कुर्बान अली शाह था जिनकी कब्र भी देवा शरीफ में स्थित हैं। हजरत हाजी वारिस अली शाह ने बहुत ही कम उम्र में धार्मिक ज्ञान प्राप्त कर लिया था।
हजरत वारिस पाक कई बार तीर्थ यात्रा के लिए मक्का गये. और यूरोप इंग्लैंड का भ्रमण किया यूरोप में अपनी व्यापक यात्रा के दौरान, इन्होनें तुर्की की सल्तनत का भी दौरा किया था।
हजरत वारिस पाक की 30 वें मोहरम 1323 हिजरी में मृत्यु हो गई थी.
हजरत वारिस पाक के कई धर्मों अनुयायी थे. इनके शिष्यों में मुसलमान और हिंदू दोनों शामिल हैं
