 जिब्राल्टर
 मोरक्को
ग्रेनाडा अमीरात, जिसे ग्रेनाडा का नास्रिड साम्राज्य के नाम से भी जाना जाता है, 1230 में मुहम्मद इब्न अल-अहमर द्वारा स्थापित एक अमीरात था। जिसके बाद इब्न अल-अहमार ने इबेरियन प्रायद्वीप, नास्रिड्स पर आखिरी मुस्लिम राजवंश स्थापित किया। नास्रिड अमीर अलहंब्रा महल परिसर के निर्माण के लिए जिम्मेदार थे। 1250 ईस्वी तक यह अमीरात मुसलमानों द्वारा आयोजित इबेरियन प्रायद्वीप का आखिरी हिस्सा था। यह लगभग ग्रेनाडा, अल्मेरिया और मालागा के आधुनिक स्पेनिश प्रांतों से मेल खाता था। एंडलुसियन अरबी आबादी के बहुमत की मातृभाषा थी। दो और शताब्दियों तक, इस क्षेत्र में इस्लामी शासन के दौरान काफी सांस्कृतिक और आर्थिक समृद्धि का हुई थी।
