2022 एशियाई खेल, जो कि उन्नीसवें एशियाई खेल एक बहु-खेल प्रतियोगिता है जो कि हांगझोऊ, चीन में 10 सितम्बर से 25 सितम्बर 2022 तक आयोजित होंगी। हांगझोऊ चीन का तीसरा नगर है जो एशियाई खेलों का आयोजन कर रहा है। इससे पूर्व बीजिंग 1990 में तथा ग्वांगझू 2010 में यह प्रतियोगिता आयोजित कर चुका है।
अगस्त 2015 में चीनी ओलम्पिक समिति ने हांगझोऊ के बोली लगाने की पुष्टि की। किसी और नगर के बोली न लगाने के कारण 16 सितम्बर 2015 को एशियाई ओलम्पिक परिषद की अश्क़ाबाद में हुई आम महासभा में हांगझोऊ को इन खेलों की मेजबानी प्रदान कर दी गयी।
प्रस्ताव के अनुसार, निंग्बो, शाओशिंग तथा हुझोऊ नगर भी प्रतियोगिताओं के आयोजन होंगे। इन खेलों के आयोजन के कारण नगर में कई रेलवे नेटवर्क के निर्माण हुए हैं।
इन खेलों का आयोजन 44 स्थानों पर होगा, जिसमे 30 पहले से ही मौजूद हैं, 10 निर्माणाधीन हैं तथा 4 अभी प्रस्तावित चरण में हैं।
2018 एशियाई खेल में प्रदर्शनी के रूप में खेले गये ईस्पोर्ट्स को इन खेलों में पदक स्पर्धा में शामिल किया गया है।
