प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी ने गांव गांव तक बैंकिंग के प्रसार के लिए इंडियन पोस्ट ऑफिस के माध्यम से एक नई बैंकिंग प्रणाली की सुरुवात की इसको भारतीय डाक भुगतान बैंक की शुरुआत की। भारतीय डाक भुगतान बैंक का सुभारम्भ 1 सितम्बर प्रधान मंत्री द्वारा की गई । इंडिया पोस्ट पेमेंट्स बैंक के जरिये भारत सरकार, भारत के कोने कोने में बैंकिंग सुविधा मुहैया करवा पायेगी साथ ही किसानो तथा गाँवो में रहने वाले लोगो की अर्थ व्यवस्था को उन्नत बनाने के लिए सहायता करेगी।
देशभर के लगभग 1.55 लाख डाकघरों को 31 दिसंबर, 2018 तक पेमेंट बैंक के रूप में तब्दील किया जाए। इसके बाद आप अपना बचत खता इस में खुलवा सकते है।
भारतीय डाक भुगतान बैंक अन्य बैंको की तरह बचत तथा चालू खता खोलने की सुविधा देगा साथ ही बैंकिंग की अन्य सुविधा जैसे इंटरनेट बैंकिंग, एटीएम कार्ड ऑनलाइन ट्रांसेशन आदि की सुविधा भी देगा । ये सारी सुविधा अन्य सरकारी बैंको जैसे स्टेट बैंक ऑफ़ इंडिया, बैंक ऑफ़ इंडिया की मदद से देगा । भारतीय डाक भुगतान बैंक अन्य बैंकिंग सुविधा के लिए इन बैंको के एजेंट की तरह कार्य करेगा तथा इसकी सुविधा अपने उत्भोक्ता को देगा ।
पहले चरण में 650 शाखाओं और 3,250 एक्सेस पॉइंट के साथ इसकी शुरुआत की गई । भारत में अभी लगभग 1.55 लाख डाक घर है भारत सरकार आने वाले कुछ ही समय में इन सभी सखाओ से भारतीय डाक भुगतान बैंक का सञ्चालन किया जायेगा इसके साथ ही इतनी ज्यादा सखाओ वाली भारतीय डाक भुगतान बैंक भारत का सबसे बड़ा बैंक बन जायेगा।

भारतीय डाक भुगतान बैंक 
