द ग्रेट खली या दलीप सिंह राणा एक पेशेवर पहलवान तथा अभिनेता हैं। यह कई हॉलीवुड व बॉलीवुड फिल्मों में कार्य कर चुके हैं। यह बिग बॉस के चौथे संस्करण में प्रतिभागी थे।
दलीप सिंह राणा का जन्म 27 अगस्त, 1972 में हिन्दू परिवार में हिमाचल प्रदेश में हुआ था।
अपने पेशेवर कुश्ती कैरियर की शुरुआत करने से पहले, वह पंजाब राज्य पुलिस के अधिकारी रह चुके है। साथ ही ये चार हॉलीवुड फिल्मों, दो बॉलीवुड फिल्मों और कई टेलीविज़न शो में अभिनय कर चुके है। विश्व प्रचलित डब्ल्यू डब्ल्यू ई के पेशेवर पहलवान रह चुके है। इनका मुकाबला कई बड़े पहलवानों जैसे द अंडरटेकर,जॉन सीना,केन,बिग शो आादी के साथ हुआ है।
