महाबृहदांत्र  - बृहदान्त्र का असामान्य फैलाव है। अक्सर, फैलाव के साथ आंत्र के क्रमिक वृत्तों में सिकुड़नेवाले लेहेरों का पक्षाघात भी होता है। अधिक चरम मामलों में, मल बृहदान्त्र के अंदर, कठोर पुंज की तरह जम जाता है, जिस को 'फेकलओमा' कहा जाता है . इस को हटाने के लिए सर्जरी की आवश्यकता भी हो सकती है।
महाबृहदांत्र चिरकारी या तीव्र हो सकता है। यह रोग हेतु-विज्ञान कारण के अनुसार से भी वर्गीकृत किया जा सकता है।
बाहरी संकेत और लक्षण यह है - कब्ज की बहुत लंबी अवधि, पेट की सूजन, उदरीय कोमलता और उस पर खोखला गूंज, पेट दर्द, परिस्‍पर्शन पर मल के कड़क पुंज; और विषाक्त मेगाकॉलोन में बुखार,, निम्न रक्त पोटेशियम, तीव्र हृदय स्‍पंदन और सदमा . चिरकारी महाबृहदांत्र में स्टरकोरल अल्सर कभी कभी देखा जाता है; जिस से 3% में आंत्रिक दीवार का वेधन हो सकता है - जिस से पूतिता और मौत के जोखिम हो सकता है।
इस को हिर्स्चस्प्रुंग बीमारी भी कहा जाता है। यह बृहदान्त्र का एक जन्मजात विकार है, जिस में बृहदान्त्र के दीवारों के औएरबच पलेक्सस के म्योएंतेरिक तंत्रिका कोशिका अनुपस्थित हैं। यह एक दुर्लभ विकार है। यह पुरुषों में - महिलाओं से - 4 गुना ज्यादा पाया जाता है। हिर्स्चस्प्रुंग रोग, गर्भावस्था के प्रारंभिक दौर के दौरान, भ्रूण में विकसित होता है। सही आनुवंशिक कारण अनसुलझी बनी हुई है; हालांकि, पारिवारिक मामलों में, यह ओटोसोमल प्रभावी संचरण के रूप में देखा जाता है, जिस में एक आर.ई.टी. नमक जीन - जो गुणसूत्र, 10 में होता है - अपना प्रधानता दिखाई देता है। हालांकि, सात अन्य जीन भी इस में शामिल होने का सम्भावना है। यदि अनुपचारित, रोगी आंत्रशोथ से विकसित हो सकते हैं।
महाबृहदांत्र, रिसपैरइदोन - एक सायकोटिक-विरोधी दवा - के परिणाम से हो सकता हैं।
=== विषाक्त महाबृहदांत्र
विषाक्त महाबृहदांत्र मुख्य रूप से सव्रण बृहदांत्रशोथ और स्यूडोमेंबरेनस बृहदांत्रशोथ, में देखा जाता है; यह दो बृहदान्त्र के जीर्ण सूजन है।
महाबृहदांत्र, चागस रोग के साथ जुड़ा हो सकता है।
मध्य और दक्षिण अमेरिका में महाबृहदांत्र के आम घटनाओं, चागस रोग से 20% प्रभावित रोगियों में देखा जाता है। चागस ट्रायपैनोसोमा क्रुज़ि से होता है। यह कशाभी प्रोटोजोआ, है जो हत्यारा बग नाम का एक 'हेमातोफगोउस' कीट के मल द्वारा प्रेषित होता है। चागस जन्म से हासिल हो सकता हैं - रक्त आधान या अंग प्रत्यारोप से और कभी संपर्क प्रभावित भोजन के माध्यम से इस्तेमाल किया जा सकता है। एनोरेक्टल मनोमंत्री जन्मजात और अर्जित रूपों के विभेदन करने में मदद सकता है। गुदा बायोप्सी हिर्स्चस्प्रुंग रोग की एक अंतिम निदान करने के लिए सिफारिश की है।
संभव उपचार में शामिल हैं:
वहाँ रहे हैं कई बृहदांत्र उच्छेदन एक शल्य दृष्टिकोण के रूप में, जैसे महाबृहदांत्र के इलाज के लिए खंडों के साथ मलाशय ileorectal और आन्त्रावरोध सम्मिलन, या कुल बृहदान्त्र proctocolectomy के हटाने, शेषांत्र छिद्रीकरण के बाद सम्मिलन या ileoanal द्वारा पीछा किया।
M: DIG
anat/phys/devp/cell
noco/cong/tumr, sysi/epon
proc, drug
