ओशा एक जंगली महिला है जो 'ओदेर्स' से बचने के लिए दीवार के दक्षिण में घुसती है। जब वह और उसके साथी शरणार्थी एचबीओ के कार्यक्रम 'सिंहासनों के खेल' में ब्रान स्टार्क का अपहरण करने की कोशिश करते हैं, तो वह रोब स्टार्क द्वारा काबू कर ली गयी और विंटरफेल में वापस ले जाया गया और अंततः एक स्कूली नौकरानी के रूप में कार्यरत हो गया और उसे अपने अच्छे व्यवहार के लिए सीमित स्वतंत्रता दी गई। 
वह ब्रैन स्टार्क के बहुत नजदीक आ जाती है और अक्सर आगामी सर्दियों के बारे में सलाह देती है। जब थियोन ग्रेय्जोय ने विंटरफेल पर कब्ज़ा कर लिया, तब वह ब्रान और उसके भाई रिकन को बचने के बाद में विंटरफेल्ल् के तहखाने में छिप गए थे। बाद में वह ब्रान से अलग हो गई और रिकन को बचने के लिए उत्तर दिशा में चल दी। 'ए डांस विद द ड्रेगन' के अंत तक बताया जाता है कि वे स्कैगोस के द्वीप पर उतर गए हैं, जहाँ कि नरभक्षियों का निवास होता है।] एचबीओ टेलीविजन अवतरण में, ओशा को अंग्रेजी अभिनेत्री नतालिया तेना द्वारा चित्रित किया गया है।
