इहसानुल्लाह एक अफ़ग़ानिस्तान क्रिकेट टीम के क्रिकेट खिलाड़ी है। इन्होंने 29 जुलाई 2016 को 2015-2017 आईसीसी इंटरकांटिनेंटल कप में नीदरलैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ अफगानिस्तान के लिए अपनी पहला प्रथम श्रेणी मैच खेला था। इन्होंने अपने प्रथम श्रेणी की शुरुआत से पहले, उन्होंने अफगानिस्तान अंडर-19 टीम के लिए भी साल 2019 अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप में भी खेले थे।
इहसानुल्लाह को अफगानिस्तान के पहले उद्घाटन मैच में भारत के खिलाफ 16 सदस्यीय टीम में जगह दी गयी।
इन्होंने 27 फरवरी 2017 को ज़िम्बाब्वे क्रिकेट टीम के खिलाफ अपने एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट का पहला मैच खेला था। ये मुख्य रूप में बल्लेबाजी के लिए जाने जाते है जो ऊपरी क्रम में बल्लेबाजी करते है।
