टिमोथी जोसेफ जोहरर  एक पूर्व ऑस्ट्रेलियाई टीम के क्रिकेट खिलाड़ी है और ये मुख्य रूप से एक विकेटकीपर के रूप में खेले थे।
इन्होंने 1980-81 के सीजन में शेफिल्ड शील्ड में पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के लिए रोड मार्श के साथ अपना कैरियर शुरू किया था। रोड मार्श की सेवानिवृत्ति के बाद वह नंबर एक राज्य के विकेटकीपर और आखिरकार ऑस्ट्रेलियाई टेस्ट कप्तान बने। इन्होंने 1986 और 1987 के बीच ऑस्ट्रेलियाई टीम के लिए दस टेस्ट मैच जब ऑस्ट्रेलिया ने की खेली न्यूजीलैंड और भारत का दौरा किया था। इन्होंने 22 एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच खेले थे। 
