मलिक काफूर, जिसे ताज अल-दिन इज्ज अल-द्वा के नाम से भी जाना जाता है, दिल्ली सल्तनत शासक अलाउद्दीन खिलजी के एक प्रमुख अनौपचारिक दास/गुलाम-जनरल था। इसे अलाउद्दीन के जनरल नुसरत खान द्वारा गुजरात 1299 के आक्रमण के दौरान लाया गया। अलाउद्दीन की सेना के कमांडर के रूप में, काफुर ने 1306 में मंगोल आक्रमणकारियों को हराया था। इसके बाद, इन्होंने यादव, काकतीय, होसैलस और पांड्या के खिलाफ भारत के दक्षिणी भाग में एक अभियान की श्रृंखला का नेतृत्व किया था। इन अभियानों के दौरान, इन्होंने दिल्ली सल्तनत के लिए बड़ी संख्या में खजाने, हाथी और घोड़े प्राप्त किए थे।
1313-1315 के दौरान, काफूर देवगिरी के अलाउद्दीन के गवर्नर के रूप में कार्यरत थे। 1315 में जब अलाउद्दीन गंभीर रूप से बीमार हो गए, तब उन्हें दिल्ली वापस बुला लिया गया और उन्हें नाइब के रूप में रखा गया। अलाउद्दीन की मृत्यु के बाद, उन्होंने अलाउद्दीन के बेटे शिहाबुद्दीन ओमार की सत्ता को हड़पने की कोशिश की। इसके बाद ये गद्दी पर बैठ गए और उनकी सत्ता लगभग एक महीने तक चली, और बाद में अलाउद्दीन के पूर्व अंगरक्षकों ने उनकी हत्या कर दी। तत्पश्चात अलाउद्दीन के बड़े बेटे, मुबारक शाह शासक के रूप में सफल हुए, हालांकि बाद में सत्ता का त्याग कर दिया।
काफूर को मूल रूप से हिंदू  से खरीदा गया था, इसके बारे में सही से किसी को मालुम नहीं है कि कीमत वास्तव में 1,000 दीनार थी। इब्न-बतूता ने काफूर को अल-अल्फी के द्वारा संदर्भित किया है, फिर उसके भुगतान की कीमत के संदर्भ में इब्न-बतूता का  मानना है कि सुल्तान द्वारा काफूर के लिए खुद से दी गयी राशि का उल्लेख करती है।
गुजरात के 1299 के आक्रमण के दौरान, अलाउद्दीन के जनरल नुसरत खान द्वारा काफूर को बंदरगाह शहर खंभात से कब्जा कर लिया था और बाद में इस्लाम  में रूपान्तरित हो गए उन्हें नुसरत खान ने दिल्ली में सुल्तान अलाउद्दीन के सामने पेश किया था। अलाउद्दीन की सेवा में काफूर के शुरुआती कैरियर के बारे में कुछ नहीं पता है। 14 वीं शताब्दी के अब्दुल मलिक ईसामी के अनुसार, अलाउद्दीन ने काफूर का समर्थन किया क्योंकि उनके सलाहकार ने हमेशा इस अवसर के लिए उन्हें उपयुक्त साबित किया था।
इसके बाद इस स्थिति में काफूर तेजी से आगे बढ़ता गया, मुख्यतः एक बुद्धिमान परामर्शदाता और सैन्य कमांडर के रूप में उनकी सिद्ध क्षमता के कारण। 1306 तक, काफूर ने रैंक बारबेग का आयोजन किया था, जिसका उपयोग एक चैम्बरलेन नामक एक सैन्य कमांडर के रूप में किया जाता था। 1309-10 तक, उन्होंने वर्तमान में रैपरी में इकत्ता का आयोजन किया।
