इजाज़ा : इजाज़ह एक प्रमाण पत्र या लाइसेंस है, जिसका धारक एक निश्चित पाठ या विषय को प्रसारित करने के लिए प्राधिकृत है, जो पहले से ही इस तरह के अधिकार रखने वाले व्यक्ति द्वारा जारी किया गया है। यह विशेष रूप से इस्लामी धार्मिक ज्ञान के संचरण से जुड़ा हुआ है। लाइसेंस आमतौर पर यह दर्शाता है कि छात्र ने इस ज्ञान को पहले हाथ के मौखिक निर्देश के माध्यम से इजाजा के जारीकर्ता से प्राप्त कर लिया है, हालांकि इस आवश्यकता को समय के साथ ढीला होना पड़ा। एक ijaza अधिकृत ट्रांसमीटरों की श्रृंखला को मूल लेखक के पास वापस भेजकर अक्सर हदीस, फ़िक़्फ़ और तफ़सीर के ग्रंथों के साथ-साथ रहस्यमय, ऐतिहासिक और भाषाविज्ञान के कार्यों, साथ ही साथ साहित्यिक संग्रह में भी दिखाई देता है। हालांकि ijaza मुख्य रूप से सुन्नी इस्लाम से जुड़ा हुआ है, अवधारणा भी ट्विएलवर शिया के हदीस परंपराओं में प्रकट होती है। उच्च धार्मिक शिक्षा के मध्ययुगीन इस्लामिक संस्थानों पर जारी एक विशेष प्रकार के इजाज़ा, इजाज़ह अल-तद्रिय व वा अल-इत्ता ', इसी अवधारणा के आधार पर यूरोपीय डॉक्टरेट की डिग्री का मूल है। 
