आंबेडकरवाद भीमराव आंबेडकर के आदर्शों, विश्वासों एवं दर्शन से उदभूत विचारों के संग्रह को कहा जाता है, जो भारत के सामाजिक आन्दोलन के सबसे बड़े नेता थे। यह ऐसे उन सभी विचारों का एक समेकित रूप है जो आंबेडकर ने जीवन पर्यंत जिया एवं किया था। जब किसी व्यक्ति या संस्थान को आंबेडकरवादी कहकर संबोधित करते हैं तो उसका तात्पर्य होता है भीमराव आंबेडकर द्वारा स्थापित मानवी मूल्यों एवं आदर्शों का अनुपालन करनेवाला होता है। आंबेडकरवाद भीमराव आंबेडकर का दर्शन है। संक्षेप में कहा जाए तो समतामूलक समाज की स्थापना हेतु किए गए प्रयासों का नाम ही अंबेडकरवाद है |आज अम्बेडकरवाद का संख्या काफी तेजी से बढ़ती जा रहीं हैं. यह मशाला मूख्य रुप से उ0प्र0,बिहार, महाराष्ट्र, मध्य प्रदेश, मे काफी उतसाह हैं। आज युवा वर्ग में अम्बेडकरवाद का माशाला काफी तेजी से युवा वर्ग को प्रेरित करती हैं। आज बाबा साहब के आदर्शों को और बौद्ध धर्मों को सम्मान करते हुये। कहीं चन्द्र शेखर आजाद रावन तो कहीं अमर आजाद तो कहीं अनन्त कुमार मेहरा, तो संतपाल तेवर तो कही दिपक राज जैसे युवा अम्बेडकरवाद हैं। कई सारी संगठन भी इनकी हैं। जो युवा को बाबा साहब के आदर्श बताते है। जैसे, भीम आर्मी, मूल निवासी संध,बामसेफ, दलित सेना,इत्यादि संगठन हैं। 
भीमराव आंबेडकर के मानवतावादी विचारों से प्रभावित होकर लोग बौद्ध बन रहे हैं। आज देश के समस्त शोषित, पिछडो एवं पुरोगामी आधुनिक विचारों के लोग आंबेडकरवाद से प्रभावित हो रहे हैं।
बाबा सहाब ने जातीयो का विरोध किया क्योंकी जब हम सब ईश्वर कि संतान है तो फिर यह भेद भाव किस काम का । धर्म इंसान को सिर्फ खोकला करता है। इससे जयादा वह इंसान को कुछ नहीं दै सकता है औऱ नाहीं कुछ बना सकता हैं।
सीतामढ़ी अम्बेडकरवाद
आज 2018 वर्तमान समय में बिहार के सीतामढ़ी जिले में काफी जोड़ सोर से लोग अम्बेडकरवाद आपना रहे हैं। लोग हिन्दू धर्म छोड़ कर बौद्ध धर्म अपना रहे हैंं। क्यू की हिन्दू धर्म समानता का अधिकार नहीं देता । हिन्दू धर्म में दलितों को निचा दिखाया जाता हैं। सीतामढ़ी जिले के जाने माने 22 वर्षीय युवा अनन्त कुमार मेहरा जो वर्तमान मे सी.सी.एस.आई. पी.लिमिटेड के मैंगनीज डारेक्टर हैं. उनका कहना है। की हम पैदा चमार वर्ग जाति मे जरूर हुआ हूँ। लेकीन मैं हिन्दू धर्म छोड़ कर बौद्ध धर्म अपना लिया क्यू की हिन्दू धर्म समानता का अधिकार नहीं देता और हमें बौध्द धर्म समानता का अधिकार देता हैं।
