आर्य क्षत्रिय गिरासदार डाभी राजवंश का इतिहास सूर्यवंशका वंश-घर प्रथम पुरूषके रूप में परमब्रह्म श्री हरि नारायण के साथ शुरू होता है। जिसमें परम तत्व, अविनाशी, अकाल, अमृत, सर्वशक्तिमान, परमेश्वर श्री हरि नारायणका हृदय जिसमे जीवमात्र का स्थान है। वहां से एक तेज प्रकाशपुंज उभरता है, जिसे उपनिषद में प्राण कहा जाता है। जिसका विघटन होता है ओर शक्तिका संचरण होकर रजक संक्रमण होता रहता है जिसे विवस्वान व सूर्य नारायण कहा जाता है।जिनको संपूर्ण क्षात्र-तेज का जनक कहा जाता है। कई सालों बाद भूमि एवं अन्य ग्रह अलग अलग होकर ठंडे हुए ओर उनमें जल और वायु का संचरण हूआ। चंद्रदेव को शीतलता प्राप्त होने से पहले सिर्फ सूर्य नारायनके नाम पर ही वंश था। सूर्यवंश। जिनमे 69वी पीढ़ी में मर्यादा पुरुषोत्तम श्री रामचंद्र भगवान ने अवतरण किया। जिनके दो पुत्र हुए- लव और कुश। जिसमें कुशने कुशावाड़ी शहर की नींव रखी। इसी वंशमे 174वीं पीढ़ी में कुश-द्वितीय हुए। जिनके वंशज कुशवाह के नाम से जाना जाता है। उनके पुत्र डाभसेन वा डाभसेलमसे यह वंश डाभी या डाबी से जाना गया।जिनके 190वीं पीढ़ीमें गर्भदेव डाभी हुए। जिनको जोधपुरके पासमे मेवाड़के राणा द्वारा जागीर मिली। उनके वंशज और प्रपौत्र महेराजसिंह डाभी हुए। जिन्होंने राजस्थानमे लूणी नदी के तट पर महुबा नामक डाभी राजवंश के स्वतंत्र राज्य की राजसत्ता स्थापित की। इसी वंशावलीकी 204वीं पीढ़ीमे मालदेवजी हुए। जिनके तीन पुत्र थे। कुंवर चिकाजी, जो राजस्थान में भिलड़ीगढ़ को प्रस्थान कर गए, जिनके वंशज आज भी वहाँ में रहते है। दूसरे कुंवर संग्रामसिंहजी, जो इडरकी ओर प्रस्थान कर गए जिनके वंशज रुदरडी और कुस्की में रहते हैं। तीसरे कुंवर रावतसिंहजी भीलड़ीगढ़मे राज करते थे तब उनके पुत्र और भीलड़ीगढ़ के कुंवर वेजलसिंहजीके परम मित्र गुजरात के राजवी पुंजाजी चावड़ाने अपनी राज्यसीमा बढ़ाने हेतु आमंत्रित किया तब वेजलसिंहजी अपने सैन्यको लेकर गुजरात आये और चावड़ा राजवंशके साथमे मिलकर गढ़ माणसा, गढ़ वरसोड़ा और गढ़ डांगरवा जो विहोल राजवंश के शासनमें थे उनसे युद्ध कर जीत लिए ओर पुंजाजी और वेजलसिंहजीके बीच मे हुई एक संधि अनुसार एक गढ़ डाभी राजपूतो को देने हेतु आखिर में गढ़ डांगरवा पर वेजलसिंहजी ने डाभी राजवंश की चौदह गांव के साथ राजसत्ता की नींव रखी।
