हमदर्द लैबोरेटरीज
हमदर्द लैबोरेटरीज, भारत में यूनानी और आयुर्वेदिक दवा कंपनी है । यह 1 9 06 में दिल्ली में हकीम हाफिज अब्दुल मजीद ने स्थापित किया था, और 1 9 48 में वक्फ बन गया था। इसके कुछ सबसे प्रसिद्ध उत्पादों में शार्बत रोह अफजा, सफ़ी, रोगान शिराइन, स्यूलीन, जोशीना और सिंकारा शामिल हैं। यह हमदर्द फाउंडेशन, एक धर्मार्थ शैक्षिक ट्रस्ट के साथ जुड़ा हुआ है।
हमीदद लेबोरेटरीज की स्थापना 1906 में दिल्ली में हकीम हाफिज अब्दुल माजिद और यूनीनी चिकित्सक अंसारलु तबाणी ने की थी। नाम हमदर्द का अर्थ उर्दू भाषा में "पीड़ा में साथी" है। अब्दुल माज़ीद की मृत्यु के बाद, उनके बेटे हकीम अब्दुल हमीद ने चौदह वर्ष की आयु में हमदर्द लैबोरेटरीज के प्रशासन को संभाला। अब्दुल हमीद "हकीम साहब" के नाम से जाना जाने लगा। हाकिम हाफिज अब्दुल मजीद का जन्म 1883 में भारत के पेलेवेट में शेख रहिम बख्श के लिए हुआ था। कहा जाता है कि वह पूरे पवित्र कुरान शरीफ को दिल से सीखा है उन्होंने उर्दू और फारसी भाषाओं की उत्पत्ति का भी अध्ययन किया। इसके बाद उन्होंने यूनानी प्रणाली में उच्चतम डिग्री हासिल की।
हाकिम हाफिज अब्दुल मजीद, हाकिम जमाल खान के संपर्क में आए, जो जड़ी-बूटियों में गहरी दिलचस्पी रखते थे और औषधीय पौधों की पहचान करने के लिए प्रसिद्ध थे। अपनी पत्नी से परामर्श करने के बाद, अब्दुल मजीद ने 1906 में दिल्ली में हाउस काजी में एक हर्बल दुकान की स्थापना की और वहां हर्बल दवाओं का उत्पादन करना शुरू कर दिया। 1920 में छोटी हर्बल दुकान एक पूर्ण विकसित उत्पादन घर बन गई।
हमदर्द फाउंडेशन को 1964 में कंपनी के मुनाफे का भुगतान करने के लिए समाज के हितों को बढ़ावा देने के लिए बनाया गया था। कंपनी के सभी लाभ नींव पर जाते हैं। 
हमदर्द लैबोरेटरीज के गाजियाबाद में एक जुड़वां विनिर्माण संयंत्र और मानसर हरियाणा में एक संयंत्र है। अपने उत्पादों में से एक, सफ़ी, पहले, भारी धातुओं जैसे कि सीसा, पारा और आर्सेनिक के हानिकारक स्तर को मिला था। .
