हुमायून अहमद एक बांग्लादेशी औपन्यासिक, गल्पकार, नाट्यकार, गीतकार और फ़िल्म निर्माता थे। वे बीसवी सदी के लोकप्रिय बंगाली साहित्यिकों में से एक हैं। उनको बांग्लादेश के स्वतंत्रता परवर्ती श्रेष्ठ लेखक माना जाता हैं। बंगाली गद्यसाहित्य में उन्होंने एक नई शैली सृष्टि की है। इसके अलावा वे आधुनिक बंगाली वैज्ञानिक कल्पकहानी के पथिकृत् हैं। नाट्यकार और चलच्चित्र निर्माता के तौर पे भी वे समादृत हैं। उनके प्रकाशित किताबों की संख्या तीन सौ से अधिक हैं। उनके कई किताबें दुनिया की विभिन्न भाषाओं में अनूदित हुईं हैं।
