निर्देशांक: 26°15′50″N 73°00′32″E / 26.263863°N 73.008957°E / 26.263863; 73.008957
देवातु राजस्थान के जोधपुर जिले में स्थित बालेसर तहसील का एक गाँव है। लोड़ता, गिलाकौर, देचू, हापां इत्यादि इनके पड़ौसी गाँव है। गाँव का पिन कोड 342025 है। गाँव में कई विद्यालय है तथा जैन विश्व भारती विश्वविद्यालय की शाखा भी है। 
 · बालेसर · देवातु · ठाडिया · लोड़ता · नाथड़ाऊ · बेलवा · कुई इंदा · गिलाकौर · केतू हामा · बालेसर सत्ता · भाळू · खुडियाला · सेखाला · उटम्बर · खारीबेरी · बालेसर दुर्गावतां · देड़ा · चामू · भटलाई पुरोहितान · डैरिया · गोपालसर · गोदेलाई · केतू मदा · केतू कलां · आगोलाई · बारनाऊ · बस्तवा · बावड़ली · बेलवा रणजी · भाळू राजवां · निम्बो का बास · दुगर · बिराई
