हकीम सय्यद ज़िल्लुर रहमान, एक मशहूर यूनानी चिकित्सा के अनुसंधानकर्ता हैं। उनका योगदान यूनानी वैद्य विधान के लिये काफ़ी महत्वपूर्ण माना जाता है। इन्हों ने 2000 ई को इब्न सीना अकाडेमी आफ़ मेडिसिन अंड सैन्सेस की स्थापना की। यह अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय के अजमल खान तिब्बिया कालेज के प्रोफ़ेसर और चैरमन रह चुके हैं। इल्मुल अद्विया विभाग में चलीस साल की सेवा के बाद वह डीन और इतर सेवाओं के बाद रिटैर हुए।
उन्होंने 45 ग्रन्थ एवम पुस्तक लिखे, जो यूनानी वैद्य विधान पर निर्भर हैं। इन के पास यूनानी पुस्तक भंडार भी मौजूद है।
भारत की सरकार ने इनको यूनानी वैद्यविधान पर विशेश काम के लिये, पद्मश्री पुरस्कार से 2006 में सम्मानित किया।

इनका सारा काम वैद्यविधान के चरित्र पर रहा, जो मध्यकालीन युग से सम्बन्धित और इस्लामी मध्यकालीन वैद्यविधान पर खास काम किया है। यह यूनानी मेडिसिन के शास्त्रवेत्ता और प्राचीन अरबी और फ़ार्सी भाशाओं के पत्रों को खोज निकालने और उन्हें सरल तरीकी में पेश करने में सिद्धहस्त हैं। 
ज़िल्लुर रहमान को 1997 में हमदर्द यूनिवर्सिटी के विसिटिंग प्रोफ़ेसर का गौरव मिला। बाद में डाक्टर आफ़ लेटर्स की गौरव डिग्री भी प्राप्त हुई जो उनहें 2013 में दी गयी। 
