सिल्वरिन स्वर, जो लोकप्रिय रूप से कोंग सिल के रूप में जानी जाती है, एक भारतीय सामाजिक और पर्यावरण कार्यकर्ता, शिक्षाविद् और सिविल कर्मचारी थे। वह पहली महिला थी जो मेघालय सरकार में वरिष्ठ पद पर थी। भारत सरकार ने 1990 में पद्म श्री के चौथे उच्चतम नागरिक पुरस्कार से सम्मानित किया था।
सिल्वरिन स्वर का जन्म 12 नवंबर 1910 को शिलाँग के एक खासी ईसाई परिवार में हुआ था, पूर्वोत्तर भारतीय राज्य मेघालय की राजधानी। उन्होंने 1932 में कलकत्ता विश्वविद्यालय के तहत, स्कॉटिश चर्च कॉलेज से स्नातक किया। 1944 में, स्वार को ब्रिटिश भारतीय सरकार के तहत सहायक नियंत्रक के रूप में चुना गया था।

