मक्सोफ्ट & डेस्टिनीरग्लू 
एज ऑफ एंपाइयर्स III एक वास्तविक समय रणनीति वीडियो गेम है जिसे माइक्रोसॉफ्ट कॉर्पोरेशन के एन्स्म्बल स्टूडियो द्वारा विकसित किया गया है और माइक्रोसॉफ्ट गेम स्टूडियो द्वारा प्रकाशित किया गया है। डेस्टिनेयर के मैकसोफ्ट द्वारा मैक संस्करण विकसित और प्रकाशित किया गया था। पीसी संस्करण 18 अक्टूबर 2005 को उत्तरी अमेरिका में और 4 नवंबर, 2005 को यूरोप में जारी किया गया था, जबकि मैक संस्करण 21 नवंबर, 2006 को उत्तरी अमेरिका में और यूरोप में 29 सितंबर, 2006 को जारी किया गया था। ग्लू मोबाइल द्वारा विकसित यह खेल का एक एन-गेज संस्करण 28 अप्रैल, 2009 को जारी किया गया था। यह एज ऑफ एंपाइयर्स का तीसरा गेम है और एज ऑफ एंपाइयर्स टू: एज ऑफ द किंग्स का परिणाम है|
यह खेल लगभग 14 9 2 और 1876 ईसवी के बीच, अमेरिका के यूरोपीय उपनिवेश को दर्शाता है। खेल के भीतर खेलने के लिए चौदह कुल सभ्यताएं हैं एज ऑफ एंपाइयर्स III की श्रृंखला में कई नवाचार किए हैं, विशेष रूप से "होम सिटी" के अतिरिक्त के साथ, दो विस्तार पैक जारी किए गए हैं: पहला, एज ऑफ एंपाइयर्स III : वॉर चीफ्स जो 17 अक्टूबर 2006 को जारी किया गया था, और तीन मूल अमेरिकी सभ्यताओं को पेश किया; दूसरा,एज ऑफ एंपाइयर्स III : एशियन डाइनेस्टीस को 23 अक्टूबर 2007 को जारी किया गया था, और इसमें तीन एशियाई सभ्यताओं को शामिल किया गया था। 
एज ऑफ एंपाइयर्स III मई 2008 तक 2 मिलियन से अधिक प्रतियां बिक चुकी थी। अनुकूल समीक्षा प्राप्त करने के साथ ही साथ ,इसे गेमस्पीस की "सर्वश्रेष्ठ आरटीएस गेम ऑफ़ 2005" पुरस्कार प्राप्त हुआ है, और यह 2005 के सर्वश्रेष्ठ बिक्री वाले खेलों में से एक था। 2007 मे, एज ऑफ एंपाइयर्स III सातवें सर्वश्रेष्ठ-बिकने वाला कंप्यूटर गेम था, उस वर्ष 313,000 से अधिक प्रतियां बिक चुकी थीं|
21 अगस्त, 2017 को, माइक्रोसॉफ्ट ने एज ऑफ एंपाइयर्स III: डेफिनिटिव एडिशन नामक एक रिमास्टर की घोषणा की।
खिलाड़ी एक निर्माण शहर केंद्र या एक वैगन के साथ शुरू करते हैं, जो कि एक सशस्त्र एक्सप्लोरर, और एक मामूली संख्या में ग्रामीणों का निर्माण होगा। खिलाड़ी मैप का पता लगाते हैं और अतिरिक्त इकाइयों और इमारतों के निर्माण के लिए इस्तेमाल किए गए संसाधनों को इकट्ठा करने और उन्नयन या प्रौद्योगिकियों के शोध के लिए शुरू करते हैं। प्रशिक्षण इकाइयों जैसे कार्य, इमारतों का निर्माण, दुश्मन इकाइयों आदि को मारना, खिलाड़ी अनुभव अंक अर्जित करना। कुछ अनुभव बिंदु थ्रेसहोल्ड पर, खिलाड़ियों को शिपमेंट प्राप्त होते हैं जो खिलाड़ी के होम सिटी के कार्ड के लिए चालू हो सकते हैं, जिसमें इकाइयों, उन्नयन, या संसाधन शामिल हो सकते हैं। यह गेम सबसे वास्तविक समय रणनीति खेलों के समान है, जब तक कि एक तरफ इस्तीफा नहीं दिया जाता है। 
एज ऑफ एंपाइयर्स ​​III की आयु में, खिलाड़ी तकनीकी "युग" के माध्यम से प्रगति करता है, जो ऐतिहासिक समय की अवधि का प्रतिनिधित्व करता है; ये अधिक सुधार, इकाइयों और इमारतों तक पहुंच प्रदान करते हैं। इसमें डिस्कवरी एज शामिल है, जो यूरोप की खोज और अमेरिका के अन्वेषण का प्रतिनिधित्व करता है और खिलाड़ी को अपनी अर्थव्यवस्था का पता लगाने और विकसित करने की अनुमति देता है; औपनिवेशिक युग, जो "नई दुनिया" में यूरोपीय विस्तार का प्रतिनिधित्व करता है और प्रारंभिक सैन्य इकाइयों को खोलता है; किले युग, जो यूरोपीय उपनिवेशों के दुर्गों का प्रतिनिधित्व करता है, किलों को खोलता है, और खिलाड़ी को अधिक पूर्ण सैन्य बनाने की अनुमति देता है; औद्योगिक आयु, जो एक मजबूत अर्थव्यवस्था को ट्रिगर करती है, फैक्ट्रियों के कारण-उन्नत इमारतों जो स्वचालित रूप से संसाधनों या तोपखाने का उत्पादन करती है- और सभी इकाइयों और शिपमेंट्स को अनलॉक करती है; और इंपीरियल एज, जो सभी भवनों और उन्नयन को खोलता है, और आपको इकाई और संसाधनों को दूसरी बार भेजने की अनुमति देता है औपनिवेशिक युग को छोड़कर सभी उम्र के भोजन और सिक्का की कीमत बढ़ जाती है, जो केवल भोजन खर्च करती है। उम्र की उन्नति की कीमत वृद्धिशील है, लेकिन सभ्यताओं के बीच भिन्नता नहीं है |
एज ऑफ मितॉलजी कथाओं में आयु वर्ग के "लघु देवताओं" प्रणाली के समान, एज ऑफ एंपाइयर्स ​​III एक "राजनीतिज्ञ प्रणाली" का उपयोग करता है ताकि वह किसी अन्य उम्र में सफल उन्नति पर बोनस प्रदान कर सके। जब खिलाड़ी अगली उम्र तक आगे बढ़ने का विकल्प चुनता है, जिसे दो या अधिक "राजनेताओं" का विकल्प दिया जाता है जो उन्हें चुनने पर एक अलग बोनस प्रदान करता है। राजनीतिज्ञ को उस अवधि से सामान्यीकृत शीर्षक दिया जाता है जो आमतौर पर बोनस को दर्शाता है: उदाहरण के लिए, "द नॅचुरलिस्ट" खिलाड़ी को चार गायों को देता है, जबकि "द जनरल" बारह मस्केटीर्स और भारी तोपखाने का एक टुकड़ा देता है। खिलाड़ी के होम सिटी के स्तर में बढ़ोतरी के कारण, अधिक राजनेताओं को अनलॉक किया जाता है- हर दस होम सिटी स्तरों के लिए एक - ऐसे 60 तक।
एज ऑफ एंपाइयर्स ​​III खिलाड़ी को आठ अलग-अलग सभ्यताओं के रूप में खेलने की अनुमति देता है: स्पेनिश, ब्रिटिश, फ्रेंच, पुर्तगाली, डच, रूसी, जर्मन और ओटोमन। आठ सभ्यताओं में से प्रत्येक की अपनी ताकत और कमजोरियों और अद्वितीय इकाइयाँ केवल उस सभ्यता के लिए उपलब्ध है। प्रत्येक सभ्यता के लिए विशिष्ट इकाइयों को रॉयल गार्ड इकाइयों से नामित किया जाता है, जो औद्योगिक आयु में गार्ड के उन्नयन पर अधिक बोनस प्राप्त करते हैं, लेकिन अधिक मूल्य पर। खिलाड़ी अपने होम सिटी, एक्सप्लोरर नाम का नाम बदल सकता है, और अवधि के एक भाग से पूर्व नामित नेता बदल सकता है प्रत्येक सभ्यता की अपनी अर्थव्यवस्था और सैन्य सहायता के लिए अद्वितीय लदान हैं 
अभियान के माध्यम से अन्य सभ्यताएं खेलने का मौका मिलता हैं, जिसमें सेंट जॉन, नाइट्स ऑफ़ जॉन, जॉन ब्लैक के मर्सिनेरीज़ और संयुक्त राज्य अमेरिका शामिल हैं, जो कि क्रमशः स्पैनिश, जर्मन और ब्रिटिश सभ्यताओं के रूप में खेला जाता है। गैर-खेलने वालेअभियान सभ्यताओं में समुद्री डाकू, ओसस और मूल अमेरिकी के मंडल शामिल हैं, हालांकि इन सभ्यताओं परिदृश्य संपादक का उपयोग किया गया हैं।
नेटिव अमेरिकियों के बारह विभिन्न जनजातियां भी खेल में हैं, लेकिन ये खुद को खेलने योग्य गटों में नहीं हैं हालांकि, खिलाड़ियों को उनके शिबीरों में एक व्यापारिक पोस्ट के निर्माण के द्वारा जनजातियों के साथ गठबंधन बनाने के द्वारा अद्वितीय इकाइयाँ और सुधारों तक पहुंच प्राप्त हो सकती है। आबादी वाली जनजातियों में एज़्टेक, कैरब, चेरोकी, कॉमचे, क्री, इंका, इरकौई, लक्कोटा, माया, नूट्का, सेमिनोल और तुपी शामिल हैं। इनमें से तीन जनजातियां विस्तार पैक एज ऑफ एंपाइयर्स ​​: वॉर चीफ्स: आईरोक्वियस, लकोटा और एज़टेक में खेलने योग्य थीं। ये सभ्यताओं को छोटे, गठबंधन आधारित जनजातियों के रूप में हटा दिया गया था और क्रमशः हुरोन, चेयेने, और ज़ापोटेक द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था। एशियाई राजवंशों में कई नए मूल जनजातियों के साथ, एक और तीन सभ्यताओं को जोड़ा गया था।सभ्यताएँ भारतीय, जापानी और चीनी हैं।
एज ऑफ एंपाइयर्स "होम सिटी" अवधारणा को प्रस्तुत करने के लिए श्रृंखला में पहला गेम है। होम सिटी एक दूसरे शहर के रूप में कार्य करती है, एक पावरहाउस जो सक्रिय गेम से अलग है। इसे हमला या नष्ट नहीं किया जा सकता है, हालांकि "ब्लॉकेड" नामक इम्पीरियल युग का उन्नयन खिलाड़ी के विरोधियों को होम सिटी शिपमेंट प्राप्त करने से रोकता है। रोल-प्लेइंग गेम के चरित्र के समान, होम सिटी खेलों के बीच लगातार है, जिसका मतलब है कि अलग-अलग गेमों के माध्यम से प्राप्त उन्नयन लागू किया जा सकता है और जब तक यह विशेष शहर मौजूद है तब तक आवेदन किया जा सकता है। मल्टीपल होम शहरों को बनाया और बनाए रखा जा सकता है, हालांकि प्रत्येक एक ही सभ्यता का समर्थन करता है।
होम सिटी पांच मुख्य इमारतों से बना है, जहां से खिलाड़ी अपने नये शिपमेंट कार्ड और कस्टमाइजेशन चुनता है: द न्यू वर्ल्ड ट्रेडिंग कंपनी, मिलिट्री एकेडमी, कैथेड्रल, मैन्युफैक्चरिंग प्लांट और हार्बर। खिलाड़ियों ने घरेलू शहर के देश के ध्वज के रूप में एचयूडी पर प्रतिनिधित्व "होम सिटी" बटन पर क्लिक करके होम सिटी का उपयोग कर सकते हैं। होम सिटी एक खेल के अंदर अलग तरीके से काम करती है किसी होम सिटी को अनुकूलित करने या कार्ड चुनने के बजाय, एक खिलाड़ी खेल के पहले चुने गए जहाज कार्ड कर सकता है।
खेल के दौरान खिलाड़ियों ने इमारतें, प्रशिक्षण इकाइयों का निर्माण, दुश्मनों को मारने और खज़ाने का संग्रह करने जैसे कार्यों को पूरा करके XP हासिल किया है। जब भी कुछ खास अनुभव अंक प्राप्त होते हैं, तो खिलाड़ी अपने संबंधित होम सिटी से शिपमेंट का उपयोग कर सकता है। जैसे-जैसे गेम चालू रहता है, वहां शिपमेंट्स धीमा होती हैं, क्योंकि हर लगातार शिपमेंट के साथ अधिक एक्सपी की आवश्यकता होती है। यह एक्सपी भी सीधे घर शहर में जुड़ा हुआ है और कई खेलों पर एकत्र किया जाता है, जिससे यह समय के साथ-साथ बढ़ता जाता है। खिलाड़ी अपने कार्ड को तीन अलग-अलग संयोजनों में गियर कर सकते हैं: "बूम", "रश", या "टर्टल" । चुनिंदा कुछ कार्ड स्वचालित रूप से खिलाड़ी के पोर्टफोलियो में जोड़ दिए जाते हैं, जहां यह गेम में उपयोग के लिए एक डेक पर कॉपी किया जा सकता है। गेम में बाद में, कार्ड को एक डेक में कार्ड की सीमा के कारण मैन्युअल रूप से चुना जाना चाहिए। अधिकांश कार्ड सभी सभ्यताओं के लिए उपलब्ध हैं, लेकिन कुछ एक के लिए अद्वितीय हैं यदि होम सिटी खेला जा रहा है तो एक से अधिक डेक है, तो खिलाड़ी को चुनना होगा कि पहला शिपमेंट कब भेजना है। एक गेम के दौरान खिलाड़ियों ने यह प्रारंभिक डेक रखा है; यह सुविधा खिलाड़ियों को उन डेक के निर्माण के लिए प्रोत्साहित करती है जो मानचित्र पर खेली जाती हैं, या अन्य काउंसिल के लिए अनुकूलित हैं। डेक बीस कार्ड का समर्थन करते हैं जैसा कि होम सिटी स्तर से बेहतर होता है, आपको प्रत्येक 10 स्तरों के लिए डेक के लिए एक अतिरिक्त कार्ड स्लॉट प्राप्त हो सकता है।
एज ऑफ एंपाइयर्स III इकाइयां, ऐतिहासिक काल की अवधि के सैन्य वर्गों के आसपास, गेम के पिछले पुनरावृत्तियों के अनुसार आधारित हैं। खिलाड़ी कई असैनिक और सैन्य इकाइयों को नियंत्रित करता है, और उनका उपयोग उनकी सभ्यता के विस्तार और विकसित करने के लिए करता है, साथ ही विरोधियों के खिलाफ मजदूरी युद्ध भी करता है। खेल की आधार इकाई, आबादकार है, जो सभ्यता की अर्थव्यवस्था को सुधारने के लिए संसाधनों को इकट्ठा करने और इमारतों के निर्माण के लिए जिम्मेदार है। एक परिदृश्य में एक खिलाड़ी नियंत्रित कर सकते हैं इकाइयों की संख्या "जनसंख्या सीमा", एक आम वास्तविक समय रणनीति खेल मैकेनिक द्वारा सीमित है। घरों और नगर केन्द्रों की शुरुआत सीमा 200 से अधिक तक बढ़ जाती है, जबकि प्रत्येक इकाई का उत्पादन होता है, जनसंख्या की गणना बढ़ जाती है। मूलभूत इकाइयां जैसे कि बसने वालों और पैदल सेना की गणना 1 के रूप में की जाती है, लेकिन अन्य, जिनमें अधिकांश घुड़सवार और भाड़े के इन्फैंट्री भी शामिल हैं, 2 और अधिक शक्तिशाली इकाइयां, विशेष रूप से तोपखाने या भाड़े वाले घुड़सवार, 7 की आबादी के लिए अधिक संख्या में गणना कर सकते हैं। मूल योद्धाओं, खोजकर्ता, प्रशिक्षित और चराई वाले जानवरों, गर्म हवा के गुब्बारे और युद्धपोतों की गणना जनसंख्या सीमा के लिए नहीं की जाती है, लेकिन आम तौर पर एक निर्माण सीमा होती है, जिससे खिलाड़ी एक समय में केवल उन विशिष्ट इकाइयों की एक निश्चित संख्या को तैनात कर सकते हैं।
सैन्य इकाइयों का उपयोग अन्य खिलाड़ियों के खिलाफ मुकाबला करने के लिए किया जाता है। इन्फैंट्री क्रॉसबो से लेकर उन्नत राइफलों तक हथियारों का उपयोग करते हुए सबसे सस्ता इकाई प्रकार हैं और सभी भूमि आधारित हैं। भारी तोपखाने की कक्षाओं में सीमा हथियारों का इस्तेमाल होता है, मुख्य रूप से तोप और मोर्टार; हालांकि, ग्रेनेड से लैस तोपखाने भी हैं। घुड़सवार सैनिक भी मौजूद होते हैं, और हथियारों से लैस हैं, जैसे कि तलवारें, या हथियारों से लेकर, जैसे कि पिस्तौल इन इकाइयों में महत्वपूर्ण विशेषताएं हैं, जैसे कि स्किमिशर्स, जो पैदल सेना से बोनस क्षति करते हैं, और घुड़सवार सेना के अन्य घुड़सवारों के खिलाफ बोनस क्षति होती है।एज ऑफ एंपाइयर्स III में शुरू की गई एक नई इकाई एक्सप्लोरर है, जो खजाने को इकट्ठा करने के लिए मुख्य रूप से जिम्मेदार है, लेकिन वह ट्रेडिंग पोस्ट बनाने में भी सक्षम है और खिलाड़ी के आदेश पर इस्तेमाल किए जाने वाले विशेष हमले के लिए भी सक्षम है। इस इकाई को मार डाला नहीं जा सकता, लेकिन बेहोश गाया जा सकता है, जब अनुकूल इकाइयां रेंज में होंगी तो पुनर्जीवित होना चाहिए; इसके अलावा, एक फिरौती का भुगतान खिलाड़ी के शहर केंद्र पर फिर से प्रकट होने के लिए किया जा सकता है। यह फिरौती उस खिलाड़ी को श्रेय दिया जाता है जिसने उसे अक्षम कर दिया था, जब लागू हो। कुछ शिपमेंट कार्ड गेमप्ले में एक्सप्लोरर की प्रभावशीलता को बढ़ाते हैं; उदाहरण के लिए, इसे "युद्ध कुत्तों" के साथ प्रदान करने से स्काउटिंग और मुकाबला करने में मदद मिल सकती है एज ऑफ एंपाइयर्स III में, जहाजों के अधिकांश नक्शे पर उपलब्ध हैं। सैन्य जहाजों में तोप या ज्वलंत तीरों का उपयोग होता है, जबकि कुछ जहाज़ संसाधन एकत्र कर सकते हैं या भूमि इकाइयों को परिवहन कर सकते हैं।
भाड़े-सैनिक नई दुनिया में अपने अभियानों में खिलाड़ी की मदद कर सकते हैं। भाड़े-सैनिकों को मानक इकाइयों की तरह प्रशिक्षित नहीं किया जाता है; इसके बदले उन्हें होम सिटी से भेज दिया जा सकता है या सैलून से ज्यादा सिक्के के लिए किराए पर लिया जा सकता है, जिससे कि केवल आर्थिक रूप से शक्तिशाली खिलाडिय़ों को उनका रोजगार मिल सके। अधिकांश शक्तिशाली हैं, लेकिन उन्हें काम पर रखने के लिए अनुभव अंक नहीं प्रदान करता है, इसलिए भाड़े-सैनिक खिलाड़ियों की मानक सेना को प्रभावी रूप से प्रतिस्थापित नहीं कर सकते हैं, और अधिकतर उपयोग किए जाने पर खिलाड़ी की अर्थव्यवस्था को नकारात्मक रूप से प्रभावित कर सकते हैं। संयोग से, नायक / एक्सप्लोरर इकाइयों के साथ-साथ, मारेदारों को जासूसों, एजेंटों और निंजा जैसी इकाइयों की हत्या करनी पड़ती थी। ज्यादातर मामलों में, मूल अमेरिकी जनजातियों का चयन खेल के नक्शे को व्यवस्थित करता है, और अपने स्वयं के सैन्य इकाइयों का समर्थन करता है जिन्हें एक गठबंधन बनने के बाद प्रशिक्षित किया जा सकता है। कुछ निवासी अमेरिकी सैन्य इकाइयों ने मुंह के हथियार का इस्तेमाल किया, कुछ स्वदेशी रेंज के हथियारों का इस्तेमाल किया, जैसे धनुष और तीर या एटल-एटलस, जबकि अभी भी अन्य लोग यूरोपियन गनपाउडर हथियार लेकर आते हैं। ये इकाइयां आमतौर पर पैदल सेना या घुड़सवार वर्ग के वर्गों से संबंधित होती हैं, लेकिन, पानी के साथ नक्शे पर, गोदी के माध्यम से खिलाड़ी के लिए केनो भी उपलब्ध होते हैं।
इमारतें गेमप्ले में एक बड़ी भूमिका निभाती हैं, क्योंकि उनका उपयोग नागरिक और सैन्य इकाइयों के प्रशिक्षण के लिए किया जाता है, सुधारों की खोज करना, जनसंख्या का समर्थन करना, संरचनात्मक रक्षा प्रदान करना या संसाधन प्रदाताओं के रूप में है। गेम में चित्रित इमारतों उस युग के वास्तुशिल्प डिजाइन के समान हैं। श्रृंखला में सभी गेम कई भवनों को साझा करते हैं, जिसमें टाउन सेंटर और डॉक्स शामिल हैं। युग के माध्यम से खिलाड़ी के उन्नयन के रूप में एक इमारत की उपस्थिति और विशेषताओं को परिवर्तन कर सकते है, और कुछ सभ्यताओं में अपनी स्वयं की अनूठी इमारतें हैं। इन इमारतों का प्रदर्शन सभ्यता पर निर्भर करता है। कुछ इमारतों को केवल कुछ समय पर रक्षात्मक टावरों जैसे बनाया जा सकता है। 
खेल में मौजूद कुछ स्थापत्य शैली मौजूद हैं; वास्तुशिल्प शैलियों में खेल की इमारतों की उपस्थिति निर्धारित करते हैं। प्रत्येक सभ्यता को अपने स्थापत्य शैली को स्वचालित रूप से सौंप दिया जाता है। इन तीन स्थापत्य शैली पश्चिमी यूरोपीय हैं, जो शास्त्रीय स्टाइल लकड़ी की इमारतों के होते हैं और इसे ब्रिटिश, फ्रेंच और डच द्वारा साझा किया जाता है; पूर्वी यूरोपीय, जिसमें लकड़ी और पुआल संरचनाएं होती हैं और जर्मन और रूसियों द्वारा साझा की जाती हैं, और भूमध्यसागरीय, जिसमें प्लास्टर सीमेंट और सूखी ईंट से बने भवन होते हैं, जिसे स्पेनिश, पुर्तगाली और ओटोमैन द्वारा साझा किया जाता है।
 कहानी आधारित अभियान मोड में पूर्व निर्धारित उद्देश्यों के साथ संबंधित परिदृश्य होते हैं, जैसे कि दी गई इमारत को नष्ट करना गेम में, अभियान काल्पनिक ब्लैक परिवार को तीन "अंक" की एक श्रृंखला में शामिल किया गया है, जो कहानी को तीन पीढ़ियों तक बांटता है। सभी तीन कृत्यों अमेलिया ब्लैक द्वारा सुनाई गई हैं। 
मानक सभ्यताओं में से एक के रूप में खेलने के बजाय, खिलाड़ी एक विशेष सभ्यता का आदेश लेता है जो प्रत्येक कानून के चरित्र या अवधि से जुड़ा हुआ है। स्पैनिश रॉडेलरोस, स्पैनिश लांसर, जर्मन उल्हान्स और जर्मन युद्ध वैगन जैसी अनूठी इकाइयों को छोड़कर, खिलाड़ी सभ्यताओं की अधिकांश इकाइयां अंग्रेजी भाषा में बोली जाती हैं।
अंक के दौरान, खिलाड़ी सेंट जॉन के शूरवीर की कमान संभालने वाला है, जो स्पेनिश सभ्यता के समान होता है । पूरे अंक में स्पैनिश के क्षेत्र में कई उपनिवेश थे।
16 वीं शताब्दी के अंत में सेट, एकल-खिलाड़ी अभियान का पहला कार्य मॉर्गन ब्लैक की भूमिका में शुरू होता है- नाइट्स ऑफ़ सेंट जॉन-से माल्टा पर साहिन "तुर्क साम्राज्य का फाल्कन" से अंतिम गढ़ का बचाव । मोर्गन को अपने वरिष्ठ अलैन मैगनन द्वारा समुद्र तट पर साहिन को पकड़ने का आदेश दिया जाता है, जो कि वे तब रोखते है जब तक कि ओटोमैन अपने महान बमबारी को उभरते नहीं हैं। मॉर्गन तब एलन की अगुआई वाली घुड़सवार सेना में सहायता करने के लिए एक संकेत आग लाता है, जो तुर्क वापस चलाते हैं और वे बेस की रक्षा करते हैं।
 मॉर्गन और एलन कब्जा कर लिया हुआ तुर्क तोप का उपयोग करते हुए ओटोमैन्स को माल्टा से हकालते है और पास की गुफाओं में ओटोमन हथियार कैश को उड़ा देते है। अंदर, उन्हें पता चलता है कि ओटोमैन वास्तव में एक छिपी हुई पत्थर की लाइब्रेरी में रूचि रखते थे, जिसमें चंद्रमा के झील की कहानी है, जिसमें फाउंटेन ऑफ़ यूथ, एक गुप्त निवासी अमेरिकीअवशेष शामिल है, जिसे बताया जाता है कि इसमें अनन्त जीवन देने की क्षमता है, और गुप्त समाज, जिसे ओसस के सर्किल कहा जाता है, जो इसे अपने लाभ के लिए खोजते हैं। एलन मॉर्गन को झील की खोज के लिए नई दुनिया में जाने का आदेश देता है, लेकिन मॉर्गन पे समुद्री डाकू एलिज़ाबेथ रामीसे  हमला करती है और उन्हें कैरेबियाई द्वीपों में उतरने के लिए मजबूर करतथ है। लीसी को फिर से लढ़के पराजित करने के बाद, मॉर्गन के लोगों को कुछ नेविगेशन चार्ट मिलते हैं जो उन्हें सुरक्षित रूप से नई स्पेन में मार्गदर्शन करते हैं।
युकाटन में, मॉर्गन झील की खोज करते हुए साहिन और ओटोमैन्स को ढूँडके ओटोमन बेस को नष्ट कर देते हैं। हालांकि स्पेनिश सेनानी फ्रांसिस्को जुआन डेल्गाडो डी लियोन, मॉरगन से पहले साहिन और कुछ अन्य ओटोमैन सैनिकों को पकड़ लेते हैं। मॉर्गन स्पैनिश लड़ने और हराने के लिए मजबूर किया जाता है, जो मॉर्गन के नए सहयोगियों, एज़टेक पर हमला कर रहे हैं। एज़्टेक की रक्षा के लिए उनकी लड़ाई के बाद, मॉर्गन को पता चलता है कि डेल्गाडो और स्पैनिश एज़टेक के शहर वर्ग में मोज़ेक के रूप में प्रच्छन्न चंद्रमा के झील के नक्शे खोज रहे थे। मोज़ेक फ्लोरिडा में होने वाले चंद्रमा के झील को दर्शाता है।
मॉर्गन ने फ्लोरिडा के लिए सैल कर दिया, जहां वो स्पेनिश को हराता है, लेकिन उसके बेड़े में आने वाले तूफान से क्षतिग्रस्त हो जाता है और उसे क्यूबा में डॉक करने के लिए मजबूर किया गया, जहां उन्होंने हवाना में अपना जहाज छोड़ देना पड़ता है। वहां वह लीसी द समुद्री डाकू का सम्मान कमाता है और एक सौदे पर हमला करता है, जो उसने स्पेनिश खज़ाने के बेड़े से लीसी को सोने का वादा करता है अगर वह उसे फ्लोरिडा ले जातथ है तो। 
फ्लोरिडा में, मॉर्गन और लीसी एलन मैगनन से मिलते हैं, जो मॉर्गन को स्पैनिश खजाना जहाजों को पकड़ने के लिए आदेश देते हैं, जब वे झील को पकड़ने के लिए आगे बढ़ते हैं एक साथ मॉर्गन और लीसी ने बेड़े पर कब्जा कर लेते हैं, इस प्रक्रिया में डेल्गाडो की हत्या कर दी, और साहिन को पकड़ लेते हैं। साहिन मॉर्गन को बताता है कि सर्किल का मानना ​​है कि चंद्रमा की झील युवा का फाउंटेन है और शुरुआत से ही उसका उद्देश्य फॉर्टेन प्राप्त करने से सर्किल को रोकना था।
एलेन मैगनान झील से लौटते हैं और मॉर्गन को अपने मूल सहयोगियों और साहिन को मारने का आदेश देते हैं, लेकिन साहिन और लीसी ने मॉर्गन को समझाते हैं, कि एलन वास्तव में ओसस के सर्किल का नेता हैं। इसलिए, नाइट, तुर्क और समुद्री डाकू युवाओं के फाउंटेन को नष्ट करने और नई दुनिया के वर्चस्व के लिए सर्किल की योजना को स्थायी रूप से बंद करने के लिए मिलकर काम करने का निर्णय लेते हैं।
चंद्रमा के झील पर पहुंचने पर, समूह अपने किले भर में सर्कल के शहर से "फिक्स्ड गन" नामक एक विशाल स्थिर तोप को पकड़ कर रखता है। फिक्स्ड गन का इस्तेमाल करते हुए, लीज़ी का फायर पोत साहिंस के विस्फोटकों से भरे हुए खजाना जहाजों से बना है, और मॉर्गन की जमीन सेना ने सर्किल के संभ्रांत बोनगार्ड को पकड़े हुए, वे फाउंटेन को नष्ट कर देते हैं। फाउंटेन के बढ़ते नुकसान के कारण, अलैन मैगनान व्यक्तिगत रूप से मुठभेड़ में बोनगार्ड की एक ताकत उठाता है और लड़ाई के दौरान मार दिया जाता है। 
 फव्वारा नष्ट हो जाने के बाद और सर्किल को हराने के बाद, साहिन तुर्की लौटने के लिए निकलता है और लीसी, अपने सभी स्पैनिश स्वर्ण झील के नीचे खोकर, कैरेबियन के लिए निकलती है: हालांकि, यह अस्पष्ट रूप से कहा गया है कि वह और मॉर्गन कई सालों बाद फिर से आए और एक प्रेमपूर्ण रिश्ता अंततः उन दोनों के बीच में उग आया, जिसका अर्थ है कि वह मॉर्गन के बच्चों की मां थी, जिससे उन्हें अभियान में दिखाए गए भविष्य के सभी ब्लैक के पूर्वज भी बनाते थे। मोर्गन आखिरी बार फाउंटेन के महत्व के बारे में सोच रहा था और क्या यह सचमुच युवा का फाउंटेन था, और झील के पानी से अपने खाली कैंटीन को फिर से भरना देखा जाता है।
अंक 2 के दौरान, खिलाड़ी जॉन ब्लैक के मर्सिनेरिज़ के रूप में भूमिका निभाता है, जिसे फ्रांसीसी सभ्यता के सामयिक तत्वों के साथ जर्मन सभ्यता के तत्वों से तैयार किया गया है। उस समय, फ्रेंच उत्तरी अमेरिका में फर व्यापार में शामिल थे, और जर्मन भाड़े के सैनिकों का बहुत अच्छा उपयोग किया जाता था। 
अठारहवीं सदी के मध्य में, मॉर्गन के पोते, जॉन ब्लैक, और उनके मोहाक मित्र कन्याके को कॉलोनी के गवर्नर, जॉन के चाचा, स्टुअर्ट ब्लैक चेरोकी हमलावरों के खिलाफ कॉलोनी का बचाव करने के लिये बुलाते है, जॉन और कन्येके चेरोकी युद्ध शिविरों पर हमला करते है, जिससे चेरोकी को शांति समझौते की व्यवस्था करने के लिए मजबूर किया जाता है। लेकिन जब जॉन, कन्याके और ज्यादातर कॉलोनी के गॉर्डन ने वार्ता में भाग लिया, वे दोनों और पर एक ब्रिटिश सेना का जनरल वारविक के तहत हमला होता है, जो शहर पर कब्ज़ा करता है। वारविक ने स्टुअर्ट को पकड़ लिया और चंद्रमा के झील के स्थान के बारे में पूछताछ शुरू कर दिया।
जॉन और कन्येके ने ब्रंसविक से वॉरविक की ताकतों को वापस लाकर ड्राइव किया, लेकिन वार्विक और स्टुअर्ट चले गए। जॉन को पता है कि ओसस का मंडल वापस आ गया है कन्याके का मानना ​​है कि उनकी बहन, नॉनहकी खतरे में भी हो सकती है, और जोड़ी न्यू इंग्लैंड के लिए छोड़ देती है। कन्याके के संदेह सही साबित होते हैं और वह तो वॉनविक के सामने फिर से आते हैं, जहां उसको जॉन का स्थान निकालने की उम्मीद थी। लड़ाई के बाद यह पता चला है कि जॉन ब्लैक और नॉनहकी प्यार में हैं, लेकिन इसे कन्याकेसे एक अधिक शांतिपूर्ण समय तक गुप्त रखे हुए हैं, हालांकि यह देखा जाता है कि कन्याके को इस बारे में पता है।
जॉन और कन्याके फिर वारविक की पलायन करते हुये सेना के पीछा में अपने भाड़े के सैनिकों को लेते हैं, और फ्रेंच से सात साल के वारविक के खिलाफ युद्ध में सहयोग करते हैं। जब कर्नल जॉर्ज वाशिंगटन उन्हें बताता है कि वारविक एक पागलपन है और ब्रिटिश द्वारा भी शिकार किया गया है, जॉन उसे ब्रिटिश के लिए नीचे ट्रैक करने के लिए सहमत है जॉन ने अपने भाड़े के सैनिकों और वाशिंगटन की सेनाओं की अगुवाई की और ग्रेट लेक्स क्षेत्र में वॉरविक के आधार को नष्ट कर दिया। ओसस बोनगार्ड के सर्कल की उपस्थिति ने जॉन के लिये सर्किल के अस्तित्व को साबित हो गया और वह वारविक वर्तमान सर्किल के नेता है। सर्किल के आधार के खंडहर में जॉन ने अपने चाचा स्टुअर्ट का कटा हुआ शरीर पाया। जॉन तो मांग करता है कि नॉनहकी को घर पर रखा जाना चाहिए, जबकि वे वारविक का पीछा करते हैं, जो फिर से बच गए और रॉकी पर्वत में भाग गए। कन्याके सहमत है और पता चलता है कि वह नॉनहकी के साथ जॉन के संबंध के बारे में जानता है वह उससे कहता है कि वह जॉन को अपने पति के रूप में नहीं चुना होगा, लेकिन वह इसे स्वीकार करता है क्योंकि वह जानता है कि वह यह तय करती है कि वह किससे प्यार करता है।
 जॉन और कन्याके ने वारविक का पालन करने के लिए सबसे पहले, ग्रेट प्लेन जनजातियों के सम्मान को अच्छे कर्मों से कमाया और वारविक की ताकतों के खिलाफ बचाव करने में मदद की, फिर वे वारविक की आपूर्ति ट्रेन को रोकते और पहाड़ों में एक गढ़वाले सर्किल आधार को नष्ट कर देते थे। वे जल्द ही पता चला कि वारविक और उनके सैनिक अलास्का में एक चेकपॉइंट के रूप में कार्य करने के लिए, यहां तक ​​कि आगे की ओर भाग गए हैं, जहां वे सर्किल के नए सहयोगी रूसियों को नोटिस करते हैं। उन्हें एहसास है कि सर्कल ब्रिटिश और फ्रांसीसी उपनिवेशों और कस्बों पर कब्जा करने की योजना बना रहा है, जबकि उनके सैनिक एक दूसरे के साथ युद्ध में हैं और वॉरविक ओशस के सर्किल को नई दुनिया के नए नेता के रूप में चाहते हैं।
 कुछ खनिक की मदद से, जॉन और कन्याके द्वारा रूसियों के बड़े तोपों को रोकने के लिए बड़े रॉक पुलों को नीचे लाया जाता है। जॉन फिर कन्याके और शेष अपने भाड़े के सैनिकों को पूर्व वापस भेजता है क्योंकि उसे विस्फोटकों को एक हिमस्खलन का कारण बनना था और पहाड़ों में रूसियों को दफनाना था। अंत में, जैसे जॉन डायनामाइट स्थापित कर रहा है, वारविक और कई बोनगार्ड उससे संपर्क करते हैं वॉरविक जॉन को मारने का प्रयास करता है लेकिन जॉन एक बारिश के रूप में बंदूक की एक बैरल का उपयोग करता है, ट्रिगर पर कूदता है, और उसे धक्का देता है, पहाड़ को विस्फोट कर देता है; खुद को, सैनिकों, और वार्विक को मारते हुए एक हिमस्खलन पैदा कर रहा है। हिमस्खलन रूसियों को उखाड़ फेंकते हैं और ओसस के सर्किल को इतने दूर से सेट करते हैं कि वे कई सालों के लिए कोई समस्या नहीं पैदा करते हैं।
वसंत में कन्याके अपने गांव लौट आए हैं, जहां वह देखता है कि उनकी बहन ने जॉन के बेटे नथानिएल को जन्म दिया है, जिसे वह बढ़ाने में मदद करना शुरू कर देता है।
अंक III के दौरान, खिलाड़ी अमेरिकी सभ्यता के रूप में खेलता है, जो ब्रिटिश सभ्यता के समान होता है।
1817 में, यह कहानी जॉन ब्लैक और नथानियल की बेटी की पोती अमेलिया ब्लैक और फाल्कन कंपनी, एक रेल कंपनी जिसकी जगहें संयुक्त राज्य में नई रेल संचालन के विस्तार के लिए तय की गई हैं, क्योंकि ब्रिटिश और अमेरिकियों द्वारा जॉन ब्लैक के बलिदान के लिए दिए गए मुआवजे के बाद जॉन के पुत्र नथानिएल ने क्रांतिकारी युद्ध के दौरान कॉन्टिनेंटल आर्मी का वित्त पोषण किया था।
एक प्रतिद्वंद्वी रेल कंपनी को पराजित करने और मैक्सिकन सीमा के निकट अमेरिकी कैवलरी की आपूर्ति करने के लिए बिछाने के पश्चात, अमेलिया एक फ्रेंच प्रोस्पेक्टर से मिलती है, जिसका नाम पियरे बीमोंट है, जो उसे और अमेरिकी कैवलरी कमांडर मेजर कूपर की मदद करता है, एक किले पर हमला करने वाले मैक्सिकन सेना को पराजित करता है। उसके बाद वह कोलोराडो में अमेलिया को लुभाने लगा, जहां वृद्धावस्था कन्याके से एक आश्चर्यजनक भेट हुई, जो कूपर और उसके साथ घुड़सवारों को लेकर आता है, बीमोंट को ओसस के सर्किल के नेता बताता है। खानों के माध्यम से अमेलिया, कन्याके, और कूपर बीमोंट का पीछा करते हैं, जहां वे चंद्रमा के झील के लिए एक नक्शा पाते हैं।
फ्लोरिडा की यात्रा करके, लेकिन यह पता चलता है कि झील सूख गई है और अब अंक 1 में देखा गया खन्ना खजाना बेड़ा से सोने से भरा एक दलदल है। वहां वे दलदल में एक सर्किल आधार को नष्ट कर देते हैं। कूपर पाता है और बीमोंट पर कब्जा करने के लिए प्रयास करता है, लेकिन बीमोंट उसे पर हमला करने के लिए दो भेड़ियों का आदेश कूपर उनकी एक पिस्तौल के साथ गोली मारता है, लेकिन दूसरा उसे मारता है।अमेलिया कूपर का बदला लेने की इच्छा रखती हैं, स्थानीय सेमिनल्स से सीखती है कि पकामायो घाटी में इंका शहर है जहां फाउंटेन के पानी की कई बैरल को संग्रहीत किया गया है।
अमेलिया और कन्याके तुरंत दक्षिण अमरीका जाते हैं, जहां वे सिमोन बोलिवर को स्पैनिश को हराने में मदद करते हैं। बोलीविर उन्हें गाइड प्रदान करता है और सर्किल की सेना के करीब से वे कटाई वाले एंडिस के माध्यम से एक खतरनाक मार्ग बनाते हैं और पक्कामाओ घाटी में इंका शहर की खोज करते हैं। एक कठिन लड़ाई में सर्कल से शहर की रक्षा करने में मदद करने के बाद, अमेलिया ने पाया कि बीमोंट एक बार फिर से बच गया है, इस बार फाउंटेन के पानी के अपहृत बैरल के साथ।
अमेलिया और कन्याके क्यूबा में अपने अंतिम गढ़ पर सर्कल से लड़ते हैं, और, हवाना की स्पेनिश कॉलोनी के साथ मिलकर और अमेरिकी नौसेना के आगमन का इंतजार करने के बाद, वे अस्थिरों और निश्चित बंदूकों को इसकी रक्षा करते हैं। जैसा कि युद्ध समाप्त हो रहा है, अमेलिया और कन्याके एक कगारदारी के तहत गुजरती हैं जिसमें बीमोंट छुपा हुआ है। बीमोंट कूदता है और अमेलिया को मारने का प्रयास करता है लेकिन कन्याके उसे रास्ते से बाहर धकेलता है।सभी तीनों जमीन पर गिर जाते है।अमेलिया को मारने के लिये बीमोंट आता है, लेकिन जब बीमोंट पास आता है, अमेलिया उसे किक करती है और उसे पीछे की ओर धकेलती है वह तुरंत उसे फिर से मारते हैं, लेकिन वह उसे बन्दूक पकड़ लेती है और उसे गोली मारती है। अमेलिया बाद में फाल्कन कंपनी को पुनर्जीवित करने के लिए सर्किल के संग्रहित खजाने का उपयोग करती है और पश्चिम तट में रेलमार्ग बनाने में सफल होती है।
क्रेडिट के दौरान, अमेलिया और एक पुराने कुट के बीच एक अंतिम कट दृश्य है जो पहले अभियान में पहले पेश किया गया था। सबसे पहले, उनकी टिप्पणियों के बारे में उनकी टिप्पणियां कि उनके परिवार पर गर्व होना आवश्यक है - फिर वह सर्किल के संदर्भ में कहता है कि वह केवल एक जीवनकाल में उन्हें कैसे पराजित कर सके, उन्होंने संकेत दिया कि वह वास्तव में मूल मॉर्गन ब्लैक है जैसा कि ओल्ड कटूट दूर चलता है, उसकी आवाज़ एक और अतिरंजित स्कॉटिश उच्चारण के साथ गहराई से बढ़ती है, और इस विचार को आगे बढ़ाती है। ऐसा प्रतीत होता है कि वह औसत व्यक्ति की तुलना में अधिक समय तक रहता है क्योंकि वह अधिनियम के बाद यूथ फाउंटेन से पिया। अमेलिया तब पूछता है जो उसने अभी कहा, वह जानकर जवाब देता है, "अपनी ट्रेन चुको मत" और फिर वह दूर चलता है ।
एज ऑफ एंपाइयर्स नई सुविधाओं का परिचय देता है, जिसे बैंग! इंजन कहा जाता है। एक नई विशेषता विंडोज संस्करण पर हावोक भौतिक विज्ञान सिमुलेशन मिडलवेयर इंजन और मैक ओएस एक्स पर इसी तरह की फिज़िक्स इंजन को शामिल किया गया है। इसका अर्थ है कि विनाश और पेड़ के गिरने के निर्माण दिखाने के लिए निर्मित एनिमेशन नहीं होंगे, लेकिन श्रृंखला के लिए एक नवीनता में, भौतिकी इंजन के अनुसार गणना की गई गेम की अन्य ग्राफिकल फीचर्स में पिक्सेल शेडर 3.0 के लिए ब्लूम लाइटिंग का समर्थन शामिल हैं।
एम्पायर्स III की मूल साउंडट्रैक में एन्स्ब्लबल स्टूडियोज के संगीतकार स्टीफन रिप्पी और केविन मैकमुलन द्वारा बनाए गए एक मूल संगीत स्कोर हैं, जिनके पिछले कार्य में एज ऑफ एम्पायर्स के साथ-साथ के एम्पायर्स के अन्य खेलों में भी शामिल है। यह 11 नवंबर 2005 को सुमिंग एल्स म्यूज़िक वर्क्स द्वारा जारी किया गया था। एन्सेम्बल स्टूडियोज में संगीत और ध्वनि निर्देशक स्टीफन रीप्पी ने कहा, "एम्पायर्स III एक महाकाव्य विषय के साथ एक खेल है - यह लगभग तीन सौ वर्ष की अवधि के दौरान अमेरिका के उपनिवेशण को शामिल करता है, इसलिए इसे महाकाव्य- एक पूर्ण ऑर्केस्ट्रा और गाना बजानेवालों के साथ-साथ कुछ अधिक समय से प्रेरित इंस्ट्रूमेंटेशन का उपयोग करते हुए, संगीत मॉर्गन ब्लैक और उनके वंश की कहानी का अनुसरण करता है, क्योंकि वे न्यू वर्ल्ड में पैरोल के लिए ओसस के सर्कल पर लड़ाई करते हैं। " साउंडट्रैक में एक बोनस डीवीडी भी है जिसमें चौदह पटरियों को 5.1 के आसपास रीमिक्स किया गया है, स्टूडियो सत्र के पीछे के दृश्य वीडियो, एम्प्रेस एम्परीज ​​III सिनेमाई ट्रेलर और पांच अनन्य बोनस पटरियां शामिल हैं।
साम्राज्यों की आयु के पिछले संस्करणों के विपरीत, सिंगल प्लेयर स्कीर्मिश वाला मोड में एशिआई राष्ट्र खेल में विभिन्न बिंदुओं पर खिलाड़ी को आवाज संदेश भेजेगा, खिलाड़ी को ताना मारता है अगर उन्हें दुश्मन के रूप में चुना जाता है या खिलाड़ी के साथ सैन्य योजना साझा करने पर वे सहयोगी हैं। सभी एआई पात्रों के पास अलग-अलग व्यक्तित्व हैं और खेल में कई अलग-अलग उद्धरण मौजूद हैं। यदि आवश्यक हो तो सुविधा को आसानी से हटाया जा सकता है
4 जनवरी, 2005 को खेल की घोषणा के बाद, एक परीक्षण संस्करण 7 सितंबर, 2005 को जारी किया गया था। इसमें खेल का कट-डाउन संस्करण है, जिसमें दो अभियान परिदृश्य, दो यादृच्छिक मानचित्र परिदृश्य और दो सभ्यताओं तक पहुंच, और कई तरह के संशोधनों का उपयोग किया गया। 22 सितंबर, 2005 को खेल के रिलीज के साथ एक अद्यतन डेमो संस्करण उपलब्ध कराया गया था।
22 सितंबर, 2005 को खेल के रिलीज़ होने पर दो अलग-अलग संस्करण उपलब्ध कराए गए। मानक संस्करण में खेल और मैनुअल शामिल था, एक कलेक्टर के संस्करण जिसमें एक प्रस्तुति बॉक्स शामिल होता है जिसमें आधिकारिक साउंडट्रैक, अतिरिक्त दस्तावेज, आर्ट ऑफ़ एम्पायर्स नामक एक हार्डबैक किताब शामिल होती है, जिसमें अवधारणा कला और गेम से 3 डी रेडरों और डीवीडी का निर्माण होता है। 
गेम की रिहाई के बाद कई पैचों के साथ सॉफ्टवेयर में मामूली बग तय की गई है या नई सुविधाओं को जोड़ा गया है।
एन्स्म्बल स्टूडियोज ने एज आॅफ एंपाइयर्स III नामक खेल के लिए 17 अक्टूबर, 2006 को एक विस्तार जारी किया: द वॉरचिफ्स। इसमें तीन नए देशी सभ्यताएं शामिल हैं जिन्हें पूरी तरह से नियंत्रित किया जा सकता है: इरक़ुइओस कॉन्फेडरेशन, ग्रेट सिओक्स नेशन और एज़्टेक मौजूदा यूरोपीय सभ्यताओं, नक्शे और गेमप्ले परिवर्धन को जोड़ा गया था। दोनों मूल खेल और पहला विस्तार 23 अक्टूबर, 2007 को एक एकल "स्वर्ण" संस्करण में उपलब्ध कराया गया।
एक दूसरा विस्तार पैक, एज ऑफ एंपाइयर्स III: एशियाई राजवंशों की घोषणा 18 मई, 2007 को हुई और तीन एशियाई सभ्यताओं की विशेषता: भारतीय, चीनी और जापानी। इसे 23 अक्तूबर, 2007 को जारी किया गया था
गेम का मैक ओएस एक्स बंदरगाह 13 नवंबर, 2006 को मैक सॉफ्टफोन द्वारा जारी किया गया, इसके बाद 18 जून, 2007 को पहला विस्तार हुआ।
2009 में, जब एन्स्ब्लबल स्टूडियोज बंद हो गया था और उत्तराधिकारी रोबोट एंटरटेनमेंट की अपेक्षा करने का कोई समर्थन नहीं था, तो खेल समुदाय ने खेल के समर्थन और शेष मुद्दों के समाधान प्रदान करने की कोशिश की, उदाहरण के लिए प्रशंसक पैच के साथ।
21 नवंबर, 2010 को माइक्रोसॉफ्ट ने अपने दो विस्तार पैक सहित खेल को 10 सेंट या 10 माइक्रोसॉफ्ट के लिए विंडोज लाइव प्लेटफॉर्म के लिए अपने खेलों के पुन: लॉन्च के हिस्से के रूप में बेचा। भारी और अप्रत्याशित मांग ने खाता कुंजियों की कमी खारिज कर दी जिससे कुछ गेम को खेल में स्थापित करने में असमर्थ पदोन्नति के माध्यम से खेल खरीदा था। माइक्रोसॉफ्ट ने उन सभी ग्राहकों को आश्वस्त करके इस मुद्दे को दोहराया कि गेम खरीदेगे जो खाते की चाबियाँ एक हफ़्ते में जेनरेट की जाएगी और स्वचालित रूप से प्रत्येक प्रोफ़ाइल पर अपलोड की जाएगी। इस पदोन्नति के परिणामस्वरूप खेल की कुल बिक्री में तेजी से वृद्धि हुई है।
गेमकॉम 2017 में, माइक्रोसॉफ्ट ने यह खुलासा किया कि वे नए सिरे से उम्र के साम्राज्य III: परिभाषा संस्करण के तहत, एम्पायर III के रीमास्टर आयु की योजना बना रहे हैं।
साम्राज्य III की आयु आलोचकों और समीक्षकों द्वारा अच्छी तरह से प्राप्त की गई थी। GameRankings के मुताबिक गेम को औसत स्कोर 82% प्राप्त हुआ। साम्राज्यों की आयु 2005 को 2005 के आठवें सर्वश्रेष्ठ-बिकने वाले पीसी गेम के रूप में सूचीबद्ध किया गया था, और मई 2007 तक इसकी 20 लाख से अधिक प्रतियां बेची गई थीं। गेमस्पोट ने बताया कि "एम्पायर्स III की आयु को भरने के लिए कुछ बहुत बड़े जूते हैं" और GameSpy ने टिप्पणी की कि "यह वास्तविक समय रणनीति गेमिंग को फिर से परिभाषित नहीं कर सकता है, लेकिन यह बार इतना उच्च सेट करता है कि हम वर्षों से इस पर गेम की तुलना करेंगे।" आईजीएन ने भी इस खेल पर टिप्पणी की, "एम्प्रेस ऑफ़ एजरीज एक शानदार संतुलित और पॉलिश गेम है," और कहा कि "इंटरफ़ेस में कुछ निगमन छूटने के लिए, पूरी प्रस्तुति रॉक ठोस है।" खेल क्रांति ने कहा कि यह "इतिहास पुस्तक के रूप में विस्तृत है, और जितना मज़ा आता है," जबकि गेमज़ोन ने कहा है कि "एक खरीद आपको अफसोस नहीं आती है।"
एम्पायर III की उम्र, 2005 की देर से रिलीज होने के बावजूद आठवें सर्वश्रेष्ठ-बिकने वाला पीसी गेम था, और मई 2007 तक 2 मिलियन से अधिक प्रतियां बेची गईं। इसे एंटरटेनमेंट एंड लेजर सॉफ़्टवेयर पब्लिशर्स एसोसिएशन से "गोल्ड" यूनाइटेड किंगडम में कम से कम 200,000 प्रतियों की बिक्री
खेल के दृश्यों को समीक्षक द्वारा अत्यधिक प्रशंसा मिली। एक पूर्वावलोकन में, आईजीएन ने कहा कि "स्क्रीनशॉट देखने के बाद, हमारे जबड़े विस्तार से अधिक फेंकते हैं," उनकी समीक्षा में, 1UP.com ने इसे "सबसे खूबसूरत गेमों में से एक के रूप में वर्णित किया है जिसे आप अपने कंप्यूटर पर रखेंगे निकट भविष्य; " GameSpy सहमत हुए, बताते हुए, "आयु III के ग्राफिक्स रणनीति शैली में बेजोड़ हैं।" गेमस्पॉट ने भी ग्राफिक्स की प्रशंसा की, लेकिन साथ ही साथ एक नकारात्मक टिप्पणी भी की; उन्होंने कहा, "यह अजीब इकाई व्यवहार के लिए नहीं था ... साम्राज्य III की आयु वास्तव में आश्चर्यजनक लगेगा।" GameSpy ने एस्पेरस III की उम्र के खेल "वर्ष 2005 की गेम" में "सर्वश्रेष्ठ ग्राफिक्स" पुरस्कार से सम्मानित किया, जिसमें ग्राफिक्स इंजिन ने "सभी उच्च-एंड टेक्नोलॉजी जो आप सामान्य रूप से प्रथम-व्यक्ति निशानेबाजों में पाएंगे।
गेमज़ोन ने खेल के ध्वनि प्रभाव की सराहना करते हुए कहा कि "आप तोप गेंदों के विस्फोटों को महसूस करेंगे, मस्तिष्क को अपनी अनगिनत वालियां फायर करते हैं और एक इमारत का विनाश होता है। यह सब बहुत यथार्थवादी लगता है, और यह खेल बहुत अधिक जिंदा आता है। " यूरोगैमर ने कहा, "एओई 3 ... शानदार लग रहा है", जबकि गेम क्रांति ने उल्लेख किया कि "परिवेश की आवाज़, संगीत और आवाज़ काम सभी औपनिवेशिक विषय सूट करते हैं।"
समीक्षकों को सिन्गल प्लेयर अभियान के बारे में विभाजित किया गया था गेमस्पॉट ने यह सोचा था कि "वास्तविक समय रणनीति खेल के लिए मानक" था, लेकिन यह भी शिकायत की कि "कम-तारकीय आवाज़ कार्य और अजीब कटौती करने वाले थे;" GameSpy ने सहमति व्यक्त की कि "एज ऑफ एंपाइयर्स 3 के अभियान क्रांतिकारी नहीं है", लेकिन सोचा कि "आवाज अभिनय महान है।" आईजीएन ने इस अभियान की कहानी की प्रशंसा की, जिसमें उन्होंने खिलाड़ी को "उद्देश्य का अच्छा अर्थ" दिया; उन्होंने सोचा "24 मिशन अभियान बहुत अच्छी तरह से डिजाइन किया गया है।" यूरोगैमर ने कहा कि अभियान में मौलिकता की कमी है, हालांकि "अच्छी तरह से लिखित और कल्पनाशील रूप से तैयार किए गए," अभियान "आरएएस अभियानों को कई तरह से चुनौतियों की पेशकश करता है जो साल के लिए उपलब्ध हैं;" खेल क्रांति ने अन्य समीक्षकों की तुलना में अभियान को नापसंद किया एज ऑफ एंपाइयर्स 3 के अभियान की तुलना करते हुए उन्होंने कहा: "कथा वास्तव में खराब हो गई है। एज ऑफ एंपाइयर्स 3 ... सभी प्रकार के रोचक और कांटेदार मुद्दे जैसे कि नरसंहार, महामारी और गुलामी को टालता है, इसके बजाय होली ग्रेल को एक शैतानी पंथ से बचाने की एक परिवार की कथा दिखाता है। 
एम्पायर्स III के मल्टीप्लेयर की उम्र खेल इंटरफ़ेस में एकीकृत करने वाली श्रृंखला में पहला था और होम सिटी की अवधारणा के रूप में बहुत सराहना की गई थी। मल्टीप्लेयर का विषय गेम ज़ोन द्वारा छुआ गया, जिन्होंने कहा "यह गेम मल्टीप्लेयर मोड की मांग करता है, और एन्स्बल स्टूडियो ने खिलाड़ियों के लिए यह प्रदान किया है" जबकि 1UP में, समीक्षक ने इसी तरह टिप्पणी की, "मल्टीप्लेयर समर्थन को काफी चालाक इंटरफेस के साथ उन्नत किया गया है, कुलों और अन्य कई उपयोगी सुविधाओं के लिए समर्थन। " GameSpy ने होम सिटी पर भी टिप्पणी की, "घर शहर 'प्रणाली दीर्घकालिक गहराई और रणनीति बनाता है।" हालांकि, यूरोगामर ने कहा: "उपहारों के साथ बंद करो! ... मुझे हर कुछ मिनटों में एक होम सिटी स्क्रीन पर झटका देने की ज़रूरत नहीं है ताकि मैं एक नि: शुल्क यूनिट या संसाधन काफ़ी चुन सकूं। मैं कुछ खराब बच्चा नहीं हूं कि अंतहीन स्वीटी के साथ रिश्वत की जरूरत है। " साम्राज्यों की आयु मल्टीप्लेयर के लिए ईएसओ सर्वर का उपयोग करता है।
आयु की साम्राज्य III जीता पीसी गेमर अमेरिका का "सर्वश्रेष्ठ वास्तविक समय रणनीति गेम 2005" पुरस्कार पत्रिका के ब्रेट टोड ने लिखा, "यह आश्चर्यजनक था कि एन्सेबल ने ऐतिहासिक आरटीएस फॉर्मूला के साथ छड़ी करने में कैसे कामयाब रहे, फिर भी गेमप्ले को ताज़ा महसूस किया।" खेल को 2005 में गेमप्ले द्वारा दो पुरस्कारों के साथ पेश किया गया था: "साल का वास्तविक समय रणनीति खेल" और "सर्वश्रेष्ठ ग्राफिक्स" GameSpy ने अत्यधिक इस खेल की प्रशंसा की, अपनी समीक्षा में 5 सितारों को देकर, जो कि विशेष रूप से ग्राफिक्स और मल्टीप्लेयर अनुभव को नोट किया। GameSpy द्वारा खेल का नाम 2005 का पांचवें सर्वश्रेष्ठ गेम था
गेमज़ोन से "बकाया" सहित अन्य पुरस्कार, गेम के सकारात्मक महत्वपूर्ण रिसेप्शन को दर्शाते हैं।
इस गेम को 'बेस्ट मैजिक' श्रेणी में 'सम्माननीय उल्लेख' दिया गया था।
याहू! की रिपोर्ट अलग थी, लेकिन अभी भी कई सकारात्मक विशेषताएं थीं GameSpy की तरह, याहू! भी ग्राफिक्स और भौतिकी में डाल प्रयास की प्रशंसा की है, लेकिन बनाए रखा है कि यह अनिवार्य रूप से आंख कैंडी हैं याहू दोनों और यूरोगैमर, खेल के पारंपरिक अर्थशास्त्र-आधारित रणनीति से निराश हुए थे और मानते थे कि यह उपयोगी संरचना और रणनीति की कमी के साथ, यह खेल अन्य आधुनिक रीयल-टाइम रणनीति गेम्स तक नहीं खड़ा है। यूरोग्राम ने इन अंतिम विचारों को साझा किया और मानचित्र के चारों ओर बिखरे हुए सभी खजाने के साथ, नए होम सिटी शिपमेंट्स का वर्णन किया, जैसे कि खेल की रणनीति और सामरिक विकल्पों के अभाव को पूरा करने की कोशिश के मूर्ख और बचकाना तरीके। हालांकि, यूरोगैमर ने मान्यता दी कि एन्सेबल स्टूडियो अन्य वास्तविक समय रणनीति गेम - होम सिटी की अवधारणा से "काफी अलग" को लागू करने के लिए बहादुर थे।
