प्राचीन दमिश्क शहर, सीरिया का ऐतिहासिक शहर है जो वर्तमान में सीरिया की राजधानी आधुनिक दमिश्क से भिन्न है। पुराना शहर, जो दुनिया के सबसे पुराने लगातार बसे हुए शहरों में से एक है। दमिश्क में कई ऐतिहासिक चर्च और मस्जिद शामिल हैं। कई संस्कृतियों ने अपना प्रभाव छोड़ा है, विशेषकर हेलेनिस्टिक, रोमन, बाइजांटाइन और इस्लामी, रोमन युग की दीवारों से घिरे शहर को वर्ष 1979 ईस्वी में ऐतिहासिक रूप से यूनेस्को द्वारा विश्व धरोहर स्थल घोषित किया गया था। जून 2013 में, यूनेस्को ने सीरियाई गृहयुद्ध की वजह से खतरे की चेतावनी देने के लिए खतरे में विश्व धरोहर स्थलों की सूची में दमिश्क शहर को शामिल किया था।.
बारदा नदी के दक्षिण किनारे पर स्थित, प्राचीन शहर की स्थापना तीसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व में हुई थी।प्राचीन शहर 4.5 किमी की एक ऐतिहासिक दीवार के भीतर सर्किट में संलग्न किया गया था जो मुख्य रूप से रोमनों द्वारा निर्मित किया गया था, जिसके बाद अय्यूबिद और ममुलको द्वारा दृढ़ किया गया था।
इतिहास के कालक्रम के दौरान, दमिश्क निम्नलिखित राज्यों का हिस्सा रहा है:



जुपीटर मंदिर रोमन शासकों द्वारा निर्मित, अगस्तस के शासनकाल के दौरान मन्दिर का निर्माण शुरू और कॉन्स्टेंटियस द्वितीय के शासनकाल के दौरान पूरा हुआ था मंदिर, जो तूफान और बारिश के देवता हदद-रममान को समर्पित किया गया था।दमिश्क स्ट्राइड स्ट्रीट,, एक रोमन स्ट्रीट या गली है जो पुराने शहर में पूर्व से पश्चिम तक जाती है, इसकी लंबाई 1,500 मीटर है
दमिश्क दुर्ग, तुर्कमेन वार्लोर्ड अतिसिज इब्न उवाक और अल-आदिल आई द्वारा और बनाया।
1154 में जंगी सुल्तान नूरउद्दीन के नाम पर एक बड़े मध्ययुगीन बिमारिस्तान का निर्माण और नामकरण नूर अल-दीन बिमारिस्तान गया।
सुल्तान हजरत सलादीन का मकबरा, 1196 में निर्मित, मध्ययुगीन मुस्लिम अयूबिद सुल्तान सलादिन का विश्राम स्थान और कब्र है।
अज्म पैलेस, यह स्थल 1750 में असद पाशा अल-आज़म के तुर्क राज्यपाल के निवास के लिए बनाया गया था।
अल-आदिलियाह मदरसा, एक 13 वीं शताब्दी में स्थापित
अल-फतियाह मदरसा, फेतियाह अल-डिफ्दर नामक एक तुर्क अधिकारी द्वारा 1743 में बनाया गया था।
अल-मुजाहिदीया मदरसा, 1141 में बिरड के गवर्नर मुजाहिद अल-दिन बिन बज़ान बिन यममीन अल-कुर्दु ने बनाया था।
1254 में स्थापित अल-क़िलीज्याह मदरसा
अल सलीमीया मदरसा, एक 16 वीं शताब्दी में स्थापित
अल सिबैया मदरसा, 1515 में स्थापित
अल-ज़हीरिया लाइब्रेरी, 1277 में स्थापित, इसका नाम इसके संस्थापक सुल्तान बैबर्स से लिया गया।
नूरअल-दीन मदरसा, 1165 में सुल्तान नूरउददीन जंगी द्वारा बनवाया गया था।
