नसीम मिर्ज़ा चंगेज़ी  नसीम मिर्जा एक भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन में एक स्वतंत्रता सेनानी व क्रांतिकारी कार्यकर्ता थे। इन का कहना था की यह चंगेज ख़ान की संतानों में से थे। यह भी माना जाता था कि वह उनकी मृत्यु के समय भारत के सबसे पुराने जीवित व्यक्तियों में से एक थे। इन का निवास पुरानी दिल्ली मे था। 
2016 में, नसीम मिर्जा चेंज़ी ने 106 वर्ष का होने का दावा किया था। नसीम मिर्जा चेंज़ी मुगल सम्राट शाहजहां के समय से पुरानी दिल्ली में अपने परिवार की जड़ों का पता लगाते हैं जिन्होंने आगरा से अपनी राजधानी को 'पुरानी दिल्ली' क्षेत्र में स्थानांतरित करने का फैसला किया था और 1628 से 1658 तक भारत पर शासन किया था। 'पुरानी दिल्ली' को तब शाहजहानाबाद के नाम से जाना जाता था। मिर्जा नसीम कहते हैं कि उनके पूर्वजों और परिवार अब कई पीढ़ियों के लिए क्षेत्र में रह रहे हैं। वह ऐतिहासिक ' एंग्लो अरबी कॉलेज में शिक्षित थे जिसे अब जाकिर हुसैन दिल्ली कॉलेज कहा जाता है। वर्षों से, उन्होंने उर्दू भाषा और फारसी भाषा में बड़ी संख्या में किताबें एकत्र की हैं। 
2016 में, वह अभी भी अपनी 90 वर्षीय पत्नी अम्ना खानुम और पुरानी दिल्ली क्षेत्र में 60 वर्षीय बेटे मिर्जा सिकंदर बेग चंगेजी के साथ रह रहे थे। उनकी पत्नी और बेटे दोनों ने उनका खूब खयाल रखा। उनके सबसे छोटे बेटे मिर्जा तारिक बेग कराची, पाकिस्तान में रहते हैं। श्री चंगेजी की सात बेटियां और दो बेटे थे। उनमें से कई अभी भी पुरानी दिल्ली क्षेत्र में रहते हैं। उनके पास कुल 20 पोते थे। 
उन्होंने 1929 में क्रांतिकारी स्वतंत्रता सेनानी भगत सिंह से मुलाकात की। एक कांग्रेस नेता ने उन्हें देखने के लिए भगत सिंह को भेजा था। भगत सिंह ने उन्हें केंद्रीय विधान सभा पर बम लगाने के अपने इरादे से कहा और छिपाने के लिए 'सुरक्षित घर' खोजने में उनकी मदद मांगी। उन्होंने भगत सिंह की मदद की और फिर खुद को ख़तरा होने की वजह से नसीम स्वयं ग्वालियर में छिपने के लिए गए और भगत सिंग ने अंततः अपना मिशन पूरा किया। 
मार्च 2016 में, दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल ने दिल्ली विधानसभा में प्रसिद्ध शहीदों के तीन चित्रों का अनावरण किया जिन्होंने भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन - भगत सिंह, जय राजगुरु और सुखदेव के साथ क्रांती मे अपना जीवन दिया। आधिकारिक समारोह में सभा को संबोधित करने के लिए नसीम मिर्जा चंगेजी का चयन किया गया था। उन्होंने टिप्पणी की कि शहीद भगत सिंह भारत में सभी धर्मों और संप्रदायों को एकता में एक साथ रहने के लिए चाहते थे। भारतीय स्वतंत्रता संग्राम की क्रांती में सभी लोगों ने बढ चढ कर हिस्सा लिया अपने प्राणों का बलिदान दिया था। 
अपने जीवनकाल में नसीम चंगेज़ी ने दावा किया कि भारतीय और विश्व इतिहास में कई घटनाएं देखी गई हैं - पहला विश्व युद्ध, जालियांवाला बाग़ नरसंहार, सत्याग्रह, खिलाफत आंदोलन, नई दिल्ली का निर्माण, द्वितीय विश्व युद्ध, भारत छोड़ो आंदोलन और अंत में भारत की आजादी कुछ लोगों ने उन्हें 'भारत का जीवित विश्वकोश' कहा है। इनके बारे में दुनिया को उस वक्त पता चला जब उनकी जीवन कहानी कई समाचार पत्रों द्वारा कवर की गई है और इसमें कई टीवी वृत्तचित्रियां बनाई गई हैं। 
