युवा उम्र से कड़ी मेहनत करें
सेंट जेवियर्स हाई स्कूल, लोयोला हॉल, अहमदाबाद, भारत की स्थापना 1956 में सोसाइटी ऑफ जीसस ने की थी। इसमें बारहवीं कक्षा के माध्यम से किंडरगार्टन शामिल है और 2006 में सह-शैक्षिक बन गया.
लोयोला हॉल अहमदाबाद के मिर्जापुर में जेवियर का विस्तार था, जो 1936 में खोला गया था।1956 से 2006 तक सभी लड़के थे जब उन्होंने किंडरगार्टन स्तर से लड़कियों को स्वीकार करना शुरू किया। जबकि जेसुइट और कैथोलिक, यह कैथोलिकों के लिए धार्मिक शिक्षा और दूसरों के लिए नैतिक शिक्षा के साथ सभी जातियों और पंथों को स्वीकार करता है। यह माध्यमिक विद्यालय प्रमाणपत्र और उच्चतर माध्यमिक विद्यालय प्रमाणपत्र परीक्षा के लिए छात्रों को तैयार करता है। मानक 10 के माध्यम से, एक गुजराती और तीन अंग्रेजी खंड समानांतर चलते हैं, जबकि सभी कुछ अंग्रेजी का अध्ययन करते हैं। उच्च माध्यमिक में, विज्ञान और वाणिज्य में सह-शैक्षिक वर्गों की पेशकश की जाती है, उत्तरार्द्ध केवल अंग्रेजी में। 
प्राथमिक और माध्यमिक स्कूलों में अलग-अलग सुविधाएं हैं । गुजरात माध्यमिक शिक्षा बोर्ड द्वारा स्कूल को अहमदाबाद के शीर्ष 20 गुजराती स्कूलों में से एक के रूप में रेट किया गया है।
छात्रों, कर्मचारियों, पूर्व छात्रों और मेहमानों के लिए एक वार्षिक गरबा त्यौहार है। स्कूल ने 2010 में जेवियर मिर्जापुर के साथ गुजरात में जेसुइट्स प्लैटिनम जयंती मनाई। जेवियर-लोयोला अपने हॉल में क्रिसमस गाना बजानेवालों का प्रदर्शन करता है, एक क्रिसमस कार्निवल, और रक्त दान ड्राइव, स्कूल फुटबॉल, बास्केटबॉल, क्रिकेट में वार्षिक आमंत्रण टूर्नामेंट प्रायोजित करता है, परम फ्रिसबी,और विभिन्न आयु स्तर पर टेबल टेनिस। घटनाओं में एक वार्षिक खेल दिवस, ड्राइंग प्रतियोगिता, नाटकों, सामाजिक सेवा, और विभिन्न वर्ग स्तरों के लिए विशेष दिन शामिल हैं। 
