1904 और 1928 संस्करणों को छोड़कर 1896 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में आधुनिक ओलंपिक आंदोलन के जन्म के बाद से प्रत्येक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में शूटिंग खेलों को शामिल किया गया है।
1896 में एथेंस में पहले आधुनिक ओलंपिक खेलों में पुरुष की शूटिंग नौ घटनाओं में से एक थी। 1900 में पेरिस खेलों में, जीवित कबूतरों को चलती लक्ष्य के रूप में इस्तेमाल किया गया था। 1900 के खेल के बाद, कबूतरों को मिट्टी के लक्ष्य से बदल दिया गया। 1907 में, इंटरनेशनल शूटिंग स्पोर्ट फ़ेडरेशन अस्तित्व में आया और खेल के लिए कुछ मानकीकरण लाया। शूटिंग की घटनाएं 1908, 1912, 1920 और 1924 में हुईं।
जब 1932 में शूटिंग शुरू की गई, इसमें केवल दो घटनाएं शामिल थीं। इस से, घटनाओं की संख्या लगातार बढ़कर 2000-2004 की अधिकतम सत्रह घटनाओं तक पहुंचने तक बढ़ गई है। 2008 के खेलों में केवल पन्द्रह था। "पुरुषों" के रूप में चिह्नित ईवेंट वास्तव में 1968 से 1980 तक खुला थे और । इस तरह के मिश्रित कार्यक्रमों में दो महिलाओं ने पदक जीता: मार्गरेट मिरोडॉक, राइफल 3 राशियों में रजत और झांग शान, स्कीट में स्वर्ण ।
वर्तमान कार्यक्रम की घटनाएं शीर्ष पर सूचीबद्ध हैं।
अद्यतन 2016 ओलंपिक के बाद
