2017-18 प्रीमियर लिमिटेड ओवर्स टूर्नामेंट एक लिस्ट ए क्रिकेट प्रतियोगिता है जो वर्तमान में श्रीलंका में हो रही है। यह प्रीमियर लिमिटेड ओवर्स टूर्नामेंट का सत्रहवें संस्करण है, और 2015-16 के बाद से पहला, एक कानूनी चुनौती के बाद 2016-17 के टूर्नामेंट को रद्द कर दिया गया और 2016-17 के जिले वनडे टूर्नामेंट में जगह ले ली गई। टूर्नामेंट 9 मार्च 2018 से शुरू हुआ और 25 मार्च 2018 को समाप्त होने के लिए निर्धारित है। बारिश ने जुड़नार के पहले कुछ दिनों को प्रभावित किया, जिसके परिणामस्वरूप कई गेम समाप्त हो गए।
