बिहार कौशल विकास मिशन बिहार सरकार द्वारा चलाया गया एक अभियान है जो महाराष्ट्र के 'एम के सी एल' के तर्ज पर बिहार मे भी नये योजनाओ को प्रस्तुत किया है। इसने बिहार के 15-25 वर्स के युवाओ के लिये कुशल युवा प्रोग्रम प्रस्तुत किया है जिसके अन्तर्गत तीन प्रकार के पथय्क्रम समिल्लित किया गया है-
इस योजना के द्वारा युवाओ को कोम्प्युटर की जानकारी दी जाती है तथा इसे आसानी से प्रयोग करना अच्छी सैली मे बात करना किसी के सामने अच्छे से पेश आने की जानकारी दी जाती है।
यह योजना बिहार के मुख्य मन्त्रि नितिश कुमार की सोच है जिन्होने एक सभा मे एक 14 वर्श के बच्चे को अन्ग्ग्रेजी मे बात करते देखा यन्हि से उन्हे प्रेरना मिली कि कुछ ऐसा किया जाय कि बिहार के सभी लोग अन्ग्रेजी मे बात कर सके । इस प्रोग्रम मे सबसे पहले कम्युनिकेसन को सम्मिल्लित किया गया फिर आईटी ऑर सॉफ्ट स्किल्ल को ।
बिहार के मुख्य मन्त्रि का सपना है कि बिहार एक स्मार्ट बिहार के नाम से जाना जाये ।
अब तक इस योजना से करिब 1,12,500 युवा जुरे है जिनमे से 42,000 से अधिक युवतिया है । तथा ये सन्ख्या ऑर यह भविस्य मे बढ्ने कि आशा है ।
इस योजना के द्वारा अब तक 1100 के करीब KYP केन्द्र खोले गये जिसमे करिब 3000 प्रशिक्षित् युवाओ को रोजगार का अवसर मिला। तथा इन केन्द्रो मे 25,0000 से अधिक कम्प्युटरो को लगाया गया तथा इन को एक नेटवर्क से जोरा गया ।इस प्रोग्राम के तहत युवाओ को एक APP के द्वारा सभी विषयो की विडिओ के जरिये जान्कारी दी जाती है।
बिहार सरकार का मानना है कि अगर प्रदेश के युवा शिक्षित ऑर सभी प्रकार के क्षमताओ से पुर्ण होगे उन्हे नॉकरी तलाशने मे बहुत आसानी होगी । 
इस कोर्स को कोई भी कर सकता है चाहे कोई 10वी पास हो या 12वी बस उसकी आयु 15 से 25 वर्ष के बीच मे हो ।
