बैरी जॉन  ब्रिटेन में जन्मे एक भारतीय थियेटर निर्देशक और शिक्षक हैं, जो कि दिल्ली में स्थित शुरुआती थियेटर समूहों में से एक, थिएटर एक्शन ग्रुप  के संस्थापक-निदेशक रह चुके हैं। 1997 में उन्होंने संजय सुगितभ के साथ मिलकर दिल्ली में इमागो मीडिया कंपनी और इमागो एक्टिंग स्कूल खोला था; दोनों ही मार्च 2007 में मुंबई स्थानांतरित कर दिए गए। इस स्कूल से उन्हें काफी प्रसिद्धि मिली, क्योंकि उनके कुछ छात्र आगे चलकर बॉलीवुड अभिनेता बने, जिनमें शाहरुख खान, मनोज वाजपेयी, समीर सोनी, शाइनी आहूजा, और फ्रीडा पिंटो प्रमुख हैं। 
1993 में उन्हें संगीत नाटक अकादमी द्वारा साहित्य कला परिषद पुरस्कार और संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया। वह 1969 के बाद से ही भारत में रह रहे हैं। मुंबई के अंधेरी में उनका एक अभिनय स्कूल स्थित है, जिसका नाम 'द बैरी जॉन एक्टिंग स्टूडियो' है।
बैरी जॉन का जन्म 1944 में, इंग्लैंड के पश्चिम मिडलैंड्स काउंटी के औद्योगिक शहर कोवेन्ट्री में हुआ था। उनके पिता, जो व्यवसाय से एक इंजीनियर थे, द्वितीय विश्व युद्ध के समय नौसेना में शामिल हुए; और उनकी मां एक गृहणी थी। उनकी एक छोटी बहन क्रिस्टीन भी थी।
12 वर्ष की उम्र में उन्होंने समाचार पत्र बेचने शुरू कर दिए, और इसके बाद शाम को वह थिएटर सीखने जाते थे। 15 साल की उम्र में उनके पिता ने उनके लिए कारखाने में एक नौकरी तय की जहां उन्होंने काम भी किया। स्कूली शिक्षा समाप्त करने के बाद, वह लंदन चले गए, लेकिन अभिनय स्कूलों में एडमिशन पाने में असमर्थ होकर, वह अंततः वेस्ट यॉर्कशायर में लीड्स विश्वविद्यालय में शामिल हुए, और वहां उन्होंने विभाग के प्रमुख जॉन हचसन के तहत तीन साल के लिए थियेटर शिक्षक बनने के लिए प्रशिक्षण प्राप्त किया।
हिप्पियों के युग में बैरी भारत और उसकी संस्कृति की गहराई से प्रभावित हुए, और उन्होंने उपनिषदों का अध्ययन भी किया। फिर 1968 में पंडित रविशंकर ने कोवेन्ट्री कैथेड्रल में एक संगीत कार्यक्रम का आयोजन किया, जिसके कुछ दिनों बाद, उन्होंने भारत में एक शिक्षण नौकरी के लिए एक विज्ञापन देखा। इसके लिए उन्होंने आवेदन किया, और चुने जाने पर 22 वर्ष की उम्र में वह बेंगलुरु पहुंचे, जहां वह अगले दो सालों तक रहे। इस समय उन्होंने कनिंघम रोड पर स्थित क्षेत्रीय संस्थान में दिन के समय अंग्रेजी पढ़ाना और रेडियो कार्यक्रम करना शुरू किया। शाम के समय वह बैंगलोर एमेच्योर नाटक सोसायटी और बंगलौर लिटिल थियेटर के नाटकों में भाग लेते थे। 1970 में दिल्ली पहुंचने के बाद, वह 'याट्रिक' थिएटर ग्रुप में शामिल हो गए। इस समय वह वाईएमसीए हॉस्टल में रहे, और उन्होंने स्कूलों और कॉलेजों में फ्रीलांस शिक्षक के रूप में काम भी किया था।
1973 में उन्होंने सिद्धार्थ बसु, रोशन सेठ, लिलीट दुबे, मीरा नायर, रवि दुबे, मनोहर सिंह, खालिद तय्यबजी, पामेला रूक्स, सुरेखा सीकरी और पंकज कपूर के साथ मिलकर थियेटर एक्शन ग्रुप की स्थापना की। इस समूह में उन्होंने 1977 तक विभिन्न नाटकों का प्रदर्शन किया, और इसके बाद वह नेशनल स्कूल ऑफ ड्रामा, दिल्ली में शिक्षक के रूप में शामिल हो गए, और बाद में एनएसडी के थियेटर इन एजुकेशन कंपनी  के संस्थापक-निदेशक बने। तब से वह लगातार थिएटर कार्यशालाएं करते रहे हैं, और 1997 में उन्होंने दिल्ली में 'इमागो एक्टिंग स्कूल' खोला था।
उन्होंने कुछ फिल्में में भी अभिनय किया, जिनमें सत्यजीत रे के शतरंज के खिलाड़ी, रिचर्ड एटनबरो की गांधी, तथा प्रदीप किशन की मैसी साहिब प्रमुख हैं। उन्होंने अपनी कई प्रस्तुतियों में भी अभिनय किया, साथ ही साथ अन्य निर्देशकों की कृतियों में भी जैसे रॉयटेन हाबिल के "ओथेलो ए प्ले इन ब्लैक एंड व्हाईट" में। उनकी हाल की फिल्म तेरे बिन लादेन है जिसमें उन्होंने एक अमेरिकी सुरक्षा जनरल की भूमिका निभाई है।
2007 में वह मुंबई चले गए, जहां उनके अभिनय स्कूल को 'बैरी जॉन एक्टिंग स्टूडियो' के रूप में खोला गया। उसी वर्ष उन्होंने मैकमिलन द्वारा प्रकाशित एक पुस्तक "प्लेइंग फॉर रीयल" भी प्रकाशित की, जिसमें बच्चों के लिए 178 नाटक अभ्यास थे। इस पुस्तक के सह-लेखक उनकी इमागो थिएटर की शिक्षा कंपनी के छात्र राजन चावला और कैथी योगिन थे।
