
AmphiprionPremnas
क्लाउनफ़िश या अनेमनीफ़सश मछलियाँ हैं। समंदर में अनेमनियों के साथ रहते हैं। अनेमनी क्लाउनफ़िश दूसरे मछलियों से बचाती हैं और क्लाउनफ़िश अनेमनी को साफ़ करते हैं। जब दो ज़िंदा चीज़ें जैसे क्लाउनफ़िश और अनेमनी साथ काम करते हैं, इसका नाम है सहजीवन या सिंबायोसिस। क्लाउनफ़िश लगभग 11 सेंटीमीटर लंबे होते हैं और 6 से 10 सालों के लिए जीते हैं। क्लाउनफ़िश नाम अंग्रेज़ी से आता है: "क्लाउन" अंग्रेज़ी "Clown" से, जिसका मतलब "मसख़रा" है, और "फ़िश" अंग्रेज़ी "फ़िश" से, जिसका मतलब "मछली" है। क्लाउनफ़िश नारंगी, लाल, या पीले हो सकते हैं और सफ़ेद स्ट्राइप भी होते हैं।
क्लाउनफ़िश फ़िल्म "फ़ाइंडिंग नीमो" में थे। इस फ़िल्म से बहुत लोग क्लाउनफ़िश के बारे में पता चले और सीखे।
क्लाउनफ़िश प्रशांत महासागर और हिंद महासागर के गर्म पानी में रहते हैं। लाल सागर और ग्रेट बैरियर रीफ़ में भी हैं। जहाँ क्लाउनफ़िश हैं, कोरल रीफ़्स में रहते हैं अनेमियों में। एक हज़ार से ज़्यादा क़िस्मों की अनेमनी हैं, मगर क्लाउनफ़िश सिर्फ़ दस में रह सकते हैं।
क्लाउनफ़िश गोश्त और पौधे दोनों खाते हैं। उनके पसंदीदे खाने ऐल्जी, ज़ूप्लैंक्टन, छोटे केकड़े, और कीड़े होते हैं।
क्लाउनफ़िशों के परिवारों में, सबसे ऊँची एक क्लाउनफ़िश है जो लड़की है और जो परिवार में सबसे बड़ी क्लाउनफ़िश है। उसके नीचे, एक क्लाउनफ़िश है जो लड़का है। बाक़ी क्लाउनफ़िश सारे उस लड़के से छोटे होते हैं। अगर सबसे बड़ी क्लाउनफ़िश मर जाती, फिर सबे बड़ा क्लाउनफ़िश जो लड़का है एक लड़की बनता है। फिर सबसे बड़ा क्लाउनफ़िश जो लड़का है बनता है सबसे ऊँचा लड़का। सिर्फ़ सबसे ऊँची लड़की और सबसे ऊँचा लड़का बच्चे बनाते: जब एक क्लाउनफ़िश पैदा होता, हमेशा लड़का है। क्लाउनफ़िश सिर्फ़ लड़कियाँ बनते अगर उस परिवार में एक लड़की नहीं है और वह क्लाउनफ़िश सबसे बड़ा है परिवार में।
बच्चे बनाने से पहले, क्लाउनफ़िश एक जगह बनाते हैं अंडों के लिए। फिर 100 से 1000 अंडे बनते हैं। एक अंडा 3 से 4 मिलीमीटर लंबा है। लड़के क्लाउनफ़िश ज़्यादातर अंदों का ध्यान रखते, लड़कियाँ सिर्फ़ थोड़ा काम करते। 6 से 10 दिन बाद, अंडे टूटते हैं और बच्चे बाहर आते हैं।
क्लाउनफ़िश की तीस क़िस्में होती हैं। कई क़िस्मों के क्लेड हैं। जिन क़िस्मों का एक क्लेड है, वे क़िस्में बहुत समान हैं।
क्लाउनफ़िश और अनेमनी का एक सहजीवन होता है। इसका मतलब है कि क्लाउनफ़िश अनेमनी की मदद करता, और अनेमनी क्लाउनफ़िश की मदद करती। जब मछलियाँ क्लाउनफ़िश को खाने की कोशिश करती हैं, क्लाउनफ़िश अनेमनी में रहता क्योंकि और मछलियों के लिए, अनेमनी के टेंटिकल ज़हर हैं। अनेमनी फिर अपना खाना खाती है, और क्लाउनफ़िश खाते हैं जो बचता है इस खाने से। क्लाउनफ़िश अनेमनी को बचाते हैं जब पेरसाइट अनेमनी का खाना को चुराने की कोशिश करते हैं। क्लाउनफ़िश अनेमनी में नहीं मरते हैं क्योंकि क्लाउनफ़िशों का म्यूकस होता है जिससे अनेमनी की ज़हर से बचते।
सन 2003 में फ़िल्म "फ़ाइंडिंग नीमो" बनी हुई। यह फ़िल्म कहती थी कि क्लाउनफ़िश और मछलियाँ जो समंदर में रहते हैं ख़ुश हैं वहाँ, और बुरा है जब इंसान मछलियों को चुराते हैं। मगर जब यह फ़िल्म बनी हुई, इंसान और भी मछलियाँ लेने लगे। फ़िलीपीन्स में सारे क्लाउनफ़िश चले गए, और बहुत क्लाउनफ़िश थाईलेन्ड और श्री लंका से भी चुराए गए।
