बी॰सी॰जी॰ का टीका vaccine) एक टीका है जो मुख्यतः यक्ष्मा की रोकथाम के लिये लगाया जाता है। जिन देशों में यक्ष्मा प्रायह होता है उन देशों के शिशुओं को बी॰सी॰जी॰ का एक टीका जनम के जितना जल्दी हो सके लगाने की सलाह दी जाती है। बीसीजी टीकाकरण केवल 35 वर्ष से कम आयु के बच्चों, बच्चों और वयस्कों के लिए एनएचएस पर सिफारिश की जाती है जिन्हें तपेदिक पकड़ने के जोखिम पर माना जाता है। 35 वर्ष से अधिक उम्र के किसी भी व्यक्ति को बीसीजी टीका नहीं दी जाती है, क्योंकि इसमें कोई सबूत नहीं है कि यह इस आयु वर्ग के लोगों के लिए काम करता है।
