असलम जयराजपुरी: कुरान, हदीस और इस्लामी इतिहास का विद्वान था जो अपनी किताब तालिमात-ए-कुरान और "कुरान का इतिहास" के लिए सबसे अच्छी तरह से जाने जाते हैं। वह अरबी के विशिष्ट प्रोफेसर थे और अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय और जामिया मिलिया इस्लामिया में फारसी के थे।. उनका जन्म 27 जनवरी 1882 को भारत के उत्तर प्रदेश के जयरामपुर, आजमगढ़ में हुआ था, और 28 दिसंबर 1955 को दिल्ली में उनकी मृत्यु हो गई थी।
उनके पिता, सलामतुल्ला जयराजपुरी अहल-ए-हदीस आंदोलन के सदस्य थे, इसलिए उनके जन्म में अल्लामा असलम का घर अहल-ए-हदीस उललेमा का एक केंद्र था। उनके जन्म के बाद उनके पिता को नवाब सिद्दीक हसन खान ने भोपाल में मदरसा वाक्फिया के अध्यक्ष पद की अध्यक्षता करने के लिए कहा था, जिसे उन्होंने तब लिया जब उनका बेटा जयराजपुर में रहा।,उनके पिता ने उन्हें पांच साल की उम्र में मतकाब में भेज दिया। यह विद्यालय जयराजपुर में अलामा असलम के घर के बगल में था। अगले साल उनके पिता ने उन्हें भोपाल ले गए और उन्हें कुरान याद रखने के लिए नामांकित किया। कुरान को याद करने के बाद उन्होंने गणित, फारसी, फ़िकह और अरबी सीखा। ताफसीर का विषय अपने पिता द्वारा सिखाया गया था। असलम ने बाना, बैंक, बनोट और शूटिंग के मार्शल आर्ट्स को भी सीखा।
अपने शुरुआती सालों में, अपने दोस्त ताक़ीर अल-हसन के साथ, परंपरा के कारण के कारण अनुसंधान और चर्चा के बाद, इन दो विद्वान इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि फ़िकह के सिद्धांतों के अनुसार, यानी मुस्लिम न्यायशास्र, समय और आवश्यकता के अनुसार कानूनों को बदला और संशोधित किया जा सकता है।
शिक्षा खत्म करने के बाद, 1903 में असलम जयराजपुरी लाहौर में एक अनुवादक के रूप में लासा अखबार में शामिल हो गए। अगले वर्ष जून 1904 में उन्हें अपने पिता की बीमारी के बारे में पत्र प्राप्त हुआ और वह भोपाल वापस चले गए। अगले दिन उनके पिता की मृत्यु हो गई। जब समय 15 जून 1904/30 रबी-उल-अववाल 1322 था।
अल्लामा असलम जयराजपुरी द्वारा पुस्तकें: 
तारीक अल उम्मत 1 : 
तारीक अल उम्मत 2: 
