Howrah-Delhi main lineAsansol-Patna sectionPatna-Mughalsarai sectionPatna-Gaya linePatna-Sonepur-Hajipur Chhapra Ghazipur city Section 
पटना जंक्शन, स्टेशन कोड PNBE, भारतीय राज्य बिहार के पटना की राजधानी शहर का एक प्रमुख रेलवे स्टेशन है। यह कानपुर सेंट्रल, विजयवाडा जंक्शन, दिल्ली जंक्शन, नई दिल्ली, अम्बाला कैंट और हावड़ा के बाद ट्रेनों की आवृत्ति के मामले में भारत का सातवें सबसे व्यस्त रेलवे स्टेशन है। लगभग 173 रेलगाड़ियां स्टेशन के माध्यम से शुरू होती हैं, समाप्त होती हैं या पास होती हैं। शहर के केंद्र में स्थित, यह मुख्य रेलवे स्टेशन पटना में स्थित है। यह भारतीय रेलवे के पूर्व मध्य रेलवे क्षेत्र के दानापुर डिवीजन के अंतर्गत आता है।
पटना जंक्शन रेलवे स्टेशन रेलवे नेटवर्क द्वारा भारत के अधिकांश प्रमुख शहरों से जुड़ा हुआ है। पटना नई दिल्ली और कोलकाता के बीच स्थित है जो भारत में सबसे व्यस्त रेल मार्गों में से एक है। पटना में दिल्ली और कोलकाता के लिए चलने वाली सभी ट्रेनों का ठहराव हैं, शहर एक प्रमुख रेलवे हब है और छह प्रमुख स्टेशन हैं: पटना जंक्शन, राजेंद्रनगर टर्मिनल, गुलजारबाग स्टेशन, दानापुर रेलवे स्टेशन,पाटलिपुत्र जंक्शन रेलवे स्टेशन और पटना साहिब स्टेशन। पटना अच्छी तरह से गया, जेहानाबाद, बिहारशरीफ, राजगीर, इस्लामपुर से दैनिक यात्री और एक्सप्रेस ट्रेन सेवाओं के माध्यम से जुड़ा हुआ है। वर्तमान में, भारतीय रेलवे ने पटना जंक्शन के आधुनिकीकरण के लिए निविदाएं जारी की हैं।
पटना जंक्शन रेलवे स्टेशन 1862 में बैंकपुर शहर, विभाजन के मुख्यालय और बंगाल के पटना जिले में ब्रिटिश भारत के बैंकीपुर जंक्शन के रूप में खोला गया था। पटना के माध्यम से रेलवे लाइन का निर्माण 1855 में शुरू किया गया था और इसे 1862 में पूरा किया गया था। इसके लिए कच्चे माल का परिवहन और तैयार माल गंगा नदी पर नदी परिवहन के माध्यम से किया गया था। पटना घाट के साथ पटना जंक्शन रेलवे स्टेशन को जोड़ता है और दूसरा पटना घाट के साथ पटना शहर रेलवे स्टेशन को जोड़ने वाले पूर्वी क्षेत्र में पश्चिमी क्षेत्र में स्थित दो शाखाएं हैं। दानापुर डिवीजन 1 जनवरी 1 9 25 को अस्तित्व में आया। वर्तमान में विभागीय रेलवे प्रबंधक कार्यालय भवन 1 9 2 9 में बनाया गया था।
1948 में पूर्वी रेलवे ने 1 अक्टूबर 1 9 48 को एक विशेष रूप से तीसरी श्रेणी के एक्सप्रेस ट्रेन को 'जनता एक्सप्रेस' के रूप में जाना शुरू किया था। यह शुरू में पटना और दिल्ली के बीच चल रहा था और बाद में इसे 1 9 4 9 में दिल्ली से हावड़ा तक बढ़ा दिया गया था। यह भारत में पहली जनता एक्सप्रेस ट्रेन थी।
राजेंद्र नगर टर्मिनल और पटना जंक्शन मार्ग पर रिले इंटरलॉकिंग प्रणाली को 7 फरवरी 2012 से 12 फरवरी तक स्थापित किया गया था। आरआरआई प्रणाली की उपस्थिति चलने वाली गाड़ियों के लिए पटरियों के कंप्यूटर संचालित बदलाव की अनुमति देता है। आरआरआई ​​प्रणाली की उपस्थिति क्षेत्र में रेल यातायात की सुरक्षा में सुधार करती है।
2009 में, भारत के सबसे लंबे सड़क-सह-रेल पुल, दीघा-सोनपुर रेल-सह-सड़क पुल का निर्माण करीब गंगा के किनारे पर चल रहा था और पटना से भरपुरा पहलेजा घाट जंक्शन रेलवे स्टेशन से जुड़ जाएगा। पुल का रेलवे भाग 3 फरवरी 2016 से रेल यातायात के लिए खोल दिया गया था और रेलवे ने बिहार के गंगा के उत्तर की ओर पटेलपुत्र जंक्शन से विभिन्न रेलवे स्टेशनों के लिए यात्री सेवा शुरू की थी। सूत्रों का कहना है कि पूरा होने पर यह 4.55 किलोमीटर लंबा होगा और इसलिए भारत में सबसे लंबा सड़क सह रेल पुल और दुनिया में सबसे लंबे समय तक एक होगा।
फरवरी 2012 में, भारतीय रेलवे ने रेलवे स्टेशन विकास निगम स्थापित करने की योजना बनाई थी, जो कि पटना जंक्शन सहित प्रमुख रेलवे स्टेशनों के निर्माण के लिए काम कर रहा है, जिससे वाणिज्यिक व्यवसायों के लिए रेस्तरां, शॉपिंग क्षेत्र और खाद्य प्लाज़ा विकसित और यात्री सुविधाओं में सुधार।
प्रमुख सुविधाएं मेकेनिज की सफाई, पूरे पटना जंक्शन में फ्री वाईफाई, विकलांगों के लिए मुफ्त आरओ मिनरल वाटर, बैटरी कार, प्रतीक्षा कक्ष, रिटायरिंग रूम, कम्प्यूटरीकृत आरक्षण सुविधा, आरक्षण काउंटर, वाहन पार्किंग आदि उपलब्ध हैं। वाहनों की अनुमति है स्टेशन परिसर में प्रवेश करने के लिए शाकाहारी और गैर-शाकाहारी, चाय की स्टाल, पुस्तक स्टाल, पोस्ट और टेलीग्राफिक कार्यालय और सरकारी रेलवे पुलिस कार्यालय में ताज़ा करने के लिए कमरे हैं। रेलवे स्टेशन परिसर के दाहिने हाथी विंग में पहली मंजिल आरक्षण कार्यालय में एक विशेष विदेशी पर्यटक टिकट काउंटर है। पटना जंक्शन बस टर्मिनल के करीब स्थित है और बिहार के महत्वपूर्ण स्थलों के लिए परिवहन उपलब्ध कराने वाला घरेलू हवाई अड्डा है।
ट्रेन जांच प्रणाली का आधुनिकीकरण करने के लिए 2005 में पटना में एक कॉल सेंटर खोला गया है। बिहार के लोग स्थानीय कॉल दरों पर एक सार्वभौमिक टेलीफोन नंबर 139 नंबर डायल करके ट्रेनों के आगमन और प्रस्थान, आरक्षण की स्थिति, किराया, रियायतें आदि की जांच कर सकते हैं।। कॉल सेंटर में 200 से 500 लाइनों का उपयोग किया जाता है यह सुनिश्चित करने के लिए कि फोन लाइनें व्यस्त न हों और बड़ी संख्या में लोग एक साथ सुविधा की सुविधा का उपयोग कर सकें। स्थानीय कॉल शुल्क पर सार्वभौमिक संख्या 139 को डायल करके वांछित ट्रेन संबंधित जानकारी प्राप्त करने के लिए 2005-06 के अंत तक यह सुविधा पूरे भारत में विस्तारित की गई थी। स्टेशन पर ट्रेन टिकट के लिए कतार को कम करने के लिए स्वचालित टिकट वेंडिंग मशीन स्थापित की गई है। दानापुर डिवीजन की दो विभागीय खानपान इकाइयों में से एक पटना जंक्शन में स्थित है, दूसरे कील जंक्शन पर स्थित है। पटना मेट्रो के पास पटना मेट्रो के तहत मेट्रो स्टेशन है।
पटना जंक्शन में 10 प्लेटफार्म हैं प्लेटफार्म तीन फुट ओवर ब्रिज के साथ जुड़े हुए हैं। पश्चिमी ओवरब्रिज को दिल्ली अंत एफओबी कहा जाता है और पूर्वी एफओबी को कोलकाता का अंत एफओबी कहा जाता है।
पटना जंक्शन भारत के चयनित रेलवे स्टेशनों में से एक है जहां स्वचालित एस्केलेटर स्थापित किए जा रहे हैं। एस्केलेटर प्लैटफ़ॉर्म 10 पर इंस्टॉल किए गए हैं और इस वर्ष के अंत तक इसे बाकी प्लेटफार्मों पर इंस्टॉल किया जाएगा।
