चीन मानक समय अंतरराष्ट्रीय स्तर पर चीन के समय मंडल को कहा जाता है। इसे घरेलू स्तर पर बीजिंग समय भी कहते हैं। चीन में पांच भौगोलिक समय क्षेत्र होने के बावजूद, यूटीसी +08: 00 ही एकमात्र मानक ऑफसेट है। 1991 के बाद से ही यहाँ डेलाइट सेविंग नहीं देखा गया है।
चीन के विशेष प्रशासनिक क्षेत्र हांगकांग समय और मकाओ मानक समय नामक मानकों के साथ अपने स्वयं के समय अधिकारियों को बनाए रखते हैं। ये 1992 से बीजिंग समय के बराबर हैं।
इसके अतिरिक्त, 2005 में चीन के एनपीसी और सीपीपीसीसी ने प्रस्तावित किया था कि पश्चिम के प्रांत, जैसे शानक्सी, सिचुआन और चोंगक्विंग को यूटीसी +0 07: 00 के ऑफसेट का उपयोग करना चाहिए। हालांकि, इस प्रस्ताव पर अभी तक मतदान नहीं हुआ है।
