सहीह अल-बुख़ारी, जिसे बुखारी शरीफ़ भी कहा जाता है। सुन्नी इस्लाम के कुतुब अल-सित्ताह में से एक है। इन पैग़म्बर की परंपराओं, या हदीसों को मुस्लिम विद्वान मुहम्मद अल-बुख़ारी ने एकत्र किया। इस हदीस का संग्रह 846/232 हिजरी के आसपास पूरा हो गया था। सुन्नी मुसलमान सही बुख़ारी और सही मुस्लिम को दो सबसे भरोसेमंद संग्रह मानते हैं। ज़ैदी शिया मुसलमानों द्वारा भी एक प्रामाणिक हदीस संग्रह के रूप में माना और इसका उपयोग भी किया जाता है। कुछ समूहों में, इसे कुरान के बाद सबसे प्रामाणिक पुस्तक माना जाता है। अरबी शब्द "सहीह" का मतलब प्रामाणिक या सही का अर्थ देता है। सही मुस्लिम के साथ सही अल बुखारी को "सहीहैन" के नाम से पुकारा जाता है।
Others
Others:
इब्न अल-सलाह के अनुसार, आमतौर पर सही अल-बुख़ारी के नाम से जाने जानी वाली किताब का वास्तविक शीर्षक है: "अल-जामी 'अल-सहीह अल-मुस्नद अल-मुख्तसर मिन उमूरि रसूलिल्लाहि व सुननिही व अय्यामिही" है। शीर्षक का एक शब्द-से-शब्द अनुवाद है: पैगंबर, उनके प्रथाओं और उनके काल के संबंध में जुड़े मामलों के संबंध में प्रामाणिक हदीस का संग्रह। इब्न हजर अल-असकलानी ने उसी शीर्षक का उल्लेख किया, जिसमें उमूर शब्द को हदीस शब्द से बदल दिया गया था। 
अल बुखारी 16 साल की उम्र से अब्बासिद खिलाफ़त में व्यापक रूप से यात्रा करते थे, उन परंपराओं को इकट्ठा करते थे जिन्हें वह भरोसेमंद माना था। यह बताया गया है कि अल-बुखारी ने अपने इस संग्रह में लगभग 600,000 उल्लेखों को इकट्टा करने में अपने जीवन के 16 साल समर्पित किए थे।  बुखारी के सही में हदीस की सटीक संख्या पर स्रोत अलग-अलग हैं, इस पर निर्भर करता है कि हदीस को पैगंबर परंपरा का वर्णन माना गया है या नहीं। विशेषज्ञों ने, सामान्य रूप से, 7,397 हदीसों को पूर्ण-इस्नद हदीसों की संख्या का अनुमान लगाया है, और उन्ही हदीसों में पुनरावृत्ति या विभिन्न संस्करणों के विचारों के बिना, पैगंबर के हदीसों की संख्या लगभग 2,602 तक कम हो गई है। उस समय बुखारी ने हदीस के मुतालुक पहले के कामों के देखा और उन्हें परखा। उर पूरी छान बीन के बाद जिसे सहीह और हसन माना जाएगा उन्हीं को संग्रह किया। और उनमें से कई दईफ़ या ज़ईफ़ हदीस भी शामिल हैं। इस से साफ़ ज़ाहिर होता है कि इनको हदीस को संकलित करने में अपनी रुचि थी और उन्हों ने इस को किया भी। उनके संकल्प को और मजबूत करने के लिए उनके शिक्षक, हदीस विद्वान इशाक इब्न इब्राहिम अल-हंथली ने उन्हें बताया था, "हम इशाक इब्न राहवेह के साथ थे, जिन्होंने कहा, 'अगर आप केवल पैगंबर के प्रामाणिक कथाओं की एक पुस्तक संकलित करेंगे।' यह सुझाव मेरे दिल में रहा, इसलिए मैंने सहीह को संकलित करना शुरू किया। " बुखारी ने यह भी कहा, "मैंने पैगंबर को एक सपने में देखा और ऐसा लगता था कि मैं उनके सामने खड़ा था। मेरे हाथ में एक पंखा था जिससे मैं उनकी रक्षा कर रहा था। मैंने कुछ ख्वाब की ताबीर बताने वालों से पुछा, तो उन्हों ने मुझ से कहा कि "आप उन्हें झूठ से बचाएंगे"। "यही वह है जो मुझे सहीह का उत्पादन करने के लिए आमादा किया था।" 
इस पुस्तक में इस्लाम के उचित मार्गदर्शन प्रदान करने में जीवन के लगभग सभी पहलुओं को शामिल किया गया है जैसे प्रार्थना करने और पैगंबर मुहम्मद द्वारा इबादतों के अन्य कार्यों की विधि। बुखारी ने अपना काम 846/232 हिजरी के आसपास पूरा कर लिया, और अपने जीवन के आखिरी चौबीस वर्षों में अन्य शहरों और विद्वानों का दौरा किया, उन्होंने जो हदीस एकत्र किया था उसे पढ़ाया। बुखारी के हर शहर में, हजारों लोग मुख्य मस्जिद में इकट्ठे होते हैं ताकि उन से संग्रह की गयी इन परंपराओं को पढ़ सकें। पश्चिमी शैक्षणिक संदेहों के जवाब में, जो कि उनके नाम पर मौजूद पुस्तक की वास्तविक तिथि और लेखक के रूप में है, विद्वान बताते हैं कि उस समय के उल्लेखनीय हदीस विद्वान अहमद इब्न हनबल, याह्या इब्न माइन, और अली इब्न अल-मादिनी ने इनकी पुस्तक की प्रामाणिकता स्वीकार की और संग्रह तत्काल प्रसिद्धि होगया। यहाँ तक प्रसिद्द हुआ कि लेखक की मृत्यु के बाद लोग इस किताब को किसी संशोधन किये मानने लगे और यह एक ऐतिहासिक रिकॉर्ड बन गई। 
चौबीस वर्ष की इस अवधि के दौरान, अल बुखारी ने अपनी पुस्तक में मामूली संशोधन किए, विशेष रूप से अध्याय शीर्षक। प्रत्येक संस्करण का नाम इसके वर्णनकर्ता द्वारा किया जाता है। इब्न हजर अल- असकलानी के अनुसार उनकी किताब नुक्ता में, सभी संस्करणों में हदीस की संख्या समान है। बुखारी के एक भरोसेमंद छात्र अल-फिराबरी द्वारा वर्णित संस्करण सबसे प्रसिद्ध है। अल-खतिब अल-बगदादी ने अपनी पुस्तक इतिहास बगदाद में फिराबरी को यह कहते हुए उद्धृत किया: "सत्तर हजार लोगों ने मेरे साथ सहहि बुखारी को सुना"।
फिराबरी सही अल बुखारी के एकमात्र फैलाने वाले नहीं थे। इब्राहिम इब्न मक़ल, हम्मा इब्न शाकेर, मंसूर बर्दूज़ी और हुसैन महमीली ने अगली पीढ़ियों को इस किताब के ज़रिये पढाया और फैलाया। ऐसी कई किताबें हैं जो मतभेद रखती हैं, जिन में सब से अहम् फ़तह अल-बारी है।
उल्लेखनीय इस्लामी विद्वान अमीन अहसान इस्लाही ने सही अल बुखारी के तीन उत्कृष्ट गुण सूचीबद्ध किए हैं: 
इब्न अल-सलाह ने कहा: "साहिह को लेखक बनाने वाले पहले बुखारी, अबू अब्द अल्लाह मुहम्मद इब्न इस्माइल अल-जुफी थे, इसके बाद अबू अल-उसैन मुस्लिम इब्न अल-अंजज एक-नायसबुरि अल-कुशायरी थे, जो उनके छात्र थे, साझा करते थे एक ही शिक्षक। ये दो पुस्तकें कुरान के बाद सबसे प्रामाणिक किताबें हैं। अल-शफीई के बयान के लिए, जिन्होंने कहा, "मुझे मलिक की किताब की तुलना में ज्ञान युक्त पुस्तक की जानकारी नहीं है," - अन्य एक अलग शब्द के साथ इसका उल्लेख किया - उन्होंने बुखारी और मुसलमान की किताबों से पहले यह कहा। बुखारी की किताब दो और अधिक उपयोगी दोनों के लिए अधिक प्रामाणिक है। " 
इब्न हजर अल- असक्लानी ने अबू जाफर अल-उक्विला को उद्धृत करते हुए कहा, "बुखारी ने साहिह लिखा था, उन्होंने इसे अली इब्न अल-मादिनी, अहमद इब्न हनबल, याह्या इब्न माइन के साथ-साथ अन्य लोगों को भी पढ़ा। उन्होंने इसे माना एक अच्छा प्रयास और चार हदीस के अपवाद के साथ इसकी प्रामाणिकता की गवाही दी गई। अल-अक्विला ने तब कहा कि बुखारी वास्तव में उन चार हदीस के बारे में सही थे। " इब्न हजर ने तब निष्कर्ष निकाला, "और वे वास्तव में प्रामाणिक हैं।" 
इब्न अल-सलाह ने अपने मुक्द्दीमा इब्न अल-इलाला फी 'उलम अल-आदीद में कहा : "यह हमें बताया गया है कि बुखारी ने कहा है,' मैंने अल-जामी पुस्तक में शामिल नहीं किया है ' जो प्रामाणिक है और मैंने किया अल्पसंख्यक के लिए अन्य प्रामाणिक हदीस शामिल नहीं है। '" इसके अलावा, अल-धाहाबी ने कहा," बुखारी ने यह कहते हुए सुना था,' मैंने एक सौ हजार प्रामाणिक हदीस और दो सौ हजार याद किए हैं जो प्रामाणिक से कम हैं। ' " 
महिला नेतृत्व के संबंध में बुखारी में कम से कम एक प्रसिद्ध हाद हदीस, इसकी सामग्री और उसके हदीस कथाकार के आधार पर लिखी गयी, जिसको कुछ लेखकों ने प्रामाणिक नहीं माना। शेहदेह हदीस की आलोचना करने के लिए लिंग सिद्धांत का उपयोग करता हैं, जबकि फारूक का मानना ​​है कि इस तरह के हदीस इस्लाम में सुधार के लिए असंगत हैं। एफी और एफ़ी शरिया क़ानून के लिए हदीस के बजाये समकालीन व्याख्या पर चर्चा करना चाहते हैं। 
एक और हदीस, अबू हुरैराह द्वारा उल्लेख की गई, इस पर फतेमा मेर्निसी ने संदर्भ से बाहर होने और बुखारी के संग्रह में कोई स्पष्टीकरण ना होनी की आलोचना की है। इमाम जरकाशी हदीस संग्रह में हज़रत आइशा द्वारा सूचित हदीस में स्पष्टीकरण दिया गया है: "... वह हमारे घर में आया जब पैगंबर वाक्य के बीच में थे। उसने इसके बारे में केवल अंत सुना। पैगंबर ने क्या कहा था: 'अल्लाह यहूदियों को खारिज करे; वे कहते हैं कि तीन चीजें बुरी किस्मत लाती हैं: घर, महिला और घोड़े।" 'इस मामले में सवाल उठाया गया है कि बुखारी में अन्य हदीस को अपूर्ण और कमी की उचित संदर्भ सूचना मिली है या नहीं  
सही बुखारी पैगंबर के दवा और उपचार के तरीके और हिजामा जिसे अशास्त्रीय होने की संभावना पेश की गई है।  सुन्नी विद्वान इब्न हजर अल-असकलानी, पुरातात्विक साक्ष्य के आधार पर, हदीस की आलोचना करते हुए कहा कि इस हदीस का दावा है कि आदम की ऊंचाई 60 हाथ थी और तब से मानव ऊंचाई कम हो रही है। 
इब्न अल-सलाह ने यह भी कहा: "हदीस की किताब, सहीह में 7,275 हदीस है, जिसमें कुछ हदीसें बार-बार दोहराई भी गयी हैं। ऐसा कहा गया है कि बार-बार दोहराई गयी हदीसों को छोड़कर यह संख्या 2,230 है।" यह उन हदीस का जिक्र कर रहे हैं हो मुस्नद हैं, जो मुहम्मद से उत्पन्न होकर सहयोगियों द्वारा प्रामाणिक हैं। 
सहीह अल बुखारी में सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक तर्जुमा अल-बाब या उस अध्याय का नाम है। कई महान विद्वानों ने एक आम तरीक़ा अपनाया; "बुख़ारी की फ़िक़्ह उनके अध्यायों में"। हाफ़िज़ इब्न हजर असकलानी और कुछ अन्य लोगों को छोड़कर इस विद्वान के तरीके पर कई विद्वानों ने टिप्पणी नहीं की है। शाह वालीयुल्लाह मुहादीथ देहालावी ने अब्वाब या अध्यायों के तराजुम या अनुवाद को समझने के लिए 14 उसूल का उल्लेख किया था, फिर मौलाना शैख महमूद हसन अद-देवबंदी ने एक उसूल और जोड़ कर 15 उसूल बनाये। शैखुल हदीस मौलाना मुहम्मद जकरिया द्वारा किए गए एक अध्ययन में 70 यूसुल पाए गए थे। उन्होंने विशेष रूप से तराजीम सहीह अल बुखारी के उसूलों के बारे में अपनी पुस्तक अल-अब्वाब वअत-तराजीम फ़ी सही अल-बुख़ारी में लिखा है।  में लिखा था।
सही अल-बुख़ारी का अनुवाद नौ खंडों में "सही अल बुखारी अरबी अंग्रेजी के अर्थों का अनुवाद" शीर्षक के तहत मोहम्मद मुहसीन खान द्वारा अंग्रेजी में किया गया है। इस काम के लिए इस्तेमाल किया गया पाठ फ़तह अल-बारी है, जो 1959 में मिस्र के प्रेस मुस्तफा अल-बाबी अल-हलाबी द्वारा प्रकाशित किया गया था। यह अल सादावी प्रकाशन और दार-हम-सलाम द्वारा प्रकाशित किया गया है और यूएससी में शामिल है - मुस्लिम ग्रंथों के एमएसए संग्रह । 
यह पुस्तक उर्दू, बंगाली, बोस्नियाई, तमिल, मलयालम,  अल्बेनियन, बहासा मेलयु इत्यादि सहित कई भाषाओं में उपलब्ध है।
पुस्तक:Islam 
