टिनरॉन्ग भारतीय राज्य के मेघालय के पश्चिम खासी हिल्स जिले में माशिनरुत तहसील के अन्तर्गत एक मध्यम आकार ग्राम है। यह सब-जिला मुख्यालय माशिनरुत से 20 किमी दूर और जिला मुख्यालय नोंगस्टोइन से 33 किमी दूर स्थित है।
यहां कुल 34 परिवार रहते हैं और जनगणना 2011 के अनुसार गांव में 231 की आबादी है, जिनमें से 122 पुरुष हैं जबकि 109 महिलाएं हैं। यहां 0-6 वर्ष की आयु के 42 बच्चे हैं जो गांव की कुल आबादी का 18.18% बनाता है। गांव का औसत लिंग अनुपात 893 है जो मेघालय राज्य औसत 98.9 से कम है। यहां बाल लिंग अनुपात 90 9 है, मेघालय औसत 970 से कम है।
मेघालय की तुलना में गांव में साक्षरता दर कम है। 2011 में, मेघालय के 74.43% की तुलना में गांव की साक्षरता दर 48.15% थी। यहां पुरुष साक्षरता 48.00% है जबकि महिला साक्षरता दर 48.31% थी।
भारत और पंचायती राज अधिनियम के संविधान के अनुसार, टिनरॉन्ग गांव सरपंच द्वारा प्रशासित है जो गांव के प्रतिनिधि चुने जाते हैं। 
टिनरॉन्ग गांव में, अधिकांश गांव आबादी अनुसूची जनजाति से है। अनुसूचित जनजाति गांव में कुल आबादी का 99.57% है। पश्चिम खासी पहाड़ियों के इस गांव में अनुसूचित जाति की कोई आबादी नहीं है।
कुल जनसंख्या में से गांव में, 103 लोग कार्य गतिविधियों में लगे थे। 96.12% श्रमिक मुख्य कार्य के रूप में अपने काम करते हैं जबकि 3.88% मामूली गतिविधि में शामिल थे जो 6 महीने से कम समय तक आजीविका करते थे। मुख्य कार्य में लगे 103 श्रमिकों में से 9 1 किसान थे जबकि 4 कृषि मजदूर थे।
