अर्जुन रेड्डी एक भारतीय तेलुगू भाषा वाली फिल्म है जो संदीप रेड्डी बांगा द्वारा निर्देशित और निर्देशित है, जो प्रणय बंगा द्वारा निर्मित भद्रकाली पिक्चर्स के लिए है। साउंडट्रैक राधान द्वारा रचित है। यह फिल्म 25 अगस्त 2017 को जारी की जाती है। यह एक युवा और उज्ज्वल औषधि अर्जुन की कहानी को गुस्सा प्रबंधन मुद्दों के साथ बताता है। इसे तेलंगाना और आंध्र प्रदेश में युवाओं के बीच महत्वपूर्ण प्रशंसा मिली और एक पंथ प्राप्त हुआ। यह 25 अगस्त, 2017 को बहुत सारे विवादों और सेंसर के मुद्दों पर सकारात्मक समीक्षाओं के बाद रिलीज़ किया गया था 
अर्जुन रेड्डी एक ऑर्थो सर्जन है जो सफल है, लेकिन शराबी भी है उनका तोड़फोड़ उसे नीचे तोड़ने की कगार पर धकेलता है
अर्जुन रेड्डी का पहला कार्यक्रम 11 जून 2016 को शुरू हुआ। यह शूटिंग इटली, जर्मनी, मंगलोर, हैदराबाद, मसूरी, ऋषिकेश और देहरादून में हुई थी। और तेज़पॉल को सहायक के रूप में निदेशक।
 संगीत राधान ने बनाया था, और आदित्य संगीत पर जारी किया गया था 
