एडार्ड "नेड" स्टार्क एक फ़िक्शनल पात्र है, जिसका उल्लेख जॉर्ज आर आर मार्टिन की 1996 फ़न्तासी उपन्यास अ गेम ऑफ़ थ्रोन्स में और मार्टिन की अ सॉन्ग ऑफ़ आइस एंड फायर शृंखला के एचबीओ रूपान्तरण गेम ऑफ़ थ्रोन्स के पहले सत्र में हुआ हैं। कहानी में, नेड विंटरफेल का लॉर्ड है, जो वेस्टरोस नामक फ़िक्शनल महाद्वीप के उत्तर में एक प्राचीन किला हैं। यद्यपि चरित्र को उपन्यास और टीवी रूपान्तरण में एक प्राथमिक किरदार के रूप में स्थापित किया गया है, अंत में नेड से सम्बन्धित मार्टिन के कथानक मोड़ ने दोनों, पुस्तक के पाठकों और टीवी शृंखला के दर्शकों को चकित कर दिया।
साँचा:ASOIAF
