राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, सिक्किम, जो कि आम तौर पर संदर्भित करने के लिए एनआईटी सिक्किम या एनआईटी एसकेएम के रूप में जाना जाता है, रावंगला शहर के पास सिक्किम, भारत में स्थित एक सार्वजनिक अभियांत्रिकी संस्थान है। यह भारत के 31 राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थानों में से एक है और भारत सरकार द्वारा एक महत्वपूर्ण राष्ट्रीय संस्थान के रूप में घोषित किया गया है है।यह एक स्वायत्त संस्थान है और मानव संसाधन विकास मंत्रालय, भारत सरकार तत्वावधान में कार्य करती है।
राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, सिक्किम 2009 कि 11वीं पंचवर्षीय योजना के तहत भारत सरकार द्वारा स्वीकृत दस नव राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान में से एक है। आईटी सिक्किम में अगस्त 2010 से कामकाज शुरू कर दिया है।
वर्तमान में यह दक्षिण सिक्किम के रावंगला उप डिवीजन के बरफंग ब्लॉक में अपने अस्थायी परिसर में संचालित किया जा रहा है। यह संभावना है कि संसथान, पकयोंग, सिक्किम में अपने स्थायी परिसर के तैयार होने तक अपनी गतिविधियों को रावंगला परिसर में जारी रखेगा। 
सभी पाठ्यक्रम और परीक्षाएं केवल अंग्रेजी भाषा में आयोजित की जाती हैं। एनआईटी सिक्किम, अभियांत्रिकी के विभिन्न क्षेत्रों में 4-वर्षीय प्रौद्योगिकी स्नातक कार्यक्रम, 2- वर्षीय प्रोद्योगिकी स्नातकोत्तर कार्यक्रम और पीएचडी कार्यक्रम प्रदान करता है। स्नातक कार्यक्रमों में प्रवेश के लिए चयन जेईई के माध्यम से किया जाता है. स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों में प्रवेश के लिए चयन गेट के माध्यम से कर रहे हैं।
शैक्षणिक विभागों में निम्नलिखित शामिल हैं:
पाठ्येतर गतिविधियों में एक नवीनता सेल, समुदाय विकास समाज, यांत्रिकी अभियंता समाज, नृत्य क्लब और फोटोग्राफी क्लब शामिल हैं।
एनआईटी सिक्किम छात्रों का एक वार्षिक प्रौद्योगिकी महोत्सव  Abhiyantranसन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. और तीन दिन की सामाजिक-सांस्कृतिक उत्सव UGDAM आयोजित करता है।सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
