Hansa Deepमेघनगर में 1958 में जन्म। शिक्षा - 1990 में हिन्दी में पीएच.डी.। कार्य - भोपाल और विक्रम विश्वविद्यालयों में सहायक प्राध्यापक, न्यूयार्क, अमेरिका की कुछ संस्थाओं में हिन्दी शिक्षण, यॉर्क विश्वविद्यालय टोरंटो में हिन्दी कोर्स डायरेक्टर, वर्तमान में यूनिवर्सिटी ऑफ टोरंटो में लेक्चरार के पद पर कार्यरत। 
भारत की प्रमुख पत्र-पत्रिकाओं में कई रचनाओं का प्रकाशन एवं आकाशवाणी से प्रसारण, अमेरिका व कैनेडा से प्रकाशित हिन्दी पत्रिकाओं में कहानियाँ लगातार प्रकाशित। प्रसिद्ध अंग्रेज़ी फ़िल्मों – हैनीबल, द ममी रिटर्नस, अमेरिकन पाई, पैनीज़ फ्रॉम हैवन आदि के लिए हिन्दी में सब-टाइटल्स अनुदित।कहानी संग्रह “चश्मे अपने-अपने” Chashme apne-apne डायनेमिक पब्लिकेशंस लि, दिल्ली isbn=81-7933-220-9 कहानी संग्रहएवं उपन्यास “बंद मुट्ठी” शिवना पेपरबैक्स, सीहोर, भोपाल isbn 9789381520-512प्रकाशित। कैनेडियन विश्वविद्यालयों में हिन्दी छात्रों के लिए अंग्रेज़ी-हिन्दी में पाठ्य-पुस्तकों के कई संस्करण प्रकाशित।

