2000 यूईएफए कप फाइनल, 17 मई 2000 पर कोपेनहेगेन, डेनमार्क में पार्किंग स्टेडियम में हुए एक फुटबॉल मैच था। यह तुर्की के गालतासराय और इंग्लैंड के आर्सेनल के बीच खेला गया था। फाइनल अतिरिक्त समय के बाद 0-0 पर समाप्त हुआ, लेकिन अंत में गालतासराय पेनल्टी शूटआउट पर फाइनल 4–1 से जीता। गालतासराय एक यूरोपीय क्लब टूर्नामेंट जीतने वाले पहले तुर्की टीम हैं।


अवलोकन अवलोकन 
सामनावीर: च्लौदिओ तफ्फरेल 
सहायक रेफरी: फेर्नन्दो त्रेसचो ग्रचिअ विच्तोरिअनो गिरल्देज़ चर्रस्चो चौथा अधिकारी: अर्तुरो दौदेन इबनेज़ 

गालतासराय पेनल्टी शूटआउट पर 4–1 से जीत हासिल की

