डिया बाबा, भी उरीया बाबा, उड़ीया बाबा या ओड़ीया बाबा के रूप में उल्लिखित और लिखे गए, एक हिंदू संत और एक गुरु थे । वे अद्वैत वेदांत के शिक्षक थे और उन्हें परमहंस माना जाता था। वह एक परिव्राजक था, अर्थात् जो किसी भी एक स्थान में बहुत लंबे समय तक नहीं रहता है। वह गंगा के किनारों पर चलते थे, एक जगह से दूसरे स्थान पर चलते थे। उड़ीसा का मतलब है जो उड़ीसा से है ।बाबा का मतलब है एक साधु । कभी-कभी 1 937-38 के दौरान वे वृंदावन आए और श्री कृष्ण आश्रम नाम के एक आश्रम उनके शिष्यों ने उनके स्थायी निवास के लिए एक जगह के रूप में बनाया था। वह बहुत प्रसिद्ध हिंदू संतों का एक समकालीन - आनंदमयी मा और मोकालपुर के श्री बाबा थे। 
उनका जन्म 1875 में विक्रम संवत में जगन्नाथ पुरी में हुआ था, सोमवार को भद्रप्रद कृष्ण सप्तमी पर, दोपहर में। यह स्मार्टस के लिए कृष्णजन्माष्टमी का दिन था। वर्ष 1875 था। उनके पिता का नाम श्री वैद्यनाथ मिश्रा था, जो श्री काशी मिश्रा का प्रत्यक्ष वंश था जो चैतन्य महा प्रभु के समय जीवित थे और उसी के एक प्रचलित स्थान थे। उनका बचपन का नाम आर्टात्राना था, जो भगवान विष्णु के नामों में से एक है जिसका अर्थ है 'संकट में उन लोगों का रक्षक'।
चार से बारह वर्ष की आयु से, उसने उडिया भाषा को पढ़ना और लिखना, गणित और घर पर संस्कृत का कुछ ज्ञान भी सीख लिया। वह अधिक जानने के लिए इतने उत्साहित थे कि एक दिन उसने किसी को सूचित किए बिना अपना घर छोड़ दिया और बलाइबेदा नामक जगह पर पहुंच गया, जहां उन्होंने पांच साल तक संस्कृत का अध्ययन किया और कव्य-तीर्थ का एक कोर्स पास किया । 
उड़ीसा में गंभीर अकाल पड़ा भुखमरी के कारण हजारों लोग मर रहे थे इसलिए उन्होंने जरूरतमंदों की सेवा करने का फैसला किया, लेकिन जल्द ही यह महसूस किया कि उनके कठोर प्रयासों के बावजूद, वह स्थिति में सुधार नहीं कर सके। बड़े पैमाने पर लोगों की सहायता करने में उनकी असमर्थता से उन्हें बहुत दुःख हुआ। तब वह पौराणिक अक्षय पेट्रा प्राप्त करने के बारे में सोचा था। एक कटोरी जो भोजन की असीमित आपूर्ति कर सकती है और जो अतुलनीय है। अक्षय पेट्रा को अन्नपुरोना सिद्धि भी कहा जाता है, जो माना जाता है कि भोजन और पोषण की हिंदू पौराणिक देवी अन्नपुर्न देवी, और उनके भक्तों का मानना ​​था कि उन्हें इस रहस्यवादी शक्ति थी। महाकाव्य महाभारत में इस तरह के जादुई कटोरे का विवरण पाता है कृष्णा ने पांडवों के साथ अपने निर्वासन के दौरान द्रौपदी को उपहार में दिया था। इस तरह के कटोरे को प्राप्त करने के लिए उन्होंने तपस्या करने का फैसला किया। उन्होंने 1 9 51 के विक्रम संवत युग के चैत्र महीने के 5 वें दिन असम में गुवाहाटी में देवी कामाख्या मंदिर की ओर अपना घर छोड़ा। वहां रहने के दौरान, उन्होंने ' विवेका चुडामनी ' नामक अद्वैत वेदांत के ग्रंथ पर एक प्रवचन की बात सुनी । नैतिकता के ज्ञान से प्रेरित होने के कारण उनके विचारों को बदल दिया गया और उन्होंने अपनी तपस्या के उद्देश्य से प्रश्न करना शुरू कर दिया। उन्होंने सोचा, देवी ने उसे अक्षय पेट्रा प्राप्त करने की इच्छा दे दी है, भले ही वह क्या हासिल करेगा। कितने लोगों को वे लाभ प्राप्त कर सकेंगे, और इस बात के लिए, इस ग्रह पर रहने वाले कितने समय तक, अकेले भोजन खोजने से लोगों की सभी समस्याएं हल हो जाएंगी ??इसलिए, उन्होंने अपनी तपस्या को बंद कर दिया और काशी की यात्रा की और फिर जगन्नाथ पुरी को घर वापस कर दिया।
घर आने के बाद, उन्होंने स्वामी श्री मधुसूदन तीर्थ से मुलाकात की और जी जगन्थ पुरी के जगदगुरु और गोवर्धन पीठ के शंकराचार्य थे, उन्हें जीवनभर ब्रह्मचर्य में नैष्ठीक ब्रह्मचार्य दीक्षा प्रदान करने के लिए मनाया । फिर उन्हें ब्रह्मचारी वासुदेव स्वरूप का एक नया नाम दिया गया। उनकी उम्र 22 साल की थी। 
जल्द ही उन्होंने एक सिद्ध ' सिद्ध ' या गुरु की खोज के लिए तीर्थ यात्रा का फैसला किया। वह भटक गया और पूरे भारत में बनारस से काशी से रामेश्वरम तक खोज की। इस यात्रा के दौरान, उन्होंने कई चमत्कार और आध्यात्मिक चमत्कार अनुभव किए, कई साधुओं, महंतों और आध्यात्मिक पुरुषों से मिले 10 दिनों के लिए रामेश्वरम में रहने के बाद, वह पंढरपुर, पूना, मुंबई में गए और फिर हरिद्वार और ऋषिकेश पहुंचे। लेकिन जहां उन्होंने खोजा, कोई बात नहीं, वह सच्चा सिद्ध नहीं मिल सका। जगन्नाथ पुरी में गोवर्धन मठ में लौटकर इस तरह की लंबी तीर्थ यात्रा के बाद वह लौट आए। 
1 9 64 में विक्रम संवत के 32 वर्ष की उम्र में उन्होंने जगन्नाथ पुरी के जगदगुरु और गोवर्धन पीठ के शंकराचार्य से श्री श्री मधुसूदन तीर्थ, से सन्यास को स्वीकार किया। तब उन्हें स्वामी पूर्णानंद तीर्थ नाम से एक नया नाम मिला, क्योंकि वह एक कर्मचारी भी ले रहा था, उन्हें दांडी स्वामी पूर्णानंद तीर्थ कहा जाता था। 
Udiya बाबा लोगों को उनके प्राकृतिक झुकाव के अनुसार सिखाना होगा। वह भक्ति के अनुयायी को भक्ति के रहस्यों और साथ ही साथ ब्रह्म की सच्ची प्रकृति को समझने में मदद करके ज्ञान केअनुयायी को सिखाना था। वह इन दोनों मार्गों के विद्यार्थियों को अलग-अलग रखेगा, और कहेंगे कि किसी भी मार्ग में स्वाभाविक रूप से इच्छुक व्यक्ति को आगे बढ़ना चाहिए। वह कहेंगे कि सामान्य लोगों के लिए योग वसिष्ठ जैसे ग्रंथों को समझना मुश्किल है, इसलिए ऐसे लोगों के लिए, वे रामायण, भगवद गीता, भागवतम के लिए व्यवस्था करेंगे। वैराग्य या भक्ति के साथ-साथ, वह अभ्यास या साहना के महत्व पर बल देते । अभ्यास के बारे में, वह अपने स्वयं के अनुभव का जिक्र करते हुए कहते हैं कि निरंतर गलत सोच के कारण शुद्ध चेतना क्या है, एक कठिन शारीरिक शरीर है। यह अभ्यास का प्रभाव है! इसलिए निरंतर सोचने के लिए निरंतर सोचने की आवश्यकता है। वह कहते थे, अभ्यास के तीन चरण हैं, पहले खुद को शारीरिक शरीर से अलग समझते हैं। जब यह अभ्यास सही हो जाता है, तो सूक्ष्म शरीर के साथ पहचान विकसित होती है । दूसरा, इसके बाद, इंद्रियों की वस्तुओं से टुकड़ी का सामना करना पड़ रहा है इस अभ्यास के परिणामस्वरूप, दृष्टि सूक्ष्म शरीर से पाली जाती है और कारण शरीर में रहती है, फिर तीसरे दर्द और सुख से अलग होने का अनुभव आता है। इस प्रथा से मन की सभी चार कार्यों से दृष्टि या पहचान पाली जाती है और स्वयं में रहती है। उन्होंने हमेशा कहा था कि किसी को भी कम से कम किसी को बदलने की इच्छा के बिना किसी को भी स्वीकार करना चाहिए। 
2005 के चैत्र कृष्ण चतुर्दसी की दोपहर में, 8 मई 1 9 48 की तारीख, विक्रम संवत, उन्हें ठाकुर दास नामक एक घृणित व्यक्ति द्वारा घातक रूप से हमला किया गया था। उनके नश्वर शरीर को यमुना के पवित्र जल में जला समाधि यानी विसर्जन दिया गया था।
