डॉ राम मनोहर लोहिया राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालय, भारत के ग्यारह विधि विश्वविद्यालयों में से एक है। इसकी स्थापना 2006 में लखनऊ में हुई थी। भारत के लखनऊ में स्थित एक विधि विश्वविद्यालय है। पहले इसका नाम 'डॉ राम मनोहर लोहिया विधि संस्थान' था। यह भारत के बहुत से राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालयों में से एक है। यह विश्वविद्यालय 2005 से पूर्व-स्नातक तथा स्नातक स्तर की विधि शिक्षा प्रदान कर रहा है। यह विश्वविद्यालय उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा पूर्णतः वित्तपोषित है। यह उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा पूर्ण वित्तीय सहायता प्राप्त संस्थान है। इसका परिसर 40 एकड़ भूमि में बना है। 17 अगस्त 2006 से इसका प्रथम सत्र आरंभ हुआ था\ तब यहां 80 विद्यार्थी एवं 7 संकाय सदस्य थे। 

