भाटुन्द, राजस्थान के पाली जिले में स्थित एक गाँव है। यह गाँव पाली जिले के बाली तहसील से 21 किमी दूर है। गाँव की जनसंख्या लगभग 6 - 7 हजार है। यह गाँव पहले सिरोही रियासत में आता था। देश आजाद होने के बाद अब पाली ज़िले में चला गया है। गाँव से 3 किमी दूर चेतन बालाजी का भव्य तीर्थ स्थल है। गाँव में एक ऐतिहासिक सूर्य मन्दिर है। यह मन्दिर लगभग 10 वी व 11 वी शताब्दी के बीच श्री महाराजा भोज ने बनाया था। ईस गाँव में लगभग 13 वी शताब्दी में 18 परिवारों सहित श्री आदोरजी महाराज ,आदरशी महाराज ने लाखाजौहर किया था। यह जौहर अलाउद्दीन खिलजी, चित्तौड़गढ़ फतह करने के बाद जालौर रियासत पर आक्रमण करने के लिए ईसी गाँव से गुजर रहे थे। रास्ता ऊस समय इस गाँव से निकलता था, यहाँ पर आदोरजी महाराज के परिवार की मुगली सेना से लडाई हो गई। ईसके कारण मुगली साम्राज्य की सेना के हाथो न मरने के कारण लाखाजौहर में 18 परिवारों सहित समर्पित हो गए थे। यह घटना चित्तौड़गढ़ कि रानी पद्मिनी के जौहर के ठीक 6 माह बाद की है। यह गाँव सिरोही दरबार द्वारा 3600 बीघा जमीन दान के रूप में श्री आदोरजी महाराज को भेंट में यह गाँव दिय़ा हुआ था। ईस गाँव का नामकरन भी उन्होंने ही करवाया था। जो गाँव का नाम दरबार में खताता था। ऊसे दरबार में खत श्री की उपमा से नवाजा जाता था। आज भी आदोरजी महाराज के परिवार को खत् नाम से भी संबोधित किया जाता है। पुरा परिवार लाखा जौहर में समर्पित होने के बाद, ईनकी एक बहु मुहर्रते गई हुई थी। जिसके लडके का वंशज आज विद्यमान हैं। ईस गाँव के नामकरण के लिए श्री आदोरजी महाराज ने भाट को बुलवाया गया। भाट ने ब्राहमणो के मुँह से बार बार अपनी जाति का नाम लेने के प्रयोजन से उन्होंने भाटुन नाम सुझाया गया, ईस गाँव का नाम श्री आदोरजी महाराज ने भाटून रखा। बाद में यह भाटुन्द पडा। यहाँ पर काफी देवताओं के बड़े भव्य मंदिर हैं। कहाँ जाता है कि यह गाँव भुकंम्भ के कारण दो से तीन बार उजड़ा भी है। यह सदियों पुरानी ब्राहमणो की नगरी है। ब्राहमणो के आव्हान पर माँ शीतला माता साक्षात दर्शन देकर यहाँ विराजमान हुईं है। साल में दो बार माँ शीतला माताज़ी का विशाल मेला लगता है। सदियों पुरानी एतिहासिक कहानी इस प्रकार है कि यहाँ पहाड़ी जंगलों में ऐक राक्षस रहता था। यह राक्षस किसी की शादी नहीं होने देता था, जब किसी की शादी होती, फैरे लेने के समय आ जाता था और वर को खा जाता था। इस कारण यहाँ कि लड़कियों से कोई शादी नहीं करता था। लड़कियों का ऐसा हाल देखकर ब्राहमणों ने शीतला माता की घोर तपस्या की, जब माँ ने प्रसन्न होकर दर्शन दिए और ब्राहमणो ने अपनी तकलीफ का वर्णन किया, माँ बोली अब आप लोग धूमधाम से शादी करो मैं आप लोगों की रक्षा करूँगी। इस प्रकार माँ का वचन सुनकर ब्राहमण लोग बहुत खुश हो गए। ब्राहमणो ने अपनी बच्चियों के विवाह की तैयारियां चालु की। फैरो के समय राक्षस आ गया, माँ शीतला ने अपने त्रिशूल से राक्षस का वध किया था। वध करते समय राक्षस ने माँ शीतला माता से पानी पीने व खाने की इच्छा प्रकट की, माँ ने राक्षस को वरदान दिया कि साल में दो बार तुझको पानी व खाने केलिए दिया जाएगा। जो हर साल चैत्र शुक्ल 7 को, वह ज्येष्ठ शुक्ल 15 को दिया जाता है। माँ शीतला माता के सामने ऐक शीतला माता कुण्ड  है जो ऐक फिट गहरी है। पुरा गांव ईस ऊखली में घड़ो से पानी डालता है, लेकिन पानी किधर जाता है, ईसका आज तक किसको मालुम नहीं है। पुरा पानी राक्षस पिता है। ऐसा गाँव वालो का मानना है। ऐक बार सिरोही दरबार ने भी ईस ऐक फुट गहरी ऊखली को दो कुआं का पानी लाकर भरने की निष्फल कोशिश की थी। माँ के प्रकोप का सामना करना पड़ा था। पूरे शरीर पर कोड निकल गये थे। माँ की आराधना करने से ही कोड समाप्त हुए थे।
यह गाँव अरावली पर्वत के पश्चिम में और जवाई बाँध के पूर्व में स्थित है। यहाँ पर ब्राहमण समाज के करीबन 500 - 600 घर हैं। यहां पर दो ब्रह्मपुरी है, एक बडी ब्रह्मपुरी है, एक छोटी ब्रह्मपुरी है। ईस गाँव में श्री क्षेमकरण माता जी का एक भव्य मंदिर है। यहां पर श्री शीतला माताजी का एक भव्य मंदिर है। श्री पोरी धार हनुमानजी का भव्य मंदिर है।, श्री लक्ष्मी नारायण का भव्य मंदिर है। श्री भद्रेश्वर महादेव का भव्य मंदिर है। श्री परशुरामजी का भव्य मंदिर है। श्री वाराई माताजी का भव्य मंदिर है। श्री रामदेव बाबा का भव्य मंदिर है। श्री आशापुरा माताजी का मन्दिर है। श्री बाला हनुमानजी का मन्दिर है। श्री ब्रह्माजी का मन्दिर है। श्री नाथजी माराज की जीवंत समाधि है। सूर्य मन्दिर है। श्री काल भैरवनाथ का मन्दिर है। श्री चेतन बालाजी हनुमानजी का भव्य मंदिर है। यहां पर सती माात की भव्य छतरीया है। श्री आदोरजी महाराज क़ी भव्य छतरी है। ईस गाँव में तीन विशाल बावड़ी है। जिसमे दो बावड़ी पानी पिने के काम आती है वह एक वावडी स्नान करनें के काम आती है। जो स्नान के लिए बावड़ी है ऊसमे साक्षात् गंगाजी का प्रकट होना बताया जाता है। हर वर्ष दो बार श्री शीतला माताज़ी का विशाल मेला लगता है।                                यहाँ पर मालीकुम्हार समाज के करीबन 250 - 300 घर हैं। लुहार समाज 60- 70 घर हैं। देवासी समाज के 100 घर हैं। मीणा समाज के 150 घर हैं। मेघवंशी समाज के 200 - 250 घर हैं। हरिजन, गरू, दर्जी, माली, जोगी, भील, सुथार, वैष्णव, गोस्वामी, नाई, आदि समाज के भी काफी घर हैं। यहां पर 20 - 25 घर जैन समाज के थे, लेकिन लगभग 40 वर्ष पूर्व यहाँ से दुसरे गांवो में रहने के लिए चले गये थे। यहां पर बारिया राजपुतो के भी काफी घर थे, ऊनका काम डकैती, लूटपाट, ब्राहमणो को परेशान करना, ऊन लोगों का पेशा बन गया था। इसी कारण ऊनका 100 वर्ष पूर्व समूल वंश सहित विनाश हो गया था। आज भी बारियो की सेरी से जाना जाता हैं। पिन्डवाडा से क़रीब करीब सादडी तक का पट्टा बारिया घाट बोला जाता था, यहाँ बारिया चौहान राजपुतो का वर्चस्व था। मुजाजी बारिया चौहान राजपुत की सत्ता चलती थी। फिर उसको धोखे से मरवा दिया था। मोदी समाज के कुछ घर थे, काफी वर्षों पूर्व यहाँ से दुसरी जगह रहने के लिए चले गये थे। जिसमे से एक श्री बंशीलाल रामनाथ अग्रवाल थे जिन्होंने स्कुल का निर्माण करवाया था। श्री रामदेव बाबा का भव्य मंदिर भी उन्होंने ही बनवाया था। एक विशाल तालाब है जो कि बाली तहसील में सबसे बड़ा है। ईस तालाब को श्री महाराजा भोज ने खुदवाया था। कहाँ जाता है कि यह गाँव भुकंम्भ की वज़ह से दो से तीन बार उजड़ा भी है। यहां पर तीन स्कूल है। राजकीय प्राथमिक विद्यालय, राजकीय बालिका उच्च प्राथमिक विद्यालय, श्री बंशीलाल रामनाथ अग्रवाल राजकिय उच्च माध्यमिक विद्यालय। इस गाँव में मरूधरा ग्रामिण है। सहकारी सोसायटी बैंक भी है। पोस्ट आंफिस है। ऐक आयुर्वेदिक चिकित्सालय भवन है। इस गाँव में 12 वार्ड है। इस गाँव में श्री शीतला माता धर्मशाला है। श्री क्षेमकरण माता धर्मशाला है। श्री भद्रेश्वर महादेव धर्मशाला है। वर्तमान में श्री गोविन्द नारायण जी शर्मा सरपंच है। भाटुन्द कृषि प्रधान गाँव है। यहाँ से पच्चिम में 25 किलोमीटर दूर सुमेरपुर शहर में राजस्थान की सबसे बड़ी कृषि मण्डी है। इसके ठीक पास में शीवगंज शहर है।  भाटुन्द आने के लिए नजदीक रेल्वे स्टेशन 1. जवाईबांध रेल्वे स्टेशन, 2. फालना रेल्वे स्टेशन, 3. मोरीबेडा रेल्वे स्टेशन, 4. नाना रेल्वे स्टेशन, गाँव के उत्तर की ओर 4 किलोमीटर दूरी पर बीजापुर गाँव है। जहाँ के ठाकुर श्री पुस्पेन्द्रसिहंजी राणावत साहब विधायक है।

 
भाटुन्द गाँव में माँ शीतला माताजी￼￼ के सामने एक ऊखली है, जो एक फिट गहरी व आधा फिट चौड़ी है, जिसको शीतला मााता कुण्ड भी कहते हैं ,साल मे दो बार चैत्र वदि 7 व ज्येष्ठ शुक्ल 15 को इस ऊखली मे गाँव की महिलाएं घड़ों द्वारा पानी डालती हैं लेकिन यह ऊखली कभी नहीं भरती है, गाँव वालो की मान्यता है कि पुरा पानी राक्षस पीता है। एक बार सिरोही दरबार ने भी इस ऊखली को दो कुओं का पानी लाकर भरने की निष्फल कोशिश की थी। कहते है कि माँ के प्रकोप से पूरे शरीर में कोढ़ निकल गये थे जो माँ की आराधना करने पर ठीक हुए थे।
