सर्वोदय बाल विद्यालय मंडावली, दिल्ली- यह विद्यालय दिल्ली के पूर्वी जिला के मंडल-2 के अन्तर्गत है। विद्यालय का क्रमांक 1002001 है। विद्यालय का पूरा पता है- सर्वोदय बाल विद्यालय मंडावली, दिल्ली पता इन्द्रप्रस्थ विस्तार सामूहिक आवास, मंडावली। यह विद्यालय शाम की पाली में लगता है। यहाँ केवल लड़कों को शिक्षा दी जाती है। विद्यालय का दूरभाष है- 22476708। यह विद्यालय पटपड़गंज निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत है। यहाँ का निकटस्थ पुलिस स्टेशन मंडावली है तथा निकटस्थ अस्पताल लाल बहादुर शास्त्री अस्पताल, कल्याणवास है। इस विद्यालय में नर्सरी कक्षा से बारहवीं तक के विद्यार्थी शिक्षा ग्हण करते हैं। यहाँ कक्षा 6 से 10 तक- गणित, अंग्रेजी, हिंदी / हिन्दी कोर, कला, सामाजिक विज्ञान, प्राकृतिक विज्ञान, संस्कृत विषयों की शिक्षा दी जाती है। कक्षा 11 एवं 12 के लिए- विज्ञान संकाय- गणित, भौतिक विज्ञान, रसायन विज्ञान, जीवविज्ञान, शारीरिक शिक्षा, अंग्रेजी कोर। कला संकाय- अर्थशास्त्र, इतिहास, भूगोल, शारीरिक शिक्षा, संस्कृत, राजनीतिक विज्ञान, अंग्रेजी कोर, हिन्दी इलैक्टिव। कॉमर्स संकाय- गणित, अर्थशास्त्र, लेखा, व्यापार अध्ययन, अंग्रेजी कोर। विद्यालय के भवन का विवरण इस प्रकार है- पक्के कक्ष- 11, अर्ध पक्के- कक्ष 0, टिनशेड - 12, पोर्टा केबिन कक्ष- 0 विद्यालय में खेल के मैदान का क्षेत्र- 4000 वर्ग मीटर तथा गार्डन क्षेत्र- 2935 वर्ग मीटर है। इस विद्यालय में इस समय 60 शिक्षक कार्यरत हैं तथा 2006 छात्र शिक्षा ग्रहण कर रहे हैं।
