 कोरोजोक, ड्रुपा वंशावली से संबंधित एक तिब्बती बौद्ध मठ है। यह कोरोजोक गांव में स्थित है, लेह जिला, लद्दाख, भारत में त्सो मोरीरी के उत्तर-पश्चिमी बैंक पर स्थित है। 4,560 मीटर में गोम्पा, एक शाकमुनी बुद्ध और अन्य मूर्तियां रखता है। यह लगभग 70 भिक्षुओं का घर है 
अतीत में, मठ रूपशू घाटी का मुख्यालय था यह कोरोजोक रिनपोछे के तहत एक स्वतंत्र मठ है, जिसे व्यापक रूप से लैंग्ना रिनपोछे के रूप में जाना जाता है। 3 कोरोजोक रिनपोछे, कुंगा लोडोरो निपोपो को कोरोजोक मठ के संस्थापक थे।
यह श्रद्धेय मठ 300 साल पुराना है। नीचे त्सो मोरीरी झील भी श्रद्धेय में आयोजित की जाती है, और स्थानीय लोगों द्वारा समान रूप से पवित्र माना जाता है। डब्लूडब्लूएफ-भारत के प्रयासों से स्थानीय समुदाय द्वारा Tsomoriri को एक 'पवित्र उपहार के लिए एक रहने की ग्रह के रूप में' गढ़ लिया गया है। नतीजतन, इस क्षेत्र को पर्यटकों के लिए खोल दिया गया है।
'कोरोजोक' शब्द दो शब्दों का व्युत्पन्न है, अर्थात् 'कोर' लद्दाखी भाषा में एक जगह और 'ज़ोक' शब्द है जिसे 'डीज़ॉट-पीए' शब्द का व्युत्पन्न कहा जाता है जिसका अर्थ "मैनेजर" है। वर्षों में, शब्द का आखिरी पत्र 'के' में बदलकर व्युत्पन्न शब्द 'ज़ोक' और 'कोरोजोक' के रूप में जाना जाने लगा। एक और स्पष्टीकरण यह है कि पास के इलाकों में मठों के लिए काम करने वाले चरवाहों ने इस जगह पर राजा के मवेशियों को रखा, न केवल उन्हें बल्कि दूध, पनीर और मक्खन निकालने के लिए भी। इसलिए, जगह "कोज़ोक" के रूप में जाना जाने लगा।
 ऐसा कहा जाता है कि मठों द्वारा खानाबदोश का उपयोग किया गया था क्योंकि उन्हें सेवाओं के लिए बहुत कम मात्रा में भुगतान किया गया था। इसलिए इस स्थान को 'कोरोजोक' नाम दिया गया था ।
कोरोजोक का इतिहास उन राजाओं की ओर जाता है जो अनाथ इलाके में शासन करते थे और कई युद्ध लड़े थे। युद्ध में उन्हें कई असफलताओं का सामना करना पड़ा और अलगाव में एक खानाबदोश जीवन का नेतृत्व करना पड़ा। इस खानाबदोश वंश के राजाओं में से एक ने तिब्बत को अपने दूत को मदद के लिए भेजा था वह तिब्बत से लामा लाए जिन्होंने कोरोजोक में लगभग 300 साल पहले मठ स्थापित किया था। तब से खानाबदोश अपने एनिमस्टिक धर्म को बदलने और बौद्ध धर्म को अपनाना पसंद करते थे। वे अपने परिवेश और जानवरों के साथ शांतिपूर्वक और सद्भाव में रहना पसंद करते थे। खानाबदोश साम्राज्य का शासन अपने अंतिम राजा Tswang Yurgyal के साथ समाप्त हो गया, जो अगस्त 1 9 47 तक शासन किया जब भारत एक लोकतांत्रिक देश बन गया। 
 कोरोजोक 1 9 47 तक मध्य एशियाई व्यापार मार्ग में था और रुपशू घाटी का मुख्यालय था। राजाओं में से एक, रुपशू गोबा, जो अपने परिवार के साथ रहते थे, ने नौ स्थायी घर बनाए। 
गांव के कई घर हैं, लेकिन गर्मियों में अस्थायी आबादी, गर्मियों में उनके तंबू की स्थापना, इस क्षेत्र में कृषि संचालन को जोड़ता है। धुएं को बाहर जाने के लिए टेंट के शीर्ष पर छिद्र हैं पश्मीना एक मूल्यवान उत्पाद है, जो कि चांगमाज के व्यापार में नमक के साथ-साथ क्षेत्र में बड़े नमक क्षेत्रों से निकाले जाते हैं, जैसे पाउगा में स्प्रिंग्स। वे इन दोनों उत्पादों को अनाज और अन्य जरूरतों के लिए बाँट देते हैं। कोर्ज़ोक में, हाल के वर्षों में, निर्माण गतिविधि उनके जीवन शैली को बदलते खानाबदोश जनजातियों के साथ बढ़ रही है।
 कहा जाता है कि अब कोरोजोक मठ, Tsomoriri नदी के दाहिने किनारे पर 1 9वीं सदी में फिर से बनाया गया है। पुराने मठ को एक कोमल ढलान पर बनाया गया था, जो कि अन्य मठों के विपरीत है, जो कि सामान्यतः पहाड़ी के शीर्ष पर स्थित होते हैं। एक प्रभावशाली फोटोग भी गोम्पा के पास स्थित है। मठ के निकट कई चौकियां भी देखी जाती हैं कोरोजोक निपटान इस ऊंचाई पर दुनिया के सबसे पुराने बस्तियों में से एक माना जाता है। 
 मठ में शाकमुनी बुद्ध की प्रतिमा के साथ अन्य देवताओं की प्रतिमाएं हैं। मठ में सुंदर चित्र हैं; पुराने चित्रों को पुनर्स्थापित कर दिया गया है।
 कोरोजोक मठ, लद्दाख त्सो मोरीरी के उत्तर-पश्चिमी तट पर स्थित है, जो अपने आकार की दुनिया के सबसे ऊंचे झीलों में से एक है। झील में 120 वर्ग किलोमीटर का क्षेत्र शामिल है। झील का पानी आंशिक रूप से खारा है और आंशिक रूप से मिठाई है झील में इसकी गहराई 30 मीटर है त्सो मोरीरी और अन्य झीलों द्वारा बनाई गई घाटी को रुपशू घाटी और पठार के भाग के रूप में जाना जाता है। झील और इसके आसपास के क्षेत्र में एक रामसर नामित आर्द्रभूमि है।
कोर्कोक झील के पानी के स्रोत हैं, जो बर्फ की चोटियों के बीच चंगथांग पठार के लद्दाखी भाग में है। रुपशू-चंगथांग क्षेत्र एक अनोखा परिदृश्य है। कोराज़ोक गांव के आसपास के इलाकों में जौ के खेतों में चरागाह चंग-पा चरवाहों द्वारा देखे जाने की वजह से दुनिया में सबसे ज्यादा खेती की जा रही जमीन का दावा किया गया है। यहां भटकुर चरवाहों को देखा गया था कि केवल तंबू में रह रहे हैं, बकरियां, गायों और याक के पीछे झुंड। इस क्षेत्र में देखा जाने वाला वन्य जीवन हिमालयी पक्षियों, जंगली गधा, लोमड़ियों और मर्मोट्स के होते हैं। धाराओं, जो घाटी में उगती हैं, सिंचाई के लिए उपयोग की जाती हैं। क्षेत्र में ग्रीष्मकालीन तापमान 36 डिग्री सेल्सियस और 5 डिग्री सेल्सियस के निचले स्तर तक पहुंच जाता है।
 कोरोजोक गुस्टोर उत्सव मठ में आयोजित किया जाता है और कई चांग-पे, तिब्बती पठार खानाबदोश चरवाहों को आकर्षित करती है। यह त्यौहार दो दिनों के लिए रहता है और ब्लैक हैट नर्तकियों के नेता द्वारा 'अरगाम' नामक एक समारोह में बहिष्कार और 'स्टॉर्म' के फैलाव के साथ समाप्त होता है। यह समारोह बुराई के विनाश का प्रतीक है और तिब्बती धर्मत्यागी राजा लैंग-दार-मा की हत्या के लिए श्रद्धांजलि देता है, 9 वीं शताब्दी के मध्य में एक बौद्ध भिक्षु द्वारा। त्योहार के मास्क पर धर्मपाल का प्रतिनिधित्व करने के लिए नर्तकियों द्वारा पहना जाता है, और तिब्बती बौद्ध धर्म के द्रकपा संप्रदाय की संरक्षक देवताओं। सालाना मठवासी त्यौहार को कोरोजोक पर न केवल चुंगथन घाटी में थुजे में भी आयोजित किया जाता है, जहां भटक्या जमावें रमणीय रूप से भाग लेती हैं। वे न केवल मठों के लिए दान करते हैं बल्कि प्रत्येक परिवार के एक पुत्र को मठ के लिए भी समर्पित करते हैं। ऐसा कहा जाता है कि स्थानीय खानाबदोश बौद्ध धर्म को समर्पित होते हैं कि उनके तंबू के विपरीत वे रिनपोछे, आमतौर पर दलाई लामा की प्रतीकात्मक मूर्ति छवियों को रखने के लिए जगह आवंटित करते हैं, सात भेंट कप के साथ, अपने स्वयं के लोक धार्मिक देवताओं और आत्माओं।
 मठ, लेह से 215 किलोमीटर की दूरी पर पूर्वी लद्दाख, जम्मू और कश्मीर के लेह के दक्षिण-पूर्व में स्थित है। यह मनाली से पहुंच योग्य है लेह भारत में कई स्थलों के साथ हवाई जहाज से जुड़ा हुआ है।
 क्षेत्र में प्रवेश के लिए एक परमिट आवश्यक है। त्सो मोरीरी के तट पर खड़ा होने वाले केवल तंबू के आवास, आगंतुकों के लिए उपलब्ध हैं। 
A Chorten in Kurzok
View of the Korzok Monastery
Painting in the Korzok Monastery
Paintings in the Korzok Monastery
