डॉ॰ उर्जित पटेल भारतीय रिज़र्व बैंक के गवर्नर हैं। सितंबर 2016 में रघुराम राजन की सेवानिवृत्ति के पश्चात् इन्होंने यह पद ग्रहण किया।।
उर्जित रविंद्र पटेल, एक भारतीय अर्थशास्त्री, जो वर्तमान में 2016 के सितम्बर के बाद से रघुराम राजन की सेवानिवृत्ति के पश्चात् इन्होंने यह पद ग्रहण किया।इंडिया के रिजर्व बैंक के गवर्नर के रूप में सेवारत है उन्होने एक भारतीय रिजर्व बैंक के डिप्टी गवर्नर के रूप में, वह मौद्रिक नीति, आर्थिक नीति अनुसंधान, सांख्यिकी और सूचना प्रबंधन देखा, जमा बीमा, संचार और सूचना का अधिकार में काम किया।नरेंद्र मोदी सरकार द्वारा पटेल 4 सितंबर 2016 को भारतीय रिजर्व बैंक के गवर्नर के रूप में नियुक्त किया गया।इससे पूर्व 14 जनवरी 2013 से वे उप-गवर्नर के पद पर कार्यरत थे।
उप गवर्नर के रूप में उन्होंने मौद्रिक नीति संबंधी विशेषज्ञ समिति की अध्यक्षता की। भारत का प्रतिनिधित्व करते हुए उन्होंने ब्रिक्स देशों के साथ अंतर-सरकारी समझौते और अंतर-केंद्रीय बैंक करार में मुख्य भूमिका निभाई आकस्मिक आरक्षित निधि व्यवस्था की स्थापना हुई जो इन देशों के केंद्रीय बैंकों के बीच स्वैप लाइन ढांचा है।
डॉ पटेल लंदन स्कूल ऑफ इकॉनॉमिक्स, एम फिल से बी.ए. प्राप्त की। ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय से डिग्री 1986 में वह येल विश्वविद्यालय में 1990 में उन्होंने एक केन्याई नागरिक के रूप में अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष में शामिल हुए से अर्थशास्त्र में डॉक्टरेट प्राप्त किया। उन्होंने अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष में भारत डेस्क पर 1991-1994 संक्रमण काल के दौरान किया गया उन्हे भारत 1992-1995 में आईएमएफ देश मिशन के लिए तैनात किया गया था।
डॉ पटेल 1990 में अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष आईएमएफ में शामिल हो गए पर अमरीका, भारत, बहामास और म्यांमार डेस्क पर 1995 तक काम किया।इसके बाद वह प्रतिनियुक्ति पर अंतर्राष्,ट्रीय मुद्रा कोष में भारत, जहां वह विकास के एक सलाहकार की भूमिका निभाई रिजर्व बैंक के पास गया कर्ज बाजार, बैंकिंग क्षेत्र में सुधार, पेंशन फंड सुधार, वास्तविक विनिमय दर उनके काम का मुखय भाग रहे।
उन्होंने आईडीएफसी लिमिटेड में मुख्य नीति अधिकारी के रूप में कार्य भी किया। डॉ पटेल, दोनों केंद्रीय और राज्य सरकार के स्तर पर कई उच्च स्तरीय समितियों, प्रतिस्पर्धा आयोग, टास्क फोर्स प्रत्यक्ष करों पर, इंफ्रास्ट्रक्चर पर प्रधानमंत्री की टास्क फोर्स, मंत्रियों के समूह दूरसंचार मामलों पर सलाहकार समिति अनुसंधान परियोजनाओं और बाजार अध्ययन पर सहित के साथ काम किया नागरिक उड्डयन सुधारों पर, राज्य बिजली बोर्डों पर विशेषज्ञ समूह में काम किया।

