पी॰ऍस॰आर॰ बी1257+12 पृथ्वी से लगभग 2,000 प्रकाश वर्ष दूर स्थित एक पल्सर है। आकाश में यह कन्या तारामंडल के क्षेत्र में स्थित है। सन् 2007 में ज्ञात हुआ के इसके इर्द-गिर्द 3 ग़ैर-सौरीय ग्रह परिक्रमा कर रहें हैं। वैज्ञानिकों को एक चौथे ग्रह की मजूदगी पर भी शक है।
पी॰ऍस॰आर॰ बी1257+12 को आलॅक्सान्डॅर वॉल्ष्टषान नामक पोलिश खगोलशास्त्री ने 1990 में आरेसीबो रेडियो दूरबीन से ढूँढा था। यह अन्य पल्सरों की तरह तेज़ी से घूर्णन कर रहा है। हर मिनट में यह 9,650 घुमाव पूरे कर लेता है, यानि हर 6.22 मिलीसैकिंड में एक। पल्सर होने के नाते यह बहुत की घना है और अनुमानित किया जाता है कि यह सूरज के द्रव्यमान का 1.5 गुना द्रव्यमान रखता है लेकिन इसका व्यास सूरज के व्यास का केवल 0.00002 गुना है। इसकी आयु 3 अरब वर्ष अनुमानित की गई है।
1992 में पहले वैज्ञानिकों को केवल दो ग्रहों के अस्तित्व के बारे में पता चला। उस समय सोच यह थी कि ग्रह केवल मुख्य अनुक्रम तारों के इर्द-गिर्द ही मिलेंगे। जब पल्सर के साथ ग्रह मिले तो खगोलशास्त्रियों में हैरानी हुई। अब वैज्ञानिकों का मानना है कि यहाँ ग्रह एक महानोवा विस्फोट या किसी क्वार्क नोवा के मलबे से बने हैं। ग्रह इस प्रकार हैं:
इन ग्रहों के आलावा वैज्ञानिकों को इस बात के भी कुछ प्रमाण मिले हैं कि शायद इस ग्रहीय मण्डल में एक क्षुद्रग्रह घेरा या काइपर घेरा मौजूद है।
