सहसंस्थापक इम्पॅक्ट थिअरी,सहसंस्थापक क्वेस्ट न्यूट्रिशन,
थॉमस बील्यू एक अमेरिकन उद्यमी है जिसे क्वेस्ट न्यूट्रिशन के सह-संस्थापक के रूप में जाना जाता है, जो 2014 के लिए इंक 5000 पर उत्तर अमेरिका में दूसरी सबसे तेजी से बढ़ रही निजी कंपनी थी। वह वाशिंगटन के टाकोमा में बड़ा हुआ| 
टॉम पीटर डायंडिस एक्स पुरस्कार फाउंडेशन पर भी एक बोर्ड सदस्य है|

 बील्यू ने रॉन पेनाना और माइक ओसबोर के साथ-साथ 2010 में क्वेस्ट पोषण की स्थापना की। कंपनी अपने पहले 3 वर्षों में 57,000% की वृद्धि हुई, और 2014 में संयुक्त राज्य अमेरिका में इंक 500 सबसे तेजी से बढ़ती कंपनियों पर # 2 स्थान पर थी। 2013 तक कंपनी ने 200 से अधिक लोगों को रोजगार दिया और 82 मिलियन डॉलर से अधिक का नफा किया। 2015 के अंत तक, क्वेस्ट 70 से अधिक देशों में 40,000 से अधिक अंक वितरण पर बेचा गया था। 2016 तक, क्वेस्ट न्यूट्रिशन ने 1,300 पूर्णकालिक कर्मचारी और 1,000 से अधिक अंशकालिक दूतों को रोजगार दिया।
 बील्यू ने कहा है कि क्वेस्ट न्यूट्रिशन के साथ उनका लक्ष्य चयापचय संबंधी बीमारी को समाप्त करना था और यह दिखाना था कि भोजन "आपके लिए अच्छा हो सकता है और तब भी स्वादिष्ट" हो सकता है।
अक्टूबर 2016 में बिलीयु और उनकी पत्नी लिसा ने एक लाभकारी मीडिया कंपनी इंपैक्ट थ्योरी की शुरुआत की, जो "वैश्विक संस्कृति को प्रभावित करने के लिए वाणिज्य की आत्मनिर्भर शक्ति का लाभ उठाने के लिए" तैयार की गई। प्रभाव सिद्धांत में 3-चरण की व्यावसायिक योजना है: चरण 1: सामुदायिक भवन। चरण 2: इनक़्युबेशन स्टेज 3: बिल्डिंग और सेलिंग जून 2017 तक, इंपैक्ट थ्योरीअभी भी इसके पहले चरण में है, इसके सोशल मीडिया प्लेटफार्मों पर 200,000 से अधिक अनुयायी हैं।
 इंपैक्ट थ्योरी दुनिया के सबसे सफल लोगों में से कुछ लोगों को सफलता की मानसिकता को विकसित करने के लिए सिखाने के लिए बलियु द्वारा होस्ट किए गए एक लंबे फॉर्म मुलाकात टॉक शो को प्रकाशित करता है। उल्लेखनीय मेहमानों में माइकल स्ट्रैहन, जॉन पॉल डेजोरिया, गैरी वेयनेरचुक, मेल रॉबिंस और टिम फेरिस शामिल हैं।
