ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम अगस्त और सितंबर 2017 में दो टेस्ट मैच खेलने के लिए बांग्लादेश दौरे का आयोजन करती है। यह 2011 के बाद से ऑस्ट्रेलिया के बांग्लादेश का पहला दौरा होगा। बांग्लादेश ने पहला टेस्ट 20 रन से जीता, एक टेस्ट मैच में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ उनकी पहली जीत। जीत के बाद, बांग्लादेश के कप्तान मुशफिकुर रहीम ने कहा, "यह ऑस्ट्रेलिया को हराकर बहुत अच्छा महसूस करता है, और मुझे लगता है कि यह लड़कों के लिए बहुत अच्छा प्रयास था"। ऑस्ट्रेलिया के स्टीव स्मिथ ने कहा, "मुझे लगता है कि वे एक खतरनाक पक्ष हैं, खासकर यहां घर पर"। ऑस्ट्रेलिया ने 7 विकेट से दूसरा टेस्ट जीता, इसलिए श्रृंखला 1-1 ड्रॉ किया।
ऑस्ट्रेलिया मूल रूप से सितंबर 2015 में बांग्लादेश का दौरा करने के लिए निर्धारित था, लेकिन यह सुरक्षा चिंताओं के कारण रद्द कर दिया गया था। अक्टूबर 2016 में बांग्लादेश के इंग्लैंड दौरे के बाद, क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया के सीईओ जेम्स सदरलैंड ने कहा था कि बांग्लादेश में ऑस्ट्रेलिया की भूमिका निभाने की संभावना काफी अधिक थी। अप्रैल 2017 में, दोनों सीए और बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड दौरे के लिए जुड़ने के लिए बातचीत कर रहे थे। बीसीबी के मुख्य कार्यकारी निजामुद्दीन चौधरी ने कहा कि वे "अब सीए के साथ शेड्यूल और अन्य विवरण पर काम कर रहे हैं"। मई 2017 में, सुरक्षा आकलन हुआ। बाद में उसी महीने, क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया ने दौरे के लिए व्यवस्था को अंतिम रूप देने के लिए बांग्लादेश को एक सुरक्षा टीम भेजी।
सीए और ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेटर्स एसोसिएशन दोनों के प्रतिनिधियों ने 24 जुलाई 2017 को प्री-टूर सुरक्षा यात्रा की। हालांकि, ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेटरों, सीए और एसीए के बीच चल रहे विवाद का चलन था, बीसीबी को दौरे की संभावना के बारे में बताया जा रहा है, आगे नहीं जा रहा है। इससे पहले जुलाई में, ऑस्ट्रेलिया ए क्रिकेट टीम ने विवाद के कारण दक्षिण अफ्रीका में त्रिकोणीय सीरीज टूर्नामेंट से बाहर हो गया था। ऑस्ट्रेलिया की टेस्ट टीम ने कहा कि वे श्रृंखला से पहले डार्विन में एक प्रशिक्षण शिविर में भाग लेंगे, लेकिन वे बांग्लादेश के लिए उड़ान नहीं लेंगे, जब तक वेतन विवाद का कोई प्रस्ताव नहीं होता। 1 अगस्त 2017 को, ऑस्ट्रेलिया के कप्तान स्टीव स्मिथ ने कहा कि वेतन वार्ता प्रगति कर रही थी, लेकिन उन्हें दौरे के शुरू होने से पहले अंतिम रूप देने की जरूरत थी। अगले दिन, पे विवाद में एक सौदा हो गया था, जो कि योजनाबद्ध श्रृंखला के लिए योजना बनाई गई थी। भारी सुरक्षा के तहत ऑस्ट्रेलियाई टीम 18 अगस्त 2017 को बांग्लादेश पहुंची थी।
शुरूआत से पहले, खान शाहब उस्मान अली स्टेडियम, जो दौरे मैच के लिए स्थल था, को जलमग्न किया गया। बीसीबी ने स्थिरता खेलने के लिए दो वैकल्पिक स्थल देखे, अगर जमीन समय पर तैयार नहीं थी। हालांकि, मैच के अनुसूचित शुरू होने से एक दिन पहले, पानी के प्रवेश की वजह से इसे बंद कर दिया गया था।
