सरदारसिंहजी रावाजी राणा, अक्सर एसआर राणा का संक्षेप में, भारतीय राजनीतिक कार्यकर्ता थे, पेरिस इंडियन सोसाइटी के संस्थापक सदस्य और भारतीय गृह नियम समिति के उपाध्यक्ष थे। 
सरदारसिंह राणा का जन्म 10 अप्रैल 1870 को काठियावार के कंथारीय गांव में रावाजी द्वितीय और फुलाजीबा के राजपूत परिवार में हुआ था। उन्होंने धुली स्कूल में अध्ययन किया और बाद में राजकोट के अल्फ्रेड हाई स्कूल में शामिल हो गए जहां वह मोहनदास गांधी के सहपाठी थे। 1891 में अपनी मैट्रिकुलेशन पूरा करने के बाद, उन्होंने 1898 में बॉम्बे विश्वविद्यालय से स्नातक के साथ स्नातक की उपाधि प्राप्त करते हुए एल्फिंस्टन कॉलेज में पढ़ाई की।  उन्होंने पुणे के फर्ग्यूसन कॉलेज में भी अध्ययन किया जहां वह लोकमान्य तिलक और सुरेंद्रनाथ बनर्जी के संपर्क में आए। वह 1895 में पुणे में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस सम्मेलन में स्वयंसेवी के रूप में गृह शासन आंदोलन में शामिल होने से प्रभावित थे। अपनी पढ़ाई पूरी करने के बाद, वह बैरिस्टर डिग्री का अध्ययन करने के लिए लंदन गए। वहां वह श्यामजी कृष्ण वर्मा और भीखजी काम के साथ संपर्क आया। वह लंदन में इंडिया हाउस की स्थापना में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते थे। उन्होंने अपने शुरुआती जीवन के दौरान भिंगदा गांव से सोनाबा से विवाह किया और उनके दो बेटे रंजीसिंह और नटवरसिंह थे। 
1899 में, राणा बैरिस्टर की परीक्षा लेने के बाद पेरिस चली गईं। उन्होंने विश्व व्यापार शो के लिए पेरिस में कैंबे के एक जौहरी जिवांचंद उत्तराचंद के अनुवादक के रूप में कार्य किया। वह एक विशेषज्ञ बन गया और मोती में एक आभूषण व्यापार व्यापार शुरू किया। वह पेरिस में 56, रुए ला फेयेट स्ट्रीट पर रहते थे। इस समय राणा भारतीय राष्ट्रवादी राजनेताओं के साथ मिलकर आए, जिनमें लाला लाजपत राय भी शामिल थे, जो पेरिस गए और राणा के साथ रहे। 1905 में, राणा इंडियन होम रूल सोसाइटी के संस्थापक सदस्यों में से एक बन गईं, जिनमें से वह उपाध्यक्ष थे। मुन्चेशाह बुर्जोजी गोदरेज और भिकाजी कामा के साथ, उन्होंने पेरिस इंडियन सोसाइटी की स्थापना उसी वर्ष यूरोपीय महाद्वीप पर इंडियन होम रूल सोसाइटी के विस्तार के रूप में की। श्यामजी कृष्ण वर्मा के रूप में, राणा ने भारतीय समाजशास्त्री के 1905 अंक के दिसंबर में महाराणा प्रताप, छत्रपति शिवाजी और अकबर की याद में भारतीय छात्रों के लिए तीन छात्रवृत्तियां घोषित कीं, जिनमें से प्रत्येक को 2,000 की कीमत थी। उन्होंने कई अन्य छात्रवृत्ति और यात्रा फैलोशिप की घोषणा की थी। 
उन्होंने कई तरीकों से भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन में मदद की। मदन लाल ढिंग्रा ने 1909 में कर्ज़न वाइली की हत्या के लिए अपने पिस्तौल का इस्तेमाल किया था। उन्होंने विनायक दामोदर सावरकर को अपनी प्रतिबंधित पुस्तक, द इंडियन वॉर ऑफ आजादी का प्रकाशन करने में मदद की थी। उन्होंने 1910 में द हेग के स्थायी न्यायालय में अपने मार्सिले शरण मामले में भी उनकी मदद की थी। लाला लाजपत राय ने पांच साल तक अपने घर में रहने के दौरान नाखुश भारत लिखा था। उन्होंने सेनापति बापट को मास्को में बम बनाने के अध्ययन में यात्रा करने में मदद की थी। उन्होंने सुभाष चंद्र बोस को जर्मन रेडियो पर दर्शकों को संबोधित करने में मदद की थी। उन्होंने बनारस हिंदू विश्वविद्यालय की स्थापना में भी मदद की थी। 
काम के साथ वह फ्रांसीसी और रूसी समाजवादी आंदोलन के साथ घनिष्ठ संबंध विकसित करने आए s और 18 अगस्त 1907 को स्टटगार्ट में दूसरी सोशलिस्ट कांग्रेस में भाग लेने के साथ, जहां " भारतीय स्वतंत्रता का ध्वज " कामा द्वारा प्रस्तुत किया गया था। तब से, वह पत्रिका "बांदे मातरम्" और द तलवार में नियमित योगदानकर्ता थे, जिन्हें तब भारत में तस्करी कर दिया गया था। 
प्रथम विश्व युद्ध से पहले के वर्षों में राणा के निजी और राजनीतिक जीवन के लिए महत्वपूर्ण मोड़ आया था। पेरिस में, वह रेसी के नाम से जाने जाने वाली एक जर्मन महिला के साथ रहने के लिए जाने जाते हैं - हालांकि उनकी शादी नहीं हुई थी - श्रीमती राणा के रूप में जाने जाते थे। उन्होंने 1904 में शादी की जब उनकी पहली पत्नी ने ऐसा करने के लिए कहा। उनके दोनों बेटे उनके साथ रहने के लिए पेरिस चले गए। अपने मरने वाले बेटे रंजीसिंह और उनकी जर्मन पत्नी के साथ, उन्हें फ्रांसीसी सरकार ने 1911 में मार्टिनिक से निष्कासित कर दिया था। पेरिस इंडियन सोसायटी की गतिविधियों को फ्रांसीसी सूरेरे के दबाव में कम कर दिया गया था और अंततः 1914 में निलंबित कर दिया गया था। उनके बेटे रंजीसिंह की मृत्यु हो गई 1914. उनकी पत्नी को कैंसर के संचालन के लिए फ्रांस में प्रवेश करने की इजाजत नहीं थी।  वह 1920 में फ्रांस लौट आए। उनकी जर्मन पत्नी 1931 में कैंसर से मर गई। उन्होंने 1947 में हरिद्वार में अपने बेटे रणजीतसिंह की हड्डी विसर्जन संस्कार करने के लिए भारत का दौरा किया था। वह 23 अप्रैल 1948 को लौट आया। उसने अपना कारोबार लपेट लिया और 1955 में भारत में वापस आ गया जब वह स्वास्थ्य में विफल रहा। बाद में उसे स्ट्रोक भी था। 25 मई 1957 को वेरावल के सर्किट हाउस में उनकी मृत्यु हो गई। 
उन्हें 1951 में फ्रेंच सरकार द्वारा चेवलियर से सम्मानित किया गया था। उनके चित्र गुजरात विधान सभा और वेरावल में उनकी मृत्यु की जगह में रखे गए हैं। 
उनके महान पोते राजेंद्रसिंह राणा ने भावनगर का प्रतिनिधित्व करते हुए 1996 से 2014 तक संसद सदस्य के रूप में कार्य किया। 
