2012 का टी20 विश्व कप आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20 का चौथा संस्करण था जिसकी मेजबानी श्रीलंका ने की थी।
साल 2012 के विश्व कप का फाइनल मुकाबला वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम और श्रीलंका के बीच श्रीलंका की राजधानी कोलम्बो में स्थित आर प्रेमदासा स्टेडियम में 07 अक्टूबर 2012 को खेला गया था जिसमें वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम ने श्रीलंकाई टीम को 36 रनों से परास्त किया था।
मैच में मैन ऑफ़ द मैच वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के मार्लोन सैम्युल्स को दिया गया था। इस मैच में विंडीज ने पहले बल्लेबाजी करते हुए निर्धारित 20 ओवरों में 6 विकेट खोकर 137 रन बनाए थे जवाब में श्रीलंका की टीम 18.4 ओवर में मात्र 101 पर पूरी टीम आउट हो गई थी। वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम इस मुकाबले को जीतने के बाद चौथी ऐसी टीम बन गई थी जिन्होंने आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20 का फाइनल जीता हो इससे पूर्व भारत ,पाकिस्तान और इंग्लैंड भी एक-एक बार जीत चुका है। इस फाइनल मुकाबले में लगभग 35,000 की संख्या में दर्शक मौजूद थे।
