गणितीय भौतिकी भौतिकी की समस्याओं के समाधान के लिये गणितीय विधियों के विकास से संबन्धित है। 'गणितीय भौतिकी पत्रिका' इस विषय इस तरह परिभाषित करती है-
गणितीय भौतिकी की बहुत सी शाखाएँ हैं। विशिष्ट ऐतिहासिक अवधियों के संगत विशिष्ट शाखाएँ विकसित हुईं। आंशिक अवकल समीकरणों का सिद्धांत का संभवतः गणितीय भौतिकी से सबसे निकट का संबन्ध है। इन क्षेत्रों का विकास अट्ठारहवीं सदी के उत्तरार्ध से लेकर 1930 के दशक तक तेजी से हुआ। इनके विकास के फलस्वरूप जो भौतिकीय अनुप्रयोग सामने आये वे हैं- द्रवगतिकी, खगोलीय यांत्रिकी, प्रत्यास्थता सिद्धांत, ध्वनिकी, ऊष्मागतिकी, विद्युतचुम्बकत्व, तथा वायुगतिकी ।
परमाणु वर्णक्रम का सिद्धांत का विकास रैखिक बीजगणित, प्रचालकों का वर्णक्रमिक सिद्धांत, तथा फलनीय विश्लेषण के साथ-साथ हुई। ये सभी गणितीय भौतिकी के एक अन्य प्रभाग के गणितीय आधार हैं। 
अंकगणित · बीजगणित · ज्यामिति · कलन/विश्लेषण · समुच्चय सिद्धान्त · गणितीय तर्कशास्त्र · श्रेणी सिद्धान्त · संख्या सिद्धान्त · क्रमचय-संचय · ग्राफ सिद्धान्त · संस्थिति · ली सिद्धान्त · अवकल समीकरण/गतिकीय तंत्र सिद्धान्त · गणितीय भौतिकी · आंकिक विश्लेषण · अभिकलनी सिद्धान्त · सूचना सिद्धान्त · प्रायिकता · सांख्यिकी · इष्टतमकरण · नियंत्रण सिद्धान्त · खेल सिद्धान्त
शुद्ध गणित · अनुप्रयुक्त गणित · विविक्त गणित · अभिकलनात्मक गणित
