 • पुराने2006 • 07 • 08 • 09 • 10 • 11 • 12 • 13 • 14 • 15 • 16 • 17 • 18 • 19 • 20 • अंतिम पुरालेख उपलब्ध --


देवनागरी लिपि में अनेक भारतीय भाषायें तथा कुछ विदेशी भाषाएं लिखीं जाती हैं। संस्कृत, पालि, हिन्दी, मराठी, कोंकणी, सिंधी, कश्मीरी, नेपाली, नेपाल भाषा, तामाङ भाषा, गढ़वाली, बोडो, अंगिका, मगही, भोजपुरी, मैथिली, संथाली आदि भाषाएँ देवनागरी में लिखी जाती हैं। 










2004 के प्रारंभ में कासिनी अंतरिक्षयान ने शनि ग्रह के पास से गुज़रते हुए कुछ बेहतरीन चित्र लिए थे। ये उस समय तक के सबसे स्पष्ट, वृहदाकार और रंगीन चित्र थे, जिसमें शनि और उसके घेरों को साफ़ देखा जा सकता था।






