महमूद गवान : महमूद गवान डेक्कन के बहामनी सल्तनत में प्रधान मंत्री थे। फारजा के गवन गांव से ख्वाजा महमूद गिलानी, इस्लामी धर्मशास्त्र, फारसी भाषा और गणित में अच्छी तरह से वाकिफ थे और एक कवि और प्रतिष्ठित लेखक गद्य लेखक थे। बाद में, वह मुहम्मद शाह III लश्कररी के न्यायालय में मंत्री बने। ज्ञान का भंडार, महमूद ने शासकों, स्थानीय लोगों के साथ-साथ विदेशी राज्यों के विश्वास और विश्वास का आनंद लिया, जो महमूद के लिए बहुत सम्मान करते थे।

वह बहुत सक्षम और कुशल थे, बहमनी सुलतान हुमायूं ज़ालिम शाह इनकी प्रतिभा से बहुत प्रभावित हुआ, और उन्हें अपनी सेवा में ले लिया। हुमायूं की मृत्यु के बाद, वह अपने छोटे पुत्र राजकुमार निजाम शाह के संरक्षक बने। वह अपने हाथों में सरकार का राज था। जब सुल्तान का 1463 में मृत्यु हो गया और उसके भाई मुहम्मद III ने 9 साल की उम्र में उनका उत्तराधिकारी बना लिया, तो महमूद गवन ने प्रधान मंत्री के रूप में सेवा की। उन्होंने मक्का के तीर्थ यात्रियों और व्यापारी रावारा शंकरराव सुर्वे और रावारा नीलकंठराव सुर्वे राजस के खेल और संगमेश्वर के बेड़े द्वारा क्रमशः सुर्वे मराठा कबीले के शृंगारपुरे जोगी का हिस्सा बनने पर कहर का प्रभाव डाल दिया। उन्होंने गोवा पर कब्जा कर लिया, विजयनगर साम्राज्य का सबसे अच्छा हिस्सा। 1474 में, "बीजापुर के अकाल" के नाम से एक भयानक अकाल ने दक्कन को तबाह कर दिया बड़ी संख्या में लोग गुजरात और मालवा भाग गए। 2 वर्षों के लिए बारिश नाकाम रही और तीसरे वर्ष में आने पर, शायद ही कोई भी किसान देश में खेती करने के लिए देश में बने रहे।
महमूद गवन ने राज्य की सबसे ईमानदारी से सेवा की और राज्य को एक हद तक विस्तारित किया, जो पहले कभी हासिल नहीं हुआ था। उन्होंने विजयनगर के खिलाफ अभियान के दौरान कांची या कानजीवरम को लूट लिया था। उन्होंने शासक के खिलाफ कोंकण, संगमेश्वर, उड़ीसा और विजयनगर के खिलाफ सफल युद्ध लड़े।
वह सेना अभियानों, प्रशासनिक सुधार और बहमनी अदालत में प्रतिद्वंद्वी गुटों के संतुलन की नीति के माध्यम से शक्तिशाली बन गया। बहमनी राजा महमूद शाह बहमनी लश्कर के राजकुमार महमुद गवन ने बेलगाम में विजयनगर राजाओं के खिलाफ युद्ध में बारूद का इस्तेमाल किया। उन्हें मध्ययुगीन दक्कन के वास्तुकार के रूप में माना जाता है जिन्होंने फ़ारसी केमिस्टों को अपने सैनिकों को गनपाउडर की तैयारी और उपयोग सिखाने के लिए आमंत्रित किया था। 
महमूद गवान मदरसा का निर्माण महमूद गवान ने शहर बीदर में करवाया। यह मदरसा एक विश्वविद्यालय के रूप में था जो शिक्षा का केंद्र भी रहा।
उन्होंने बिदर में महान विश्वविद्यालय का निर्माण किया, जिसे महमूद गवन मदरसा के नाम से जाना जाता है। लगभग बिदर के ओल्ड टाउन के केंद्र में सुंदर इमारतों को खड़ा किया गया है, जो मोहम्मद गवन के प्रतिभा और उदारवाद की गवाही देता है। एक भाषाविद् और गणितज्ञ, वह, साथ में सावधानीपूर्वक चुने हुए वैज्ञानिकों, दार्शनिकों और धार्मिक संतों के साथ, एक प्रतिष्ठित धार्मिक स्कूल बनाया उनकी व्यापक लाइब्रेरी ने 3,000 पांडुलिपियों का दावा किया। 
इस मदरस में एक 242 फुट लंबाई, 222 फीट चौड़ाई और 56 फ़ुट ऊंचाई तीन मंजिला इमारत थी जिसमें एक विशाल मीनार, एक मस्जिद, प्रयोगशालाओं, व्याख्यान कक्ष और छात्रों की कोशिकाओं के साथ एक विशाल आंगन को हर तरफ मेहराब दिखाई देता है जिससे यह एक आकर्षक मुखौटा होता है। मस्जिद की बाहरी दीवारों पर नीली टाइलें बहुत से हैं। यहां और वहां समरखण्ड जैसी गुंबदों के साथ मीनार सुंदर है
दुर्भाग्य से, भूखंडों को उसे गिराने के लिए तैयार किया गया; रईसों ने उसके पास से एक काल्पनिक दस्तावेज बना दिया। एक शराबी राज्य में सुल्तान ने उन्हें 14 अप्रैल 1481 को मार डालने का आदेश दिया। "इसके साथ बहमनी सल्तनत की सभी सामंजस्य और शक्ति कमज़ोर हो गयी।" "
बाद में सुल्तान ने अपने जल्दबाजी के फैसले पर खेद जताया और सम्मान के साथ अपने प्रधान मंत्री को दफनाया।
एक रूसी यात्री एथानसियस निकितिन, जो बीदर गए थे, ने लिखा है कि मोहम्मद गवान की हवेली एक सौ हथियारबंद पुरुषों और दस मशाल वालों द्वारा संरक्षित थी। 
