लुग शीतकालीन ओलंपिक खेलों में एक सर्दियों का खेल है, जहां एक प्रतिद्वंद्वी या दो-व्यक्ति टीम सफ़ेद और पैर पहले झूठ बोलते हुए एक फ्लैट स्लेज पर सवारी करती है। खेल आमतौर पर विशेष रूप से डिज़ाइन किए गए आइस ट्रैक पर लड़ा जाता है जो गुरुत्वाकर्षण की स्लेज की गति को बढ़ाने की अनुमति देता है। विजेता सामान्य रूप से सबसे तेज समग्र समय के साथ मार्ग को पूरा करता है। यह पहली बार 1964 के शीतकालीन ओलंपिक में लड़ा गया था, पुरुषों और महिलाओं की दोनों घटनाओं और एक डबल्स कार्यक्रम के साथ। डबल्स को तकनीकी रूप से एक मिश्रित घटना माना जाता है, लेकिन यह दो व्यक्तियों की एक टीम द्वारा लगभग हमेशा प्रतिस्पर्धा करता है। जर्मन ल्यूजर्स प्रतियोगिता पर हावी रही, 43 आयोजनों में 75 पदक जीतने के लिए। जैसा कि इतालवी लुग टीम को पूरी तरह से दक्षिण टायरॉल से भर्ती किया गया है, लगभग सभी पदक विजेता, सोवियत संघ, रूस, संयुक्त राज्य और लातविया के अलावा, जातीय जर्मन हैं।
एथलीट जो कम से कम दो स्वर्ण पदक जीते हैं या कुल तीन पदक नीचे सूचीबद्ध हैं।
एथलीट जो कम से कम दो स्वर्ण पदक जीते हैं या कुल तीन पदक नीचे सूचीबद्ध हैं।
