मूल मंतर सिख धर्म पुस्तक आदि ग्रन्थ का सर्वप्रथम छंद है जिसमें सिख मान्यताओं को संक्षिप्त रूप में बताया गया है। यह गुरु ग्रन्थ साहिब में सौ से अधिक बार आया है।
ध्यान दें कि हालांकि गुरमुखी और देवनागरी के रूप मिलते हैं, गुरमुखी शब्दों में बहुत-सी अंतिम छोटी मात्राओं को उच्चारित नहीं किया जाता। उदाहरण-स्वरूप 'ਪ੍ਰਸਾਦਿ' का सही लिप्यन्तरण 'प्रसाद' है, 'प्रसादि' नहीं।
 इतिहास · रामानन्द · बाबा फ़रीद · भगत कबीर • इतिहास · गुरुद्वारा · हरिमन्दिर साहिब · ख़ालसा · खंडा · साहित्य · संगीत · नाम · स्थल · राजनीति · सतगुरु · सिख · वाहेगुरु · पंजाब का इतिहास · सरदार · तख़्त · सिख रत्न · इस्लाम · आलोचना
