मीना एक काल्पनिक चरित्र है जो दक्षिण एशियाई बच्चों के टेलीविज़न धारावाहिक मीना में सितारों का प्रतीक है। धारावाहिक बंगाली, अंग्रेजी, हिंदी, नेपाली और उर्दू में प्रसारित किया गया है। मीना ने कॉमिक किताबों, एनिमेटेड फिल्मों और रेडियो श्रृंखला में अपनी कहानियों के माध्यम से लिंग, स्वास्थ्य और सामाजिक असमानता के मुद्दों पर दक्षिण एशिया के बच्चों को शिक्षित किया है। उनकी कहानियों के माध्यमिक पात्रों में उनके भाई राजू और उनके पालतू तोता मिठू भी शामिल हैं। उनके रोमांचित कहानियो में शिक्षा पाने का प्रयास, राजू के साथ भोजन का बराबर हिस्सा और मानव इम्यूनो वायरस के बारे में सीखना, बच्चे को जन्म देने का सही तरीका और लोगों की मदद करने शामिल है। उनकी सभी कहानियां सामाजिक और सांस्कृतिक प्रथाओं में परिवर्तन की वकालत करती हैं।
मीना लोकप्रियता दक्षिण एशिया के सिर्फ एक देश या संस्कृति से घनिष्ठ नहीं है बल्कि उन सभी की सामान्य विशेषताओं से एकजुट हैं। मीना का चरित्र प्रसिद्ध बांग्लादेशी कार्टूनिस्ट मुस्तफा मोनवार द्वारा बनाया गया था और इसमें आंशिक रूप से यूनिसेफ का हाथ था। यूनिसेफ संगठन मीना और उनकी कहानियों के माध्यम से दक्षिण एशिया की शैक्षिक जागरूकता को बढ़ाना चाहती थी।
