धामेक स्तूप एक वृहत स्तूप है और सारनाथ में स्थित है। ये वाराणसी से 13 कि॰मी॰ दूर है। धामेक स्तूप का निर्माण 500 ईसवी में मौर्य साम्राज्य के सम्राट अशोक द्वारा 249 ई.पू. में बनवाये गए एक पूर्व स्तूप के स्थान पर किया गया था। यह सारनाथ की सबसे आकर्षक संरचना है। सिलेन्डर के आकार के इस स्तूप का आधार व्यास 28 मीटर है जबकि इसकी ऊंचाई 43.6 मीटर है। धमेक स्तूप को बनवाने में ईट और रोड़ी और पत्थरों को बड़ी मात्रा में इस्तेमाल किया गया है। स्तूप के निचले तल में शानदार फूलों की नक्कासी की गई है।
धमेख स्तूप, सारनाथ
शिलापट्ट पर धमेख स्तूप का इतिहास
धमेख स्तूप पर शिल्पकारी
धमेख स्तूप का क्लोज-अप
सारनाथ के उत्खनन की कार्य योजना
