कोक त्रिपुरा त्रिपुरा में पहला कोकबोरोक लैंग्वेज चैनल है । त्रिपुरा का पहला भाषाई चैनल होने के कारण यह कई सामाजिक कार्य करने में संलग्न हैं। कोक त्रिपुरा की स्थापना HKD द्वारा की गई है कोक त्रिपुरा आदर्श वाक्य उन लोगों में जागरूकता लाने के लिए है जो त्रिपुरा में कई घटनाओं के बारे में अज्ञात हैं।
2017 में, कोक त्रिपाड़ा के प्रमुख पत्रकार कमल कोलाई, एकलड़की नाम चंदा देबबर्मा की फेसबुक पर एक वीडियो अपलोड करने के लिए पुलिस हिरासत में एक रिमांड पर था, जो एक युवा मॉडल था। कमल कोलाई को केवल उस दृश्य को प्रदर्शित करने के लिए दोषी ठहराया गया जब चंदा देबबर्मा मंच पर गिर पड़े। इस क्लिप ने चंदा के दोस्त और रिश्तेदारों में गुस्से को चिंगारी कर दी, इसलिए उन्होंने कमल कोला के खिलाफ उनके कर्मों के लिए एफआईआर दर्ज किया।
