9 गुरखा राइफल्स भारतीय सेना का एक सैन्य-दल है। यह एक गोरखा रेजिमेंट है जिसमें नेपाली मूल के खस जाती के गोर्खे सैनिक हैं, इसमें मुख्य रूप से नेपाल से छेत्री और थकुरि जाती के होते हैं। जो कि नेपाल के पाहारी गोर्खे हे। इन्हिकी बदोलत आज नेपाल एक स्वतन्त्र देश के तौर पे खदा हे। इसके आलावा भारतीय नेपाली/गोरखा और दार्जिलिंग जिले, पश्चिम बंगाल और सिक्किम के खस भी इस रेजिमेंट में शामिल हैं।
गोरखाओं को पहले ईस्ट इंडिया कंपनी द्वारा भर्ती किया गया और बाद में विश्व युद्ध I और II सहित कई लड़ाइयों में अंग्रेजों के तहत लड़े और आजादी के बाद भारतीय सेना में जारी रहा।
पहली रेजीमेंट सर रॉबर्ट Colquhuon द्वारा 24 अप्रैल, 1815 को उत्तरांचल में गोरखाओं, कुमाऊं और गढ़वाल क्षेत्रों के पुरुषों के साथ उठाई गई थी। दो बटालियन, 1/1 जीआर और 1/3 जीआर जुटाए गए। "केवल मद्रास और ग्रेनेडियर रेजिमेंटों सहित कुछ अंय, पंजाब रेजीमेंट, राजपूताना राइफल्स, राजपूत रेजीमेंट, जाट रेजीमेंट और कुमाऊं रेजीमेंट उन अन्य देशी पैदल सेना रेजीमेंटों में से हैं, जो उनसे पहले" एक अधिकारी ने कहा। 
