अफसर ज़ज़ाई एक अफ़ग़ानिस्तान क्रिकेट टीम के खिलाड़ी है। जो मुख्य रूप से विकेट-कीपर के लिए जाने जाते है। ये दाहिने हाथ से बल्लेबाजी करते है। इन्होंने अपना पहला एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच साल 2014 में संयुक्त अरब अमीरात क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था।
अफसर ज़ज़ाई ने साल 2009 के अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर में अफगानिस्तान का प्रतिनिधित्व किया था जहाँ उन्होंने बहुत अच्छा प्रदर्शन किया था। इसके बाद इन्हें 2010 के अंडर-19 विश्व कप में शामिल किया था।
इन्होंने अफगानिस्तान की राष्ट्रीय टीम के लिए पहली बार कोई मैच साल 2013 में 11 अक्तूबर को केन्या क्रिकेट टीम के खिलाफ टी20 के रूप में खेला था। इसके बाद 2014 में संयुक्त अरब अमीरात के खिलाफ पहला वनडे मैच खेला था। भारतीय क्रिकेट टीम के खिलाफ अफगानिस्तान के पहले टेस्ट मैच के लिए इन्हें भी 16 सदस्यीय टीम में शामिल किया गया।
