श्रुति मर्चेंट एक भारतीय कोरियोग्राफर है जो वैभववी मर्चेंट की छोटी बहन हैं। वह भारतीय शास्त्रीय नृत्य, कथक और भरतनाट्यम में प्रशिक्षित है। उन्होंने अपने कैरियर की शुरुआत अपनी बहन वैभिवी मर्चेंट की बहुत सी हिंदी फिल्मों के नृत्य को कोरियोग्राफ करके की थी। उन्होंने जब तक है जान, धूम 3, आइया, कुर्बान, दिल बोले हदीपिया, दिल्ली 6, लकी के अवसर, रब ने बाना दी जोड़ी, दोस्तीना, थोडा प्यार थोडा जादू, भूनानाथ, ताशान, आजा नच ले, झूम बारबार झूम, तारा रम पम, धूम 2, उमराव जाह्न, क्रिश, बंटी अबरबली, दिल मांगे मोरे, स्वदेस, वीर-ज़ारा, धूम, फिदा, लक्ष्मण, मुस्काण, बागबान, कुच ना कहो, कल हो ना हो, देवदास इत्यादि फिल्मों में डांस कोरियोग्राफ किया है। श्रुति ने फिल्म आजा नाच ले में चरमपंथ ट्रैक 'कोई पत्थर से ना मरे' के लिए कदम निर्देशित किए हैं, जिसे कई पुरस्कार भी मिले हैं। 
उन्होंने कोरियोग्राफर के रूप में अपनी शुरुआत "लेडीज़ व/स रिकी बहल" के "ठग ले" से की थी जिसे सर्वश्रेष्ठ कोरियोग्राफी के लिए बिग एंटरटेनमेंट अवार्ड भी प्राप्त हुआ था। 2013 में उन्होंने जी टीवी के डांस रियलिटी शो "डांस इंडिया डांस-सीजन 4" पर एक न्यायाधीश के रूप में अपना टीवी कैरियर प्रारम्भ किया। पांच साल तक अमरीका, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, स्विटजरलैंड, ब्रिटेन, जर्मनी, इटली, फ्रांस, स्पेन, नीदरलैंड, रोमानिया, दक्षिण अफ्रीका, चीन, सिंगापुर, थाईलैंड जैसे देशों का दौरा करते हुए उन्होंने अपनी बड़ी बहन वैभववी मर्चेंट और अपने दादा के जीवन पर आधारित एक शो किया नाटकीय संगीत दल "द मर्चेंट्स बोलीवुड की" सहायक कोरियोग्राफर के रूप में। जनवरी 2011 में उन्होंने खुद की मनोरंजन कंपनी "क्वीनसेन्सनेस एंटरटेनमेंट प्रोडक्शन" की शुरुआत की, जिसका उद्देश्य भारतीय मनोरंजन बाज़ार में व्यावसायिक थिएटर लाने के लिए था। उन्होंने भारत के पहले अंतर्राष्ट्रीय नाट्य संगीत उत्पादन "ताज एक्स्प्रेस" का निर्माण और निर्देशन किया। उस शो का प्रीमियर 10 जुलाई 2011 को जमशेद भाभा थियेटर मुंबई में हुआ और जून 2012 में एस्प्लेनेड थियेटर में सिंगापुर में उसका विश्व प्रीमियर हुआ। उसके बाद दिसंबर 2012 में उन्होंने चीन का दौरा किया, जिसमें चीन के 10 विभिन्न शहरों में 25 से अधिक शो पूरे किए गए। जून 2013 में उन्होंने अपने दूसरे नाट्य संगीत "ताज एक्सप्रेस द बॉलीवुड बॉयज़ल" का निर्देशन किया, जिसका नाम "बॉलीवुड एक्सप्रेस" के तहत किया गया, जिसमें उन्होंने नवंबर-दिसंबर 2013 में फ्रांस के 36 शहरों में 45 शो पूरे किए थे।

