महान इण्डोनेशिया इण्डोनेशिया का राष्ट्रगान है। इसके निर्माता हैं संगीतकार वागे रुडॉल्फ़ सुप्रत्मन जिन्होंने इसे 1924 में रचा था और राष्ट्रगान को सर्वप्रथम 28 अक्टूबर, 1928 को बाताविया में आयोजित एक राष्ट्रीय युवा सम्मेलन में प्रस्तुत किया गया था। इस गान के बाद से इण्डोनेशिया में राष्ट्रवादी आन्दोलन का उद्भव हुआ था।
इण्डोनेशिया राया के पहले छन्द को राष्ट्रगान के रूप में चुना गया जब इण्डोनेशिया ने 17 अगस्त, 1945 को अपनी स्वतन्त्रता की घोषणा की।
Indonesia Raya
इण्डोनेशिया, मेरी मूल भूमि, वह भूमि जहां मैंने अपना रक्तपात कियाठीक वहीं, मैं खड़ा हूँ, अपनी मातृभूमि का सैनिक बनकरइण्डोनेशिया, मेरी राष्ट्रीयता, मेरा देश और मेरी गृहभूमिआओ हम उद्घोषित करें, "एक इण्डोनेशिया"
मेरी धरती अमर रहे, मेरा देश अमर रहेमेरा देश, मेरे लोग, सब नेइसकी आत्मा बनाई, इसका शरीर बनायामहान इण्डोनेशिया के लिए
महान इण्डोनेशिया, स्वतन्त्र और सम्प्रभु!मेरी धरती, मेरा देश जिससे मुझे प्यार हैमहान इण्डोनेशिया, स्वतन्त्र और सम्प्रभु!इण्डोनेशिया अमर रहे!
महान इण्डोनेशिया, स्वतन्त्र और सम्प्रभु!मेरी धरती, मेरा देश जिससे मुझे प्यार हैमहान इण्डोनेशिया, स्वतन्त्र और सम्प्रभु!इण्डोनेशिया अमर रहे!

