अखनूर एक पुरातात्विक स्थल है और जम्मू और कश्मीर, भारत में जम्मू क्षेत्र में एक नगरपालिका समिति है। यह जम्मू से 28 किलोमीटर दूर हिमालय की तलहटी में स्थित है। यह शहर चिनाब नदी के तट पर स्थित है। अखनूर को तीन प्रशासनिक उप-डिवीजनों में विभाजित किया गया है - अखनूर, चौकी चौरा और खुर; सात तहसील - अखनूर ख़ास, चौकी चौरा, माआरा मंड्रियन, जार्जियन, खारला बल्ली, खुर और परगवाल। अखनूर को अखनूर, खुर और चौकी चौरा के तीन शिक्षा क्षेत्रों में विभाजित किया गया है। 
यह जगह महाबरात में वर्णित विराट नगर का प्राचीन शहर माना जाता है, हालांकि, बैरेट, राजस्थान के उत्तरी जयपुर जिले के एक शहर को प्राचीन विराट नगर के रूप में स्थापित किया गया है। यह जगह जम्मू और कश्मीर में सबसे महत्वपूर्ण ऐतिहासिक स्थलों में से एक है। भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण द्वारा खुदाई ने इस तथ्य को स्थापित किया है कि अखनूर हड़प्पा सभ्यता और मण्डा के अंतिम गढ़ में से एक थे, अखनूर हरपांप सभ्यता की उत्तरी जगह है। उत्तरार्ध के दौरान उत्तरार्ध में हरपीपना काल से संबंधित टेराकोटा के आंकड़े और अन्य नृविज्ञान वस्तुएं पाए गए हैं। अखनूर से परे, ऊपरी पहाड़ी क्षेत्र की ओर जो शिवलिक पहाड़ियों से मिलते हैं, वहां किसी भी वस्तु का कोई निशान नहीं है जो यह दिखा सकता है कि हाड़प्पा लोग इस शहर से कहीं आगे जा रहे हैं।
अंबरान-पामबरवान साइटों के उत्खनन ने यह साबित कर दिया है कि कुशाण काल ​​और गुप्त अवधि के दौरान यह स्थान बौद्ध धर्म का एक प्रमुख स्थान था। एक प्राचीन आठ बोलने वाले स्तूप के अलावा, बुद्धों के जीवन का आकार टेराकोटा बस्ट और उन काल से संबंधित सिक्के थे भी साइटों से खुदाई अगस्त 14, 2012 में 14 वीं दलाई लामा ने इस जगह का दौरा किया। गुप्त-काल से पूर्व-कुशं शासन और चांदी के कस्तूरी, सोने और चांदी के पत्ते, मोती, कोरल और तीन तांबे के सिक्के से बौद्ध अवशेष पाए जाते हैं। स्तूप का स्थान ऐसा है कि यह पाटलिपुत्र से वर्तमान मार्गों पर स्थित है, वर्तमान में पटना, बिहार, भारत में पंजाब प्रांत, पाकिस्तान में तक्षशिला में है। 
 ऐतिहासिक महत्व का पता चलता है कि हिंदुत्व से संबंधित लोगों का निवास स्थान है, जो अम्बाररान गांव में एक पत्थर से बने हरे रंग की त्रिमुूर्ति प्रतिमा है।
 शहर को उस स्थान पर माना जाता है जहां पांडवों को अपने समय के दौरान कौरवा से छुपाना पड़ता था। कैसे विराट नगर अखनूर बन गया है की एक लोकप्रिय कहानी यह है कि जब 16 वीं सदी साड़ी में साराई सदाबाद में मुगल बादशाह जहांगीर का कश्मीर से लौटने पर मौत हो गई थी। मुग़ल साम्राज्य में उनके बेटों द्वारा ताज के लिए विद्रोह की अटकलें थी, उसकी मौत एक गुप्त रखने के लिए आवश्यक था उनका शरीर चिंग्स में संरक्षित था और राजमार्ग के पास चिंगूस किले में उन्हें दफन कर दफन कर दिया गया था। लाहौर, पंजाब, पाकिस्तान के उपनगर शाहदरा बाग में दफन करने के लिए तब शरीर को लाहौर भेज दिया गया था। जब वे अखनूर में चिनाब नदी पार करने जा रहे थे, जहांगीर की लाश नाव में गिर गई इस नूरजहां को देखकर आँसू बहाएं इसी प्रकार इस जगह का नाम अखनूर मिला, जिसे अक्सर स्थानीय लोककथाओं में संक्षेप में दिया जाता है, जैसे कि जहां गरे नूरजहां की आंखों के नूर, वाह बसा शेहार अखनूर यानी जहां नूरजहां की आंखें से आँसू गिरते हैं अखनूर। भारतीय सेना की स्थापना के बाद भारतीय सेना ने दो मिथकों को जोड़ दिया क्योंकि उनमें से दो को गुलिस्तान बाना रहगे नूरजहां की आंखों का नूर अखनूर पढ़ते हुए मिल सकता है जबकि एक और बोर्ड ने एओ पांडवॉन की तापोबुमी को हर बार भैया बानेई को पढ़ा है।। अखनूर के पास ऐतिहासिक स्थान हैं, जैसे कि कपाई दी बाएं, कपाही के शाही परिवार के कोटली टांडा के पास, अखनूर के पास। चौक्की चौरा शहर के पास गोधरा गांव में एक प्रसिद्ध महाकाली मंदिर है जहां भक्त मंगलवार को विशेष रूप से पूजा करते हैं।
एक और कथा इस तरह है : शहर नामित किया गया था अखनूर द्वारा मुगल सम्राट जहांगीर जो एक बार क्षेत्र का दौरा किया और किले की सलाह पर एक संत जब उसकी आँखें संक्रमित हो गया जबकि लौटने से की गई है। आश्चर्यजनक, जहांगीर की आँखों में थे, पूरी तरह से ठीक से ताजा हवा के शहर में बह पर चिनाब. उन्होंने कहा कि शहर के Aankho-ए-नूर, और तब से इस जगह के लिए आया था ज्ञात हो अखनूर.हालांकि एक विषम कथा के रूप में नकल की आधिकारिक साइट से अखनूर इस तरह चला जाता है:
 अखनूर 32.87 डिग्री एन 74.73 डिग्री ई में स्थित है। इसकी औसत ऊंचाई 301 मीटर है अखनूर शक्तिशाली चिनाब के दाहिने किनारे पर स्थित है। चिनाब अखनूर के मेरा मण्ड्रियन तहसील में काठर में मैदानों में प्रवेश करती है। उत्तर और पूर्व में, शिवालिक, काली धार और त्रिकुटा रेंज इसे घेरते हैं। अखनूर जम्मू से लगभग 28 किमी दूर जम्मू-पुंच राष्ट्रीय राजमार्ग पर स्थित है। यह उत्तर पर राजौरी जिले के साथ, पूर्व पर रियासी जिले और पश्चिम में चंब तहसील से जोड़ता है।
 2011 की जनगणना के अनुसार, अखनूर की जनसंख्या 11,225 थी। अखनूर का अखनूर नगर समिति द्वारा संचालित है जिसमें 13 वार्ड हैं। पुरुषों का आबादी का 54% और महिलाओं की संख्या 46% है। अखनूर में औसत साक्षरता दर 78% है, जो राष्ट्रीय औसत 59.5% से अधिक है; 56% पुरुषों और 47% महिलाओं के साथ साक्षर हैं।2011 के अनुसार 
बोली जाने वाली भाषाएं डोग्री के बाद पंजाबी, उर्दू, हिंदी और अंग्रेजी हैं।
हिन्दू 92.37%, मुस्लिम 2.70%, ईसाई 2.38% 
मुख्य पर्यटक आकर्षणों में से कुछ हैं:
