मद्रास स्टेट भारत के वर्तमान राज्य तमिल नाडु को 26 जनवरी, 1950 से 1968 तक बुलाया जाने वाला नाम था। मूल रूप में इस राज्य में वर्तमान आंध्र प्रदेश के तटीय क्षेत्र, उत्तरी केरल और कर्नाटक से बेल्लारी, दक्षिण कन्नड़ आदि क्षेत्र आते थे। इस राज्य को 1956 में वर्तमान स्थिति में घटा दिया गया था।
1953 में इस राज्य का भाषा कारण विभाजन किया गया। राज्य पुनर्संगठन अधिनियम, 1956 के अन्तर्गत केरल और मैसूर राज्यों को इससे अलग निकाल लिया गया था। 1968 में इसे तमिल नाडु क वर्तमान नाम मिला।
इन्हें भी देखें: चेन्नई का इतिहास, मद्रास प्रेसिडेंसी
सिनेमा • खाना • अर्थव्यवस्था • सरकार • इतिहास • भाषा • साहित्य • संगीत • लोग • राजनीति • मंदिर • वन्य जीवन • तमिल लिपि • नहरें
चेन्नई •  कोयंबतूर • इरोड • मदुरई • सेलम • तिरुचिरापल्ली •  तिरुनेल्वेली • तिरुपूर • तुतीकोड़ी • वेल्लौर
