परमाणु: द स्टोरी ऑफ पोखरण एक हिंदी फ़िल्म है जिसका निर्देशन अभिषेक शर्मा ने किया है। इसमें मुख्य भूमिका में जॉन अब्राहम हैं। यह 25 मई 2018 को सिनेमाघरों में प्रदर्शित हुई।
15 अप्रैल 2017 को तरण आदर्श के ट्विटर हैंडल के माध्यम से परमाणु की आधिकारिक तौर पर घोषणा की गई थी। जॉन अब्राहम से फिल्म निर्माता प्रेरणा अरोड़ा और अर्जुन एन कपूर ने लिपि के साथ संपर्क किया था, जिसे आगे विकसित किया गया था। परमाणु को दिल्ली और मुंबई में शूटिंग गई थी, पोखरण में प्रमुख हिस्सों और पोखरण किले, आडा बाजार, गांधी चौक मुख्य बाजार और गौतम रेलवे स्टेशन के इलाकों में शूटिंग दी गई थी। फिल्म की मुख्य फोटोग्राफी 31 मई 2017 को शुरू हुई थी और शूटिंग थी अगस्त में पूरा फिल्म के बारे में, अब्राहम ने कहा: "परमाणु सेना और वैज्ञानिकों के लिए एक उदार है, जो सामान्य लोगों ने वास्तव में प्रतिकूल परिस्थितियों में असाधारण कामयाब हासिल किया ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि भारत विश्व परमाणु मानचित्र पर अपना उचित स्थान पाता है।
फिल्म का संगीत सचिन-जिगर और जीत गन्नगुली द्वारा रचित है, जबकि गीत वायु, रश्मी विराग, सचिन संघवी और कुमार विश्वास द्वारा लिखे गए हैं। फिल्म में दिखाए गए गीतों को अरिजीत सिंह, दिव्य कुमार, यासर देसाई, केर्थी सगाथिया और ज्योतिका तंगरी द्वारा गाया जाता है। सगाथिया और तंगरी द्वारा गाए जाने वाले शुभ दीन नामक फिल्म का पहला गीत 14 मई 2018 को जारी किया गया था। यह एलबम 15 मई 2018 को ज़ी म्यूजिक कंपनी द्वारा जारी किया गया था।
