जोनाथन डेविड गुड एक "अमेरिकी पेशेवर पहलवान" और अभिनेता है, जो वर्तमान में "डब्लूडब्लूई" के लिए हस्ताक्षर किए गए हैं, जहां वह रिंग नाम डीन एम्ब्रोज के तहत रॉ ब्रांड पर प्रदर्शन करते हैं और वर्तमान में ब्रांड के टैग टीम चैंपियंस के आधे हिस्से में सेथ के साथ रोलंस अपने पहले दौर में । 2011 से, एम्ब्रोस डब्लूडई के पूर्व विकास क्षेत्र फ्लोरिडा चैम्पियनशिप रेसलिंग में अपने मौजूदा क्षेत्र, एनएक्सटी के साथ 2012 में डब्लूडब्लूई मेन रोस्टर में शामिल होने से पहले द शील्ड विद रोमन रीगिन्स और सेथ रोलिंस के सदस्य के रूप में भाग लिया था। एम्ब्रोस ने अपनी पहली चैम्पियनशिप जीता, जबकि ग्रुप में, संयुक्त राज्य अमेरिका चैंपियनशिप ने अपने 351-दिवसीय शासनकाल में इतिहास में तीसरा सबसे लंबा और डब्ल्यूडब्ल्यूई के भीतर एक कंपनी रिकॉर्ड होने के साथ।
शील्ड के गोलमाल के बाद, एम्ब्रोस एक बार WWE विश्व चैंपियन और दो बार इंटरकांटिनेंटल चैंपियन बनने के लिए चले गए हैं। वह मनी इन दि बैंक का मैच विजेता 2016 में था और डब्लूडब्लूई वर्ल्ड हेवीवेट चैंपियन बनने के लिए अपने अनुबंध में सफलतापूर्वक बने। रॉ टैग टीम चैम्पियनशिप जीतने पर, एम्ब्रोस बीस-सातवीं ट्रिपल क्राउन चैंपियन और सोलहवें और सबसे कम उम्र के ग्रैंड स्लैम चैंपियन बन गए, और अब तक इसे पूरा करने के लिए एकमात्र शील्ड सदस्य हैं। एम्ब्रोस ने डब्ल्यूडब्ल्यूई के लिए कई पे-पर-व्यू इवेंट्स को शीर्षक दिया है और डब्ल्यूडब्ल्यूई स्टूडियोज प्रोडक्शन 12 राउंड 3: लॉकडाउन में अपनी अभिनय की शुरुआत की है।
2004 और 2011 के बीच उनके अन्य रिंग नाम जॉन मोक्सले के तहत स्वतंत्र सर्किट पर उनके काम के लिए भी अच्छा जाना जाता है। उन्होंने पूर्ण प्रभाव प्रो, कॉम्बैट जोन रेसलिंग, रिंग ऑफ ऑनर कुश्ती का विकास और ड्रैगन गेट यूएसए, एक बार एफआईपी वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप जीता, और सीज़ेडब्ल्यू वर्ल्ड हेवीवेट चैम्पियनशिप दो बार जीतें।
जोनाथन दाऊद गुड का जन्म 7 दिसंबर 1985 सिनसिनाटी, ओहियो में हुआ था। उनकी अधिकांश कुश्ती व्यक्तित्व सिनसिनाटी के ईस्ट एंड में अपने वास्तविक जीवन परवरिश पर आधारित है, जहां उन्होंने सार्वजनिक आवास में अपने बचपन का अधिक खर्च किया। उनके पिता, जिन्होंने 70 मील दूर इंडियानापोल में काम किया था, वे गुड के जीवन में काफी हद तक अनुपस्थित थे और अच्छा कहा गया कि डब्लूडब्लूई में शामिल होने के बाद से उनकी सबसे बड़ी उपलब्धि अपनी मादा के लिए किसी न किसी इलाके से घर खरीदने में सक्षम थी। सिनसिनाटी। कुश्ती वीडियो टेप में कुश्ती और कुश्ती के शुरुआती दिनों के बारे में कहानियों में पढ़कर अपने उत्थान से अपने भाग्य के रूप में कुश्ती से बचने के लिए कुश्ती के रूप में कुश्ती का इस्तेमाल किया गया। एक पहलवान के रूप में प्रशिक्षित होने के एक साल बाद, वह हाई स्कूल से बाहर निकल गया, जिसे बाद में उन्होंने पीटर गिबन्स की फिल्म ऑफिस स्पेस से काम करने के लिए और "बाहर की जाँच" करने के लिए तुलना की।
