ऑयलर का प्रमेय संख्या सिद्धान्त के अन्तर्गत एक प्रमेय है। इसे 'फर्मट-ऑयलर प्रमेय' भी कहते हैं। इसे सर्वप्रथम सन् 1736 में ऑयलर ने प्रस्तुत एवं सिद्ध किया था। 
इस प्रमेय के अनुसार यदि n तथा a दो परस्पर अभाज्य धन पूर्णांक हों तो,
जहाँ φ ऑयलर का टोशेंट फलन है।
इस प्रमेय का उपयोग large powers modulo n को छोटा या सरल बनाने में किया जा सकता है।मान लीजिए कि 7222 के मान में इकाई के स्थान पर आने वाली अंक का पता लगाना है, अर्थात् 7222 का मान निकालना है। ध्यान दीजिए कि 7 और 10 परस्पर अभाज्य हैं तथा φ = 4. इस प्रकार ऑयलर के प्रमेय से 74 ≡ 1 मिलता है और 7222 ≡ 74×55 + 2 ≡ 55×72 ≡ 155×72 ≡ 49 ≡ 9 .
जब भी मॉड्युलो n के घात का सरलीकरण करना हो,, तो a के घात पर modulo φ की गणना करनी पड़ेगी।
ओयलर का प्रमेय आरएसए कूटन का भी आधार है।
