इस सूची में सोशल मीडिया मंच ट्विटर पर 50 सर्वाधिक फॉलो किये जाने वाले खातें दिए गये हैं। 28 जुलाई 2018 तक, अमेरिकी गायिका कैटी पेरी 10.7 करोड़ के लगभग फॉलोवरों के साथ प्रथम स्थान पर हैं। उनका खाता जून 2017 में 10 करोड़ फॉलोवरों का आँकड़ा पार करने वाला पहला खाता बना।
9 जुलाई 2018 को ट्विटर ने बहुत से फ़र्जी/बाॅट खातों को निलम्बित कर दिया। परिणामस्वरूप स्वयं ट्विटर के खातें के फॉलोवरों में सर्वाधिक कमी हुई और वे 6.3 करोड़ से घटकर 5.5 करोड़ रह गये और वरियता क्रम में वह 11वें से 16वें स्थान पर आ गया।
निम्नलिखित सूची सर्वाधिक 50 फॉलो किये जाने वाले खातों की है, जो कि उसकी निकटतम करोड़ संख्या के पास के आँकड़े हैं। इसके साथ ही खाताधारकों का व्यवसाय या क्रियाकलाप तथा सम्बन्धित देश भी सम्मिलित किया गया है।
