कैलिनिनग्राद, रूस का एक शहर और कालिनिनग्राद ओब्लास्ट का प्रशासनिक केंद्र है, जोकि बाल्टिक सागर पर पोलैंड और लिथुआनिया के बीच एक रूसी एक्स्क्लेव है।
मध्य युग में, यह पुराने प्रशिया का त्वांगस्ते नाम का कस्बा था। 1255 में, उत्तरी क्रुसेड्स के दौरान, टीटोनिक नाइट्स द्वारा एक नया किला बनाया गया था। यह शहर, प्रशिया के डची और पूर्वी प्रशिया, जर्मनी की राजधानी बन गया। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान इसे भारी क्षतिग्रस्त कर दिया गया था और जब यह रूसी शहर बना तो इसकी आबादी भाग गई या उसे भागने में मजबूर कर दिया गया। 2010 की जनगणना में, इसकी आबादी 431,902 थी।
