निर्देशांक: 23°06′N 78°30′E / 23.10°N 78.5°E / 23.10; 78.5सागर, मध्य प्रदेश का एक महत्‍वपूर्ण शहर है। सागर का इतिहास सन् 1660 से आरंभ होता है, जब ऊदनशाह ने तालाब के किनारे स्थित वर्तमान किले के स्थान पर एक छोटे किले का निर्माण करवा कर उस के पास परकोटा नाम का गांव बसाया था। निहालशाह के वंशज ऊदनशाह द्वारा बसाया गया वही छोटा सा गांव आज सागर के नाम से जाना जाता है। परकोटा अब शहर के बीचों-बीच स्थित एक मोहल्ला है। 
वर्तमान किला और उसके अंदर एक बस्ती का निर्माण पेशवा के एक अधिकारी गोविंदराव पंडित ने कराया था। सन् 1735 के बाद जब सागर पेशवा के आधिपत्य में आ गया, तब गोविंदराव पंडित सागर और आसपास के क्षेत्र का प्रभारी था। समझा जाता है कि इसका नाम ‘सागर’ उस विशाल सरोवर के कारण पड़ा, जिसके किनारे नगर स्थित है।
सागर को प्र्धानमन्त्रि के स्मार्त सहर योजना मे शामिल किया गया है।
सागर तहसील । राहतगढ़ तहसील । रहली तहसील । गढ़ाकोटा तहसील । देवरी तहसील । केसली तहसील । बीना तहसील । खुरई तहसील । बंडा तहसील । शाहगढ़ तहसील । मालथौन तहसील
