
 Flag
पूर्वी बंगाल और असम 1905 और 1912 के बीच ब्रिटिश राज के प्रशासनिक उपखंड थे। जिसका मुख्यालय ढाका शहर में था, इसने बांग्लादेश, पूर्वोत्तर भारत और उत्तरी पश्चिम बंगाल में अब उन क्षेत्रों को शामिल किया था।
1868 के आरंभ में, ब्रिटिश प्रशासकों ने बंगाल प्रेसिडेंसी के पूर्वी हिस्से में एक स्वतंत्र प्रशासन की आवश्यकता को देखा। उन्होंने महसूस किया कि ब्रिटिश भारत की राजधानी कलकत्ता में फोर्ट विलियम पहले से ही अतिरंजित था। 1903 तक, यह बंगाल के विभाजन की आवश्यकता पर औपनिवेशिक सरकार पर आया और असम के वाणिज्यिक विस्तार के लिए संभावनाएं पैदा कर रहा था। अंग्रेजों ने पूर्वी बंगाल और असम नामक नए प्रांत में शिक्षा और नौकरियों में निवेश में वृद्धि का वादा किया।.भारत के वाइसराय लॉर्ड कर्जन ने बंगाल के विभाजन का प्रस्ताव दिया और इसे 16 अक्टूबर 1905 को लागू किया। बंगाल की पूर्व मुगल राजधानी ढाका ने सरकार की सीट के रूप में अपनी स्थिति हासिल कर ली। सर बाम्पफिल्डे फुलर प्रांत के पहले लेफ्टिनेंट गवर्नर थे। उन्होंने एक वर्ष के लिए कार्यालय में सेवा की, और लॉर्ड मिंटो के साथ असहमति और ब्रिटिश संसद से दबाव के बाद 1906 में इस्तीफा दे दिया। उनका नेतृत्व सर लांसलोट हरे ने किया था, जो बदले में सर चार्ल्स स्टुअर्ट बेली द्वारा सफल हुए।
विभाजन ने कट्टरपंथी हिंदू राष्ट्रवादियों के बीच विवाद खड़ा कर दिया, जिन्होंने इसे बंगाली मातृभूमि "विभाजन और शासन" करने के प्रयास के रूप में वर्णित किया।. कलकत्ता में व्यापारी वर्ग ने भी इस क्षेत्र में अपने आर्थिक प्रभाव को खोने का डर रखा। 1906 में, अखिल भारतीय मुस्लिम लीग का गठन अखिल भारतीय मुहम्मद शैक्षणिक सम्मेलन के दौरान ढाका में हुआ था, जो हिंदू राष्ट्रवाद के बढ़ते जवाब के रूप में था। इसने बदले में अखिल भारतीय हिंदू महासभा के निर्माण को जन्म दिया। 1911 में दिल्ली दरबार में, किंग जॉर्ज वी ने घोषणा की कि ब्रिटिश सरकार ने विभाजन को रद्द करने का फैसला किया है। औपनिवेशिक सरकार द्वारा किए गए कदम को कट्टरपंथी सांप्रदायिक ताकतों की अपील के रूप में देखा गया था। पूर्वी बंगाल पश्चिमी बंगाली जिलों के साथ फिर से मिल गया था, और असम को मुख्य आयुक्त का प्रांत बनाया गया था। हालांकि, विभाजन ने इस क्षेत्र में बंगाली और असमिया आबादी के बीच सामान्य समर्थन का आनंद लिया था।
पूर्वी बंगाल और असम का कुल क्षेत्रफल 111,569 वर्ग मीटर था और यह 20 डिग्री 45 'और 28 डिग्री 17' एन के बीच स्थित था, और 87 डिग्री 48 'और 97 डिग्री 5' ई के बीच था। यह तिब्बत और किंगडम के बीच था उत्तर में भूटान, पूर्व में ब्रिटिश बर्मा और दक्षिण में बंगाल की खाड़ी। इन सीमाओं के भीतर, हिल टिपेरा, कूच बिहार और मणिपुर के रियासतें थीं।
वाइसराय ने ब्रिटिश राजा का प्रतिनिधित्व किया और लेफ्टिनेंट गवर्नर मुख्य प्रशासक थे। दासका विधान परिषद और उच्च न्यायालय के साथ प्रांतीय राजधानी थी। पांच आयुक्तों ने लेफ्टिनेंट गवर्नर के तहत काम किया।पूर्वी बंगाल और असम विधान परिषद 40 सदस्यों से बना था। निर्वाचित काउंसिलर्स में नगर पालिकाओं, जिला बोर्डों, मुस्लिम मतदाताओं, भूमिगत, चाय उद्योग, जूट उद्योग और बंदरगाह बंदरगाह के प्रतिनिधियों शामिल थे। मनोनीत सदस्यों में सरकारी अधिकारी, शिक्षाविद और वाणिज्यिक नेताओं शामिल थे।डैका का उच्च न्यायालय लंदन में प्रिवी काउंसिल की न्यायिक समिति के अधीनस्थ था। शिलांग दक्षिण बंगाल और असम की ग्रीष्मकालीन राजधानी थी।.
असम घाटी डिवीजन, चटगांव डिवीजन, दक्का डिवीजन, राजशाही डिवीजन और सुरमा घाटी और पहाड़ी जिलों डिवीजन समेत प्रांत में 4 प्रशासनिक विभाग थे। दाक्का, मयमसिंह, फरीदपुर, बैकर्जुनजे, टिपेरा, नोहाली, चटगांव, चटगांव हिल ट्रैक्ट्स, राजशाही, दीनाजपुर, जलपाईगुड़ी, रंगपुर, बोगरा, पब्ना, मालदा, गोलपाड़ा, कामरूप, दरारंग, नाओगोंग समेत कुल 30 जिलों थे, सिब्सगर, लखीमपुर, सिलेत, कचर, गारो हिल्स, खासी और जयंती हिल्स, नागा हिल्स और लुशाई हिल्स।.
कूच बिहार असम घाटी डिवीजन के तहत राजशाही डिवीजन, मणिपुर और चटगांव डिवीजन के तहत हिल टिपेरा के अधिकार क्षेत्र में गिर गया। ढाका में प्रांतीय सरकार ने भूटान के साथ संबंधों को भी प्रबंधित किया।
1901 में पूर्वी बंगाल और असम की आबादी 30, 961,459 थी। पूर्वी बंगाल और सुरमा और ब्रह्मपुत्र वैलेली के घनी आबादी वाले जिलों में बंगाली और असमिया सहित भारत-आर्य जातीय समूहों का घर था। पहाड़ी जिले मुख्य रूप से तिब्बती-बर्मन आबादी का घर थे, जिनमें चकमा, मिजोस, नागा, गारोस और बोडोस जैसे समूह शामिल थे। वहां 18,036,688 मुस्लिम और 12,036,538 हिंदू थे। शेष में बौद्ध, ईसाई और एनिमिस्ट शामिल थे।
पूर्वी बंगाल और असम में ब्रिटिश साम्राज्य में सबसे उपजाऊ भूमि थी। पूर्वी बंगाल डेल्टा भारतीय उपमहाद्वीप का चावलबास्केट था। इसने दुनिया के जूट का 80% उत्पादन किया, और एक बार संपन्न वैश्विक जूट व्यापार में वर्चस्व की आपूर्ति की। असम और सिलेट वैलेली दुनिया के सबसे बड़े चाय बागानों का घर थे, और उच्च गुणवत्ता वाले असम चाय के उत्पादन के लिए प्रसिद्ध हो गए। असम में कच्चे तेल के उत्पादन के कारण प्रांत पेट्रोलियम उद्योग का केंद्र भी था। चटगांव का बंदरगाह अंतरराष्ट्रीय व्यापार में बढ़ने लगा, और असम बंगाल रेलवे द्वारा अपने इलाके से जुड़ा हुआ था। जहाज निर्माण तटीय बंगाल में एक प्रमुख गतिविधि है, और ब्रिटिश नौसेना और व्यापारी बेड़े को पूरा किया। रंगाई उद्योग कई जिलों में विशेष रूप से पब्ना और ढाका में स्थापित किए गए थे।
पूर्वी बंगाल और असम में दो मुख्य रेल लाइनें पूर्वी बंगाल रेलवे और असम बंगाल रेलवे थीं। चटगांव का बंदरगाह शहर मुख्य रेल टर्मिनस था, क्योंकि मार्ग मुख्य क्षेत्रीय समुद्री गेटवे के साथ आंतरिक अंतर्देशीय भूमि से जुड़े थे। चाय, जूट और पेट्रोलियम के निर्यात के लिए रेलवे महत्वपूर्ण थे।
चटगांव, ढाका, बोगरा, दीनाजपुर, रंगपुर, जलपाईगुड़ी, मालदाह और राजशाही को जोड़ने से कई नई नौका सेवाएं शुरू की गईं। इस बेहतर संचार नेटवर्क ने समग्र अर्थव्यवस्था, व्यापार और वाणिज्य को बढ़ावा देने पर सकारात्मक प्रभाव डाला। नए निर्मित राजमार्ग असम और चटगांव हिल ट्रैक्ट के अपर्याप्त क्षेत्रों से जुड़े हुए हैं। सभी जिला राजधानियों को एक अंतर-जिला सड़क नेटवर्क से जोड़ा गया था।
ब्रिटिश भारतीय सेना के पास ढाका, चटगांव, शिलांग, कॉमिला और गौहती में छावनी थी। असम राइफल्स ने प्रांत के पूर्वी सीमा की रक्षा की, जबकि गुरखा रेजिमेंट्स और बंगाल सैन्य पुलिस ने उत्तरी सीमाओं को गश्त किया।
अपनी छोटी अवधि के भीतर, प्रांतीय शिक्षा विभाग ने एक महत्वपूर्ण विस्तार और उच्च शिक्षा में सुधार को बढ़ावा दिया। फारसी, संस्कृत, गणित, इतिहास और बीजगणित कॉलेज स्तर के पाठ्यक्रम में पेश किए गए विभिन्न विषयों में से थे। प्रत्येक जिले में महिला कॉलेज स्थापित किए गए थे। स्कूल नामांकन में 20% की वृद्धि हुई। ढाका विश्वविद्यालय के निर्माण के लिए एक समिति का गठन किया गया था, जिसे बाद में 1 9 21 में स्थापित किया गया था, और इसे पूर्व के ऑक्सफोर्ड के रूप में जाना जाने लगा।
1905 के विभाजन ने ब्रिटिश भारत के विभाजन के लिए एक उदाहरण बनाया। अंग्रेजों ने फिर से 1947 में बंगाल और असम का विभाजन किया, जिससे मुस्लिम बहुसंख्यक जिलों पाकिस्तान के डोमिनियन का हिस्सा बन गए। बाद में पूर्वी पाकिस्तान का नाम बदलकर, इस क्षेत्र को 1971 में बांग्लादेश के देश के रूप में आजादी मिली।
औपनिवेशिक असम प्रांत का अधिकांश हिस्सा भारत संघ का हिस्सा बन गया, और अंततः नागालैंड, मिजोरम, मेघालय, असम उचित, त्रिपुरा और मणिपुर समेत कई राज्यों में बांटा गया।आधुनिक समय में, बांग्लादेश और भारत ने ब्रिटिश राज-युग परिवहन लिंक को पुनर्जीवित करने की मांग की है। बीबीआईएन पहल ने इस क्षेत्र में आर्थिक एकीकरण और विकास को बढ़ावा देने के लिए आकार लिया है। बांग्लादेश, चीन, भारत और म्यांमार समूह भी इस एशियाई उप-क्षेत्र में आर्थिक विकास को प्रोत्साहित करना चाहते हैं।
