किंग कोठी पैलेस हैदराबाद, तेलंगाना, भारत में एक शाही महल है।
महल का निर्माण कमाल खान ने किया था, और महल के लिए अपनी इच्छा व्यक्त करने के बाद मीर उस्मान अली खान को बेच दिया था। युवा निज़ाम 13 वर्ष की उम्र में ही इसमें अपना घर बसा लिया।
पहले, एक नवाब कमल खान ने अपने निवास के लिए इस महल का निर्माण किया: इस प्रकार महल का मुख्य द्वार, पासरबी गलियारे, खिड़कियां और दरवाजे पर "के.के" के संकेत से उत्कीर्ण किए गए। बाद में जब निज़ाम ने इस महल को खरीदा, यह एक राजशाही निवास बन गया था, अब युवा निज़ाम ने इसे अपने गर्व के खिलाफ अन्य नवाब के संक्षेप में महसूस किया; उन्होंने एक फ़र्मान पारित किया और संक्षेप में "के.के." को "किंग कोठी" में बदल दिया, अर्थात राजा की हवेली।
यह महल अब 3 भागों में बांटा गया है:पूर्वी हिस्सा सरकारी अस्पताल द्वारा कब्जा कर लिया गया,यह निजाम द्वारा आधिकारिक और औपचारिक उद्देश्यों के लिए उपयोग किया जाता था।
पश्चिमी हिस्सा, जो ऊंची दीवारों से ढकी हुई है, में मुख्य आवासीय भवन शामिल हैं। 
यह नज़री बाग पैलेस या मुबारक मेन्शन के रूप में जाना जाता है और अभी भी निजाम की निजी संपत्ति से संबंधित है। नज़री बाग के मुख्य प्रवेश द्वार में हमेशा एक पर्दा रहता था, इसलिए इसे 'पर्दाा गेट' के नाम से जाना जाने लगा। जब निज़ाम महल से बाहर जाते तब पर्दा संकेतित उठा लिया जाता था।
