2017-18 प्रीमियर लीग टूर्नामेंट श्रीलंका के प्रीमियर ट्रॉफी में प्रथम श्रेणी के क्रिकेट का 30 वां सत्र है, जिसमें ग्रुप स्टेज में प्रत्येक तीन-तीन दिनों में खेले गए मैच थे। यह 8 दिसंबर 2017 को शुरू हुआ और 18 फरवरी 2018 को समाप्त होने का अनुमान है, जिसमें चौदह टीम प्रतिस्पर्धा करती है, सात के दो समूहों में विभाजित होती है। प्रत्येक समूह की शीर्ष चार टीम टूर्नामेंट के सुपर आठ भाग में प्रगति करेगी, जो चार दिनों में खेली गई थीं। सुपर आठ दौर के लिए योग्य नहीं होने वाली टीम प्लेट चैंपियनशिप में प्रतिस्पर्धा करेगी।
गले क्रिकेट क्लब ने पिछले टूर्नामेंट में कम से कम अंक हासिल कर लिए और प्रतियोगिता के इस संस्करण के लिए श्रीलंका बंदरगाहों प्राधिकरण क्रिकेट क्लब द्वारा जगह ले ली। सिंहली स्पोर्ट्स क्लब डिफेंडिंग चैंपियन हैं।
प्रीमियर लीग टूर्नामेंट के समापन के बाद, 2017-18 सुपर प्रांतीय टूर्नामेंट शुरू होगा, श्रीलंका में उत्कृष्टता केंद्र के आधार पर चार टीमों की विशेषता।
