सुखोई एसयू-24  सोवियत संघ में विकसित एक सुपरसोनिक, सभी मौसम मे काम करने वाला लड़ाकू विमान हैं। विमान में एक चर-स्वीप पंख, दो इंजन और उसके दो दल के लिए एक साइड-बाय-साइड बैठने की व्यवस्था है। यह सोवियत संघ का एकीकृत डिजिटल नेविगेशन/हमला प्रणाली का उपयोग करने वाला पहला विमान था। यह रूसी वायु सेना, यूक्रेनी वायु सेना और विभिन्न वायु सेना मे सेवा कर रहा है जिसमे इसे निर्यात किया गया था।
1. 19 दिसंबर 2008 को, एक रूसी वायु सेना का एसयू-24 एम दक्षिण-पश्चिमी रूसी शहर वोरोनिश के पास दुर्घटनाग्रस्त हो गया।2. 13 फरवरी 2012 को, एक रूसी वायु सेना का एसयू-24 कुर्गन क्षेत्र में दुर्घटनाग्रस्त हो गया। दोनों चालक दल के सदस्य सुरक्षित रूप से निकाल गए थे। इंजन की विफलता को दुर्घटना के संभावित कारण के रूप में बताया गया था।3. 30 अक्टूबर 2012 को, रूसी वायु सेना का एसयू-24 एम, चेल्याबिंस्क ओब्लास्ट, रूस में दुर्घटनाग्रस्त हो गया। उड़ान के दौरान नाक शंकु का टूटना था। आपातकालीन लैंडिंग के प्रयास के बाद, दो के चालक दल ने खुले क्षेत्र मे सुरक्षित रूप से बाहर निकल गए। एक क्षेत्रीय सरकार की वेबसाइट ने बताया कि आपातकाल विमान नियंत्रण प्रणाली की विफलता का परिणाम था। शागोल बेस में सुखोई एसयू-24 की उड़ानें निलंबित कर दी गई थी।4. 21 मार्च 2014 को, यूक्रेन के खमेलिस्की क्षेत्र, यूक्रेन में स्टारोकोनस्टैंटिनोव के पास उतरने के लिए रुख के दौरान 7वीं ब्रिगेड से संबंधित एक यूक्रेनी वायु सेना के सुखोई एसयू-24एम दुर्घटनाग्रस्त हो गया। दोनों चालक दल के सदस्य सुरक्षित रूप से निकाल गए थे। 5. 13 अक्टूबर 2014 को, अल्जीरीयाई वायु सेना के सुखोई एसयू-24 एक प्रशिक्षण उड़ान के दौरान दुर्घटनाग्रस्त हो गया जिससे क्रू के सदस्यों की हत्या हुई। 6. 6 जुलाई 2015 को रूस के सुदूर पूर्व में खाबरोवस्क के बाहर एक रूसी वायु सेना सुखोई एसयू-4 दुर्घटनाग्रस्त हो गया, जिसमें दो क्रू सदस्यों में से एक की मौत हो गई।7. 24 नवंबर 2015 को तुर्की-सीरिया सीमा के निकट एक तुर्की एफ-16 द्वारा एक रूसी वायु सेना के सुखोई एसयू-24 को मार गिराया गया था। दोनों चालक दल निकल गए, लेकिन पायलट को तुर्कमेन विद्रोहियों द्वारा मार दिया गया था क्योंकि वह तुर्की भूमि पर उतरे थे, जबकि नेविगेटर को बचाया गया था।8. 10 अक्टूबर 2017 को, एक रूसी वायु सेना सुखोई एसयू-24 खमेइमिम एयर बेस, लतकिया प्रांत, सीरिया में टेकऑफ़ के दौरान दुर्घटनाग्रस्त हो गया। दुर्घटना में दोनों क्रू के सदस्यों का निधन हो गया।
 अल्जीरिया ईरान रूस सीरिया सूडान यूक्रेन 
