मुहम्मद मार्माड्यूक पिकथल पश्चिमी इस्लामी विद्वान कुरान के अंग्रेजी अनुवाद के लिए प्रसिद्ध थे । ईसाई धर्म से धर्मपरिवर्तन करने वाले पिकथल एक उपन्यासकार थे, जो डीएच लॉरेंस, एचजी वेल्स और ईएम फोस्टर द्वारा सम्मानित, साथ ही एक पत्रकार, हेडमास्टर और राजनीतिक और धार्मिक नेता थे। उन्होंने 29 नवंबर 1917 को मुस्लिम साहित्य सोसाइटी इन नॉटिंग हिल, वेस्ट लंदन में 'इस्लाम और प्रगति' पर एक संवाद देने के बाद नोटिंग हिल में नाटकीय तरीक़े से इस्लाम को अपना धर्म घोषित कर दिया।
मार्मड्यूक विलियम पिकथल का जन्म 7 अप्रैल 1875 को कैम्ब्रिज टेरेस, लंदन में हुआ था, जो रेवरेंड चार्ल्स ग्रेसन पिकथल और उनकी दूसरी पत्नी मैरी हेल, नी ओ'ब्रायन के दो बेटों में से सबसे बड़े थे।  चार्ल्स एक एंग्लिकन पादरी थे, चिलफोर्ड का रेक्टर, वुडब्रिज, सफ़ोक के पास एक गांव था । पिकथॉल ने विलियम द कॉंकरर, सर रोजर डी पोइक्टू के नाइट के लिए अपने पूर्वजों का पता लगाया, इस तरह उनका उपनाम हुआ। आयरिश इनचिकिन कबीले की मैरी विलियम हैले की विधवा थी और एडमिरल डोनाट हेन्ची ओ'ब्रायन की पुत्री थी, जिन्होंने नेपोलियन युद्धों में सेवा की थी। पिकथल ने अपने जीवन के पहले कुछ वर्ष ग्रामीण इलाकों में बिताया, ग्रामीण सफ़ोक में अपने पिता के रेक्टोरी में कई पुराने रिश्ते के भाई बहनों और एक छोटे भाई के साथ गुज़ारा। वह एक बीमार बच्चा था। लगभग छह महीने की उम्र में, वह ब्रोंकाइटिस और जटिल मीजल्स से बहुत बीमार पड़ गए।  1881 में अपने पिता की मृत्यु पर परिवार के साथ लंदन चले गए। उन्होंने हैरो स्कूल में भाग लिया लेकिन छह पदों के बाद छोड़ दिया। हैरो में पिकथॉल एक स्कूली लड़के के रूप में विंस्टन चर्चिल के सहपाठी और दोस्त थे। 
पिकथल कई पूर्वी देशों में यात्रा किये, जो मध्य-पूर्वी विद्वान के रूप में प्रतिष्ठा प्राप्त की। मुसलमान के रूप में अपना विश्वास घोषित करने से पहले, पिकथल तुर्क साम्राज्य का एक मजबूत सहयोगी थे। उन्होंने ओरिएंट का अध्ययन किया, और इस विषय पर लेख और उपन्यास प्रकाशित किए। हैदराबाद के निजाम की सेवा में, पिकथल ने कुरान के अंग्रेजी अनुवाद को "द अर्थिंग ऑफ़ द ग्लोरियस कुरान" के नाम से साथ प्रकाशित किया। अनुवाद अल-अजहर विश्वविद्यालय द्वारा अधिकृत किया गया था और टाइम्स साहित्यिक अनुपूरक ने "अंग्रेजी भाषा में गौरवशाली कुरान के एक प्रसिद्ध अनुवादक, एक महान साहित्यिक उपलब्धि" लिखकर उनके प्रयासों की सराहना की। 
जब 1915 में आर्मेनियाई लोगों के नरसंहार पर यूनाइटेड किंगडम में एक प्रचार अभियान शुरू किया गया था, तो पिकथल ने इसे चुनौती देने के लिए उट्ठे और तर्क दिया कि दोष पूरी तरह से तुर्की सरकार पर नहीं रखा जा सकता था। एक समय जब लंदन में मुसलमानों को तुर्की के खिलाफ ब्रिटेन के युद्ध के समर्थन में प्रचार सेवाओं को प्रदान करने के लिए विदेश कार्यालय द्वारा सह-चुना गया था, तो पिकथल के स्टैंड को युद्ध के मौसम को साहसी माना जाता था। जब ब्रिटिश मुसलमानों से यह तय करने के लिए कहा गया कि क्या वे मित्र राष्ट्र या केंद्रीय शक्तियों के प्रति वफादार थे, तो पिकथल ने कहा कि वह अपने देश के लिए एक लड़ाकू बनने के लिए तैयार हूँ, और लड़ता रहूँगा, तब तक कि जब तक उन्हें तुर्की से लड़ना नहीं पड़े. उन्हें युद्ध के आखिरी महीनों में फौज में शामिल किया गया था और इन्फ्लूएंजा अलगाव अस्पताल के प्रभारी निगम बन गए थे। 
1920 में वह अपनी पत्नी के साथ बॉम्बे क्रॉनिकल के संपादक के रूप में सेवा करने के लिए भारत आये, 1935 में इंग्लैंड लौटे, सेंट इव्स, कॉर्नवाल में उनकी मृत्यु होगई। यह भारत में थे कि उन्होंने अपने प्रसिद्ध अनुवाद, द अर्थिंग ऑफ़ द ग्लोरियस कुरान को पूरा किया ।
पिकथल को सरे, इंग्लैंड में ब्रुकवुड कब्रिस्तान में मुस्लिम खंड में दफनाया गया था,  जहां बाद में अब्दुल्ला यूसुफ अली को दफनाया गया था।
