पंजाबी • उत्तर प्रदेश  • राजस्थानी • मुगलई -पहाड़ी • बिहारी  • बंगाली • कश्मीरी
केरल • तमिल  • आंध्र प्रदेश • कर्नाटक  • हैदराबाद
उड़ीसा •  छत्तीसगढ़  • आदिवासी-झारखंड, उड़ीसा 
सिक्किम • असमिया  • त्रिपुरी • नागा
गोआ • गुजराती • मराठी  • मालवानी/कोंकणी • पारसी
इंडो-चाइनीज • फास्ट-फूड · नेपाली • महाद्वीपीय खाना
मिठाइयां एवं डेजर्ट
￼
ओडिशा राज्य इतनी विविधतापूर्ण और जीवंत है कि इसके प्रत्येक जिले में एक अनूठी परंपरा, संस्कृति और यहां तक ​​कि एक विशिष्ट खाद्य विशेषता भी दिखाई देती है। ऐसा उनका स्वादिष्ट स्वाद है, कि इन व्यंजनों को भारत के वांछनीय खाद्य मानचित्र में सही स्थान मिलना चाहिए। लेकिन शायद, यह वर्षों और दशकों से छुपा हुआ रहता है, खाद्य वस्तुओं के शानदार स्वाद को अपने गृहनगर या ओडिशा के समान ही सीमित करता है।
इसलिए सभी पेटू प्रेमी के लिए, हमने ओडिशा के प्रसिद्ध जिलों में से कुछ के विशेष व्यंजन नीचे सूचीबद्ध किए हैं।￼
￼
वोदिशा एक ऐसी अवस्था है जहां ब्रह्मांड के भगवान भोजन करने और विभिन्न किस्मों और विशाल मात्रा के खाद्य पदार्थों की सेवा करने के लिए रहते थे, ताकि लोग भी प्रकृति और मात्रा के द्वारा भी बहुत भोजन कर सकें। यही वजह है कि ओडिशा में शराब बनाने वाली पाक परंपरा है। ओरियाडिश्स समृद्ध और विविध हैं और स्थानीय सामग्री से बने हैं। ओडिशा के व्यंजन का एक विशिष्ट पाक शैली है और यह बर्तन की तैयारी में किया जाता है। उड़ीसा के लोग मिठाई दाँत और मीठे व्यंजन अपने भोजन का अपरिहार्य हिस्सा बनाते हैं। वे अपने असाधारण मुंह-पिघलने और उंगली वाली व्यंजनों के लिए प्रमुख और प्रसिद्ध हैं। ये अक्सर उत्सव के दौरान तैयार होते हैं और सभी प्रमुख त्योहारों के दौरान बड़ी मात्रा में बनाये जाते हैं। अधिकांश मीठे व्यंजन, ब्रेड, मुख्य पाठ्यक्रम भोजन को भगवान जगनांत और राज्य के अन्य देवताओं की भेंट के रूप में माना जाता है।उड़ीसा का व्यंजन सरल, आर्थिक और आकर्षक है, लेकिन लालसा बहुत स्वादिष्ट है। खाना मसालेदार, गर्म है और इस तरह खुशनुमा मुर्गा रखने वाले खाद्य पदार्थ निश्चित रूप से उड़ीसा की पेशकश वाले खाद्य पदार्थों का आनंद उठाएंगे। समान भौगोलिक स्थितियों के कारण, भोजन की तैयारी लगभग पड़ोसी राज्यों बिहार और पश्चिम बंगाल के समान है। हालांकि, उड़ीया व्यंजन दूसरों से अलग करता है, विभिन्न प्रकार के मसालों का इस्तेमाल होता है और जिस तरह से वे इसका इस्तेमाल करते हैं। एक तटीय राज्य होने के नाते, गैर शाकाहारी और मछली अपने पारंपरिक व्यंजनों का अभिन्न अंग बनाते हैं।
खाना पकाने की प्रक्रिया सरल होती है और यह बर्तन अपने पोषण को बनाए रखने देता है। मसालेदार और स्वादिष्ट के अलावा, उड़िया के व्यंजन कम कैलोरी मान होते हैं क्योंकि ये कम या कोई तेल से पकाये जाते हैं। दही और नारियल का तेल मुख्यतः तैयारी में इस्तेमाल होता है जो अतिरिक्त ज़िंग देते हैं। पांच मसालों, जीरा, सरसों, मेथी और काल जीरा का 'पंच-फूटना' मिश्रण एक जादुई मिश्रण है जिसका उपयोग सब्जियों और दालों को तड़के करने के लिए किया जाता है और मुंह खाने वाले करी के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
￼
एक भोजन पाठ्यक्रम द्वारा परोसा जाता है आम तौर पर, सभी बर्तन एक साथ भेंट किये जाते हैं और फिर केवल खाने शुरू होती है मुख्य पकवान थाली में परोसा जाता है, एक बड़ी प्लेट और अन्य व्यंजन छोटी कटोरे और प्लेटों में परोसा जाता है। उत्सव के अवसरों पर, थाली के बजाय केले के पत्ते का उपयोग किया जाता है।
एक विशिष्ट उड़िया भोजन में एक मुख्य पाठ्यक्रम और मिठाई शामिल है। रोटी और नाश्ते के लिए एक मुख्य पाठ्यक्रम के रूप में संरक्षित, जबकि चावल और मसूर दाल दोपहर के भोजन और रात के खाने के दौरान प्रमुख भाग बनाते हैं। चूड, मुधी, चुदा दही सहित नाश्ते के लिए एक या अधिक स्वादिष्ट साइड डिश हैं। अलग पिठा नाश्ते को अधिक स्वादिष्ट बनाती है। दोपहर के भोजन पर, एक या एक से अधिक करी, सब्जियां और पिकेलसकंपनी चावल और दाल। दोपहर के भोजन में एक मिठाई का कोर्स शामिल होता है जिसमें एक ही आइटम से अधिक शामिल हो सकता है जो मीठे खाद्य पदार्थों के लिए स्नेह को संतुष्ट कर सकता है।
चावल मुख्य भोजन है क्योंकि धान उड़ीसा की प्रमुख फसल है। गेहूं, अन्य अनाज और सब्जियां भी व्यापक रूप से उपयोग की जाती हैं भले ही चावल लगभग सभी शाकाहारी व्यंजनों में उपयोग किया जाता है, विभिन्न मसालों के उपयोग से व्यंजन अलग-अलग स्वाद देता है जीरा पाकला, भेंडी भाजा, आलु पाक साग और कदली भज्जा कुछ लोकप्रिय शाकाहारी व्यंजन हैं।
पारंपरिक 'डालना', आलू, कड़वा, बैंगन और पालक जैसे सब्जियों के साथ पकाया जाने वाला दाल स्वादिष्ट और पौष्टिक है। अन्य परंपरागत प्रसन्नियां, पनी संतुला, मूंग दालमा, सगा भाजा, कुकुड़ तकरारी, दही बगान, चिंगुड़ी तारकरी, । बडी चुरा एक और मुकुट महिमा खजुरी खाता है, मिठाई और खट्टा टमाटर की चटनी तारीखों के साथ।
अपने विशाल समुद्र तट के कारण, बड़ी संख्या में लोग मछली और समुद्री व्यंजनों का सेवन करते हैं। झींगा, मछलियों, केकड़ों से बना व्यंजन सबसे लोकप्रिय और मुंह में पानी हैं। होंठ स्वाद वाली व्यंजनों में माख्ही करी, झींगा मलाई करी, केबड़ा कालिया और मिर्च मछली शामिल हैं। 'चनेवेडा' एक और स्वादिष्ट पकवान है। मौसमी सब्जियां मछली के सिर के साथ पकायी जाती हैं
मिठाई दाँत प्रसन्नता से किसी भी व्यंजन का एक अनिवार्य हिस्सा बनाते हैं। पूरे देश में उड़ीसा की मीठे व्यंजन बहुत लोकप्रिय हैं। अनूठा, सबसे शानदार दूध की तैयारी में रज्गुला, रसलाई, खर्मोहण, रसबाली, कलाकंद शामिल हैं। उड़िया डेसर्ट की मुख्य सामग्री में चहना, चावल, नारियल और गेहूं का आटा शामिल हैं। चेनपोडपति, कैरमेलाइज्ड कस्टर्ड-जैसे मिठाई एक और mouthwatering मिठाई विनम्रता है।
'महाप्रसाद' भगवान जगन्नाथ का भोजन है और जगन्नाथ मंदिर के आनंद बाजार में उपलब्ध है। यह दुनिया में सबसे बड़ी रसोईघर है जो इस मंदिर के रसोई घर में बड़े पैमाने पर खाना पकाने का स्थान है जो इस पवित्र भोजन की विशेषता है।
￼
इसे शाकाहारी या गैर शाकाहारी बनाओ, हर खाद्य प्रेमी उड़िया व्यंजनों के स्वादिष्ट व्यंजनों को पसंद कर सकता है, जो विविधता और स्वाद से भरा है

चेना पोडा
चेना पोडा उड़ीसा, भारत की एक मिठाई व्यंजन है चेना पॉडा का शाब्दिक अर्थ पनीर बन गया है; चेना कुटीर पनीर है और पोडा जलने का मतलब है। ऐसा कहा जाता है कि इस दिव्य मिठाई व्यंजन को ओडिशा के न्यागढ़ जिले में बीसवीं सदी के पहले छमाही में उत्पन्न हुआ था। यह भगवान जगन्नाथ को दिया जाता है च्न्हा पांडा घर बनाया पनीर से बना है कॉटेज पनीर को सूजी और गूंध से मिलाया जाता है। यह इलायची के साथ स्वाद है और कुछ सूखे फल जोड़ रहे हैं। यह caramelized चीनी के साथ लेपित कंटेनर में पकाया जाता है पकवान केवल दिव्य है! हालांकि, स्वाद दुनिया के बाहर ही था। आज, यह पश्चिम बंगाल और भारत में कहीं और भी बना है। इसके अलावा यह बेटलीगांव, पलाशही, धूसुरी, भद्रक, ओडिशा में बहुत प्रसिद्ध है
￼
RASABALI
रसबाली केंद्रपारा ओडिशा से उत्पन्न हुई है रसाबली को भगवान बलदेवजे को पेश किया जाता है, और उड़ीसा के केन्द्रपाड़ा जिले के बालदेवजे मंदिर में इसका जन्म हुआ। यह पुरी जगन्नाथ मंदिर में भगवान जगन्नाथ के चपापन भोग में से एक है।
रसाबली में चने की गहरी तली हुई चपटे लाल भूरे रंग के पैटी होते हैं जो मोटे हुए, मीठे दूध में भिगोते हैं। चना को ताड़ के आकार वाले पैटीज़ में सपाट किया जाता है ताकि उन्हें दूध को और अधिक आसानी से अवशोषित करने की अनुमति मिल सके। मोटा हुआ दूध आमतौर पर कुचल इलायची के साथ हल्के ढंग से पका हुआ होता है।
मुड़ी 
मुड़ी ओडिशा के लोगों का एक प्रमुख भोजन है विशेष रूप से मुड़ी प्रसिद्ध और अधिकतम ओड़िशा के बरीपादा और मयूरभंज जिले से उत्पादित है, और पूरे राज्य में यह शाम स्नैक्स के रूप में नाश्ता या हाय चाय के दौरान खाया जाता है। यह एक रेत भरे ओवन में चावल को गर्म करके बनाया जाता है। मुरी चावल है क्योंकि मकई के लिए पॉपकॉर्न है। इसमें प्रसंस्करण चावल को कम नाश करने योग्य है।
अब कई गैर सरकारी संगठन आगे आए और मुड़ी के उत्पादन के लिए महिलाओं को शामिल करने की पहल की। उड़ीसा विश्वविद्यालय के कृषि और प्रौद्योगिकी के बौद्धिक संपदा अधिकार सेल ने मुधी के भौगोलिक संकेत पंजीकरण को लाने का निर्णय लिया है।
￼
दाहरी बार - ओलो ड्यूम
'दहिबाड़ा-घुग्नी-अलुदम' ओडिशा का सबसे लोकप्रिय सड़क खाना ओक कटकैक्सिस्टिक्स है। यह ओडिशा के तीन अलग-अलग व्यंजनों का एक बड़ा संयोजन है। बहुत से लोग सोचते हैं कि अलू डम और घग्नी जैसे करी जैसे दही वदाओं के साथ जोड़ा जाना चाहिए। यह संयोजन नाश्ता, दोपहर के भोजन के लिए और रात के खाने के लिए भी लिया जा सकता है। आजकल आप इसे ओडिशा के हर जगह और कोने में पा सकते हैं और हर कोई इसके बारे में पागलपन रखता है। 10 रुपये प्रति प्लेट से शुरू होने वाली एक सस्ती कीमत टैग के साथ ही गरीबों को भी वहन कर सकता था। एक अतिरिक्त लाभ यह है कि विक्रेता काफी अच्छी मात्रा में सेवा करते हैं।
औसतन पूरे शहर में लगभग 4,000 डाहिबारा विक्रेताओं हैं। और एक ही दिन, यहां तक ​​कि छोटे विक्रेताओं के पास 7,000 से 10,000 रुपये तक की कमाई होती है। यदि आप कभी भी कटक जाने के लिए होते हैं, तो आप इस चाट खाने की गंध से बच नहीं सकते इस शहर के प्रसिद्ध क्रिकेट स्टेडियम हमेशा इसे आनंद ले रहे लोगों के साथ भीड़ है। दही बार, मसालेदार अलू डम और फायर गुगुनी का मसालेदार विचार।
￼
मीठी लस्सी
लस्सी एक बहुत ही सामान्य शब्द है जो भारत के उत्तरी भाग में विशेष रूप से दिल्ली, पंजाब और हरियाणा में है। और यह पूरे भारत में एक स्वस्थ पेय के रूप में माना जाता है। विभिन्न प्रकार के लस्सी हैं जैसे विमान लस्सी, नमकीन लस्सी, टकसाल लस्सी, भांग लस्सी, आम लस्सी, स्ट्रॉबेरी लस्सी।
लेकिन उड़ीसा में लस्सी उत्तरी में सेवारत एक से अलग है। गर्मियों के महीनों के दौरान, इन सभी छोटे तंबू शहर के सभी प्रमुख बाजारों में आते हैं। रंगीन स्क्वैश के साथ बोतलबंद स्टाइल युक्त सजाया। ओडिशा लस्सी को आम तौर पर मीठा दही को पीसकर नारियल, कटा हुआ सूखे फल, कोको पाउडर, गाढ़ा दूध और तुतीय फल मिलाया जाता है। फिर 1 चम्मच राबरी छिड़कें। शीर्ष पर शीर्ष पर चेरी फलों के साथ कोको चिप्स और गार्निश छिड़कें। इसे चम्मच और पुआल के साथ ठंडा परोसें। यह पेय एक पूरे भोजन है एक ग्लास लस्सी पीने के बाद आप कुछ और नहीं खाते हैं यह बहुत अच्छा है गर्मी हरा .... सभी ओडिडिया गर्मियों के लिए आने के लिए प्रतीक्षा करें और लस्सी के कांच के साथ गर्मियों में स्वागत करें
1) दाहिबारा अलुडूम, कटक
इस पौराणिक सड़क भोजन को कोई परिचय नहीं है, लेकिन उन लोगों के लिए जिनके पास अभी तक नहीं है, यह आवश्यक प्रयास है। जब थोड़ी गर्म और मसालेदार अलूडू और घुग्नी के साथ मिलाते हुए दाहिबाड़ा ऐसे स्वर्गीय स्वाद देता है कि कटक के निवासियों ने बस नरम और इसके बारे में प्रचार किया। इसके अलावा, जब सूक्ष्मता कटा हुआ प्याज और धनिया पत्ते से सजाया जाता है, तो यह एक अविस्मरणीय स्वाद प्रदान करता है।
￼
2) बार, ढेंकनाल
आमतौर पर ओडिशा के विभिन्न हिस्सों में एक पारंपरिक टिफ़िन के रूप में सेवा की जाती है, ढेंकनाल के बाड़ा को सबसे अधिक स्वादिष्ट और स्वादिष्ट माना जाता है। बाहर से कुरकुरी और भीतर से नरम नरम, बार चावल के साथ काले-चावल दाल या मूढ़ दाल से तैयार किया जाता है। यह भोजन अपने सुस्वाद स्वाद और सुगंध के लिए बहुत सारे हैं।
￼
3) बडी, केंझार
अपनी कुरकुरापन और स्वाद के लिए खुद को अनोखा, ये टुकड़े काले-चने के बने होते हैं, भट्ठा पत्थर पर पीसते हैं और फूलों का आकार देते हैं, जिससे यह एक नज़र-पकड़ने वाला पकवान बन जाता है। फूला बडी प्रकृति में नाजुक और नाजुक है क्योंकि उनके हल्के वजन के कारण चाहे भुने हुए या तली हुई तरीके से खाया जाए, यह चावल के साथ भस्म हो या केवल पूरी तरह से स्वादिष्ट होता है
￼
4) रसबाली, केंद्रपाड़ा
बालदेवज में की पेशकश की और केन्द्रपारा के बलदेवजे मंदिर से उत्पन्न होने का विश्वास है, रसबाली ओडिशा के इस प्रांत में पाए जाने वाले सबसे प्रसिद्ध मीठे पकवान बनती है। मोटी स्वाद वाले दूध में भिगोकर और शीर्ष पर इलायची के साथ सजाए गए, यह प्रामाणिक लाल-भूरे रंग के तौलिया वाला व्यंजन भी भगवान जगन्नाथ मंदिर में चप्पाना भोगों में से एक के रूप में कार्य करता है।
￼
5) चेन्ना पोडा, नयागढ़
यह ओडिशा की सबसे बड़ी पनीर मिठाई है जला हुआ पनीर का स्थायी स्वाद मिठाई शर्करा के सिरप के बराबर है, जो उसमें जोड़ा जाता है, चहाना पोडा का स्वाद भूलना कठिन है हालांकि कई जगहों पर उपलब्ध है, लेकिन नयागढ़ इस मिठाई मिठाई का जन्मस्थान होता है। और स्वाद पर जोड़ने के लिए, काजू जैसे सूखे फल और किशमिश तैयार होने के दौरान मिश्रित होते हैं।
￼
6) मुधी-मानसा, बरीपदा
मयूरभंज जिले के एक छोटे से शहर, बरीपादा, ने अपनी मुड़ी और मानसा संयोजन के लिए भारी लोकप्रियता प्राप्त की। आपको यह विश्वास करने की कोशिश करनी होगी कि मुधी अपने मटन मज्जा समकक्ष के साथ पूरी तरह मनोरम है। न केवल इनकारियों को इस ग्रेवी के साथ, इसके बजाय वे इसे कुछ और चीजों से लेकर सब कुछ अनन्त चीज़ों की सूची तक करना पसंद करते हैं।
￼
7) चेंना झिली, निम्पाड़ा
चेंना झिली का जन्मस्थान निमपाद होता है जो कि ओडिशा के पुरी जिले के अंतर्गत अधिसूचित एक शहर है और इस लोकप्रिय मिठाई के लिए अधिमानतः जाना जाता है। यद्यपि कोई भी पूरे राज्य में इसे प्राप्त कर सकता है, लेकिन निमपाद की चीना झिली की तरफ सिर्फ न्यायी और उचित है। यह स्वादिष्ट मिठाई ताजे पनीर गेंदों के फ्राइंग द्वारा तैयार किया जाता है और इसे चीनी सिरप के साथ कैरमेट कर दिया जाता है, जिससे ओडिशा में आने के दौरान इसे मिठाई पकवान नहीं छोड़ा जा सकता।
8) अचार और पापद, ब्रह्मपुर
उड़ीसा के सिल्क सिटी बेरहमपुर, गंजम जिले में स्थित है। जटिल रचित रेशम साड़ियों के लिए सिर्फ उल्लेखनीय नहीं है, ब्रह्मपुर इसके अचार और पापद के लिए बेहद प्रसिद्ध है। यह जोड़ी मुंह को ऐसे स्वर्गीय उत्साह देता है कि उसे ओडिशा के लोगों द्वारा पसंद किया जाता है, किसी भी दिन और कभी भी!
￼
9) खजा, पुरी
पुरी में भगवान जगन्नाथ के चप्पाना भोगों में से एक के रूप में इस्तेमाल किया जाने वाला एक ठेठ और अनोखा मिठाई, भगवान जगन्नाथ के मंदिर में दैनिक तैयार किया जाता है और एक मुंह-पानी प्रसाद के रूप में कार्य करता है। श्री मंदिर से सड़क की ओर की दुकानों पर जाने से, यह व्यंजन पुरी के प्रत्येक कोने में लगभग मिलते हैं। और जो इस असाधारण व्यंजन को प्रसिद्ध करता है, वह इसकी कुरकुराहट है, साथ ही इसमें चीनी-कोट के जायके के ऊपर जो इसके ऊपर स्थित है।
￼
10) रासोगोला, बिक्रीपुर 
गेंद के आकार का पकौड़ी से बने एक सिवर्मी मिठाई सूजी में पड़ी भारतीय पनीर की गेंदों की तरह दिखती है और मिठाई मीरा सिरप के साथ कैरमिलेट करती है। रसगुल्ला है जो बिक्रीपुर को बहुत प्रसिद्ध बनाता है और अन्य नकली वस्तुओं के विपरीत है जो रंगहीन और सफेद रंग के होते हैं, यह देसी संस्करण भूरा है जो मुंह में पिघला देता है जैसे ही किसी के पास होता है। बीकललनंद कार के रस्गोगोला शहर में प्रसिद्ध हैं, जो कि इस साल की मधुर मधुरता से सेवा कर रहे हैं।
￼
11) कोरा खाई, भुवनेश्वर 
एक पारंपरिक ओडीया भोजन माना जाने वाला, कोरा खाई का विशेष उल्लेख है जब यह मंदिरों में प्रस्तुत करने की बात आती है। भुवनेश्वर के प्रसिद्ध लिंगराज मंदिर में प्रसाद के रूप में कार्य किया जाता है, यह खाना अपने स्वाद के लिए बेहद प्रसिद्ध है। दालचीनी और इलायची जैसे मसाले से पफ्रेड चावल के साथ तैयार किया जाता है, और गुड़ या चीनी, नारियल के टुकड़ों और काजू के साथ कैरमेलाइज़ किया जाता है, कोरा खाई स्वाद का एकदम सही मिश्रण है। भुवनेश्वर के ओल्ड टाउन क्षेत्र में बाया कोरा खाई कोरा खाई को बेचने वाले प्रसिद्ध आउटलेट्स में से एक है।
￼
12) गज्जा, बालासोर
यद्यपि बालासोर में कई प्रामाणिक और पारंपरिक व्यंजन हैं, लेकिन गज्जा ओडिशा के प्रसिद्ध व्यंजनों में से एक है। चीनी और सूजी के मिश्रण के साथ मिश्रित, जो बाद में सूख जाता है और चीनी के सिरप में लपेटे जाने से पहले तला हुआ होता है, गज्जा एक अन्य प्रकार के रसोगोलिया है जो आपकी मीठी कली को बढ़ाएगा।
￼
13) पलुआ लुडू, भद्रक
ओडिशा के भद्रक जिले से उत्पन्न मधुर मिठाई में से एक, पलुआ लाडू एक विशेष प्रकार का लाडू है जो कि कभी भी स्वाद ले सकता है। साईं स्वीट स्टाल में भद्रक के कुछ बेहतरीन स्थानों पर उपलब्ध है, इसके निर्माण का नुस्खा अभी भी गुप्त रूप से दशकों से सुरक्षित है।
￼
14) चोला बाड़ा, बोलांगीर
बोलिन्गीर, सांस्कृतिक रूप से समृद्ध शहर ओडिशा में मुंह-पानी के व्यंजनों की एक विस्तृत श्रृंखला प्रदान करती है, लेकिन इससे अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि चौला बार राइस, जो राज्य के इस हिस्से में प्राथमिक खाद्य घटक है, इस व्यंजन को तैयार करने के लिए मुख्य घटक बनता है। और जो भी बढ़िया स्वाद के साथ मिलते हैं वह भी खरा और मसालेदार चटनी के साथ परोसा जाता है
ओडिशा, भगवान जगन्नाथ की भूमि, एक बहुत समृद्ध धार्मिक संस्कृति है और यह भोजन में भी परिलक्षित होता है। ओडिया व्यंजन बहुत सरल है, बहुत स्वादिष्ट है, बहुत कम या कोई तेल में तैयार नहीं जो न केवल स्वाद बढ़ाता है, बल्कि उन्हें बहुत स्वस्थ बनाता है। यहां आपको शाकाहारी और गैर-व्यंजन व्यंजन मिलेंगे। फिर लोग यहां मिठाई खाने से प्यार करते हैं और यही कारण है कि वे खुद बहुत प्यारे हैं। अद्वितीय, प्रामाणिक व्यंजनों की विविधता की एक झलक पाने के लिए नीचे स्क्रॉल करें जो केवल ओडिशा में पाए जा सकते हैं।
दूध केक - चेंना पोदो
दूध केक - चिना पोडो चीना पोडो का शब्दशः ओडीआई में जला हुआ पनीर है। यह अच्छी तरह से कटा हुआ चने या ताजे पनीर, चीनी और नट्स के साथ तैयार किया जाता है और जब तक सुगंध हवा में भर जाती है और यह पूरी तरह से ब्राउन होता है। जब भी आप ओडिशा को अगली बार यात्रा करेंगे, तो आपके दोस्तों और परिवार के लिए डिश होना चाहिए।

मसालेदार, चावल और नारियल केक - पोडो पिठा
यह केक बहुत मोड़ के साथ पकाया जाता है और केक से मील दूर है जिसे हम आम तौर पर खाते हैं या तो तैयार करना आसान नहीं है इसमें सामग्रियों की एक लंबी सूची है और सेंकना करने के लिए हमेशा लेता है। यही कारण है कि लोग इसे एक साल में एक बार खाना बनाना पसंद करते हैं। ओडिशा में राजा उत्सव के दौरान तैयार किए गए अधिकांश, पोदो पिठा को सभी पिठों के गॉडफादर के रूप में ठीक से बुलाया जा सकता है। प्याडो पिठा पारंपरिक रूप से एक मिट्टी के ओवन में रात भर तैयार है, लेकिन अब लोगों को इस प्रक्रिया को कम करने के लिए अपने ओवन में सेंकना। थोड़ा सा जला हुआ, प्रत्येक काटने पर इलायची का मसाला और नारियल और नट्स की एक कारमेटेड गुड़ के साथ की कमी के कारण आप को लार बनाते हैं।
चाकुली पिठा
चाकुली पिथा उड़ीसा में उत्पन्न स्वादिष्ट नाश्ता व्यंजनों में से एक है। यह डोसा फ्लैट पैनकेक की तरह पोषण से भरा है और सिर्फ चीनी या मिठाई चटनी के साथ सबसे अच्छा आनंद मिलता है।
सब्जियों-दलमा के साथ पकाया मसूर
इसे सभी दालों की मां के नाम से जाना जाता है। दल्मा एक बहुत लोकप्रिय ओडिया डिश है जो प्रसाद के रूप में भगवान जगन्नाथ के लिए भी उपलब्ध है। इस अवसर पर जो भी हो, आप इस डिश को मेनू पर खोज लेंगे। यह उपद्रव मुक्त नुस्खा दाल के साथ सब्जी को मिलाकर पकाया जाता है जो पौष्टिक और पौष्टिक बनाता है। मसालेदार मसाला डिश एक अनूठा स्वाद और रंग देता है जो विरोध करने में मुश्किल है। दलमा ज्यादातर भाप चावल के साथ खाया जाता है
पानी चावल - पाकला भता
यह फिर से एक बहुत ही सरल और प्रामाणिक ओडिया व्यंजन है जो कि पानी में कम किण्वित पका हुआ चावल के साथ तैयार किया जाता है। यह व्यंजन भगवान जगन्नाथ के मंदिर में उत्पन्न हुआ है। यह गर्म गर्मी के दिनों में ज्यादातर तैयार किया जाता है और माना जाता है कि गर्मी के स्ट्रोक को रोकने के लिए। इस पकवान के कई प्रकार हैं जैसे दही पाकला, ज़ेरा पहलक और बसी पाखला, यह ज्यादातर भुना हुआ veggies या तला हुआ मछली का आनंद उठाया जाता है।
मिश्रित सब्जी-घंता

ओडिया में घंता का मतलब मिश्रित है। यह व्यंजन विभिन्न प्रकार की सब्जियों को मिलाकर तैयार किया जाता है और ज्यादातर त्यौहारों के दौरान इसका आनंद उठाया जाता है। यह पोषण में बहुत अधिक है और एक विशिष्ट स्वाद मिला है जिसे दाल सूप के साथ चावल या चपाती के साथ आनंद लिया जा सकता है।
मूसा और आलू करी- आलू पोटोल रोसा
यह फिर से विभिन्न प्रकार की सब्जियों को मिलाकर और उबलते हुए तैयार किया जाता है और इसे पंचांग-पुटान, सौंफ, जीरा, सरसों, कालनजी और मेथी के बीज के मिश्रण के साथ सिर्फ एक चम्मच तेल / घी के साथ तड़के। तेल और मसालों का कम उपयोग चपट्टी के साथ रात के खाने के लिए सही पकवान बनाता है।
मसाले-सागा मोंगा के साथ पका हुआ वनस्पति
सागा कुछ भी नहीं है, बल्कि पालक या सरसों के पत्तों के रूप में हरी पत्तेदार veggies और एक प्रकार का दाल या चावल या चपाती के साथ भस्म पल्स है। सागा मोंगा ओडिशा में सबसे पसंदीदा व्यंजनों में से एक है, जो ज्यादातर हरी चाय के दाल के साथ तैयार है।

सरसों में पकाया व्यंजन - बसारा
ओडिया व्यंजनों में व्यापक रूप से प्रयुक्त सरसों का बीज और यह व्यंजन भी दिवंगत भोजन के रूप में भगवान जगन्नाथ को पेश किया जाने वाला प्रसाद का हिस्सा है। बसर की कई भिन्नताएं हैं, जहां मुख्य संघटक, सरसों को पीसकर ठीक पेस्ट में बनाया जाता है और फिर वेजी के साथ पकाया जाता है। सौम्य सरसों का स्वाद और सूखे आमों या इमली को जोड़कर आने वाली छोटी टांगी के लिए मरना होता है।

टेंगी सूप-दही कांजी
यह फिर से एक सूप वाला डिश है जो दही से बना दाल है, सब्जियों के साथ मिश्रित है। दही डिश को एक टेंगी स्वाद देता है जो कि ज्यादातर ग्रीष्मकाल में खाया जाता है। Veggies, दाल और दही का उपयोग इस डिश बहुत स्वास्थ्य बनाता है
