ओबरा भारतिय राज्य उत्तर-प्रदेश के सोनभद्र जिले में स्थित एक छोटा सा शहर है। ये शहर रेणुका नदी के किनारे बसा है और यहाँ पर स्थापित तपिय तथा जल विद्युत ईकाइयों के कारण प्रख्यात है। रेणुक नदी पर बने बान्ध की सहायता से यहाँ पर 50 मेगा वाट कि 5, 100 मेगा वाट की 3 तथा 200 मेगा वाट की 5 तापीय ईकाइय के साथ - साथ 33 मेगा वाट की 3 जल ईकाइया भी है, जो इस परियोजना को एक देश में महत्वपुर्ण स्थान देता है।
ओबरा शहर अपने आप में बहुत मशहूर है !यहॉ आस पास 50 किमी. तक के शहर एवं गाँव में से एक इसे वहॉ रहने वाले लोग. छोटी मुम्बई के नाम से भी पुकारते हैं! यथावत यहॉ पर पॉवर प्लांट, सीमेंट फैक्टरी, सोन नदी एवं पत्थरों के खदान के वजह से काफी विख्यात है!
