आशा पारेख एक बॉलीवुड अभिनेत्री, निर्माता और निर्देशक हैं। वह 1959 से 1973 के मध्य सर्वश्रेष्ठ तारिकाओं में से एक थीं। 1992 में, उन्हें भारत सरकार द्वारा पद्म श्री के साथ सम्मानित किया गया।
आशा पारेख हिन्दी फिल्मों की एक प्रसिद्ध अभिनेत्री हैं।
== फिल्मी सफर ==ek behad hi gambhir saili ki abhinetri or apne kaam se jane jane wali ek alag hi pehchan bana kr jine wali aash parekh ki kahani jo sabhi ko ek alag hi aishash detu h.. Adab je sath june wali or filmo ko chun kr krne wali abhinetri aash pareahk ki safar bahot hi jado jahad bhara rha.
आशा आजीवन अविवाहित रही।

