जिला- निवाड़ी
प्रदेश का 55वाँ जिला 30 September 2018 में गठित किया गया है।मध्यप्रदेश के 55वें जिले निवाड़ी के लिए आदेश जारी कर दिए गए हैं। राजस्व विभाग के प्रमुख सचिव मनीष रस्तोगी के हस्ताक्षर से 29 सितम्बर 2018 को यह आदेश जारी किए गए। मध्यप्रदेश के राज्यपाल के आदेशानुसार रस्तोगी ने बताया कि टीकमगढ़ जिले की पृथ्वीपुर, निवाड़ी एवं ओरछा तहसीलें अब निवाड़ी जिले में आएंगी। यह जिला 01 अक्टूबर 2018 से अस्तित्व में आ जाएगा। इस जिले के अंतर्गत पृथ्वीपुर तहसील की 56 पंचायतें, निवाड़ी की 54 पंचायतें, ओरछा की 17 पंचायतें शामिल की गई। इस प्रकार यहां कुल 138 ग्राम पंचायतें शामिल की गई हैं।
इसका क्षेत्रफल 1317.45 वर्ग किलो मीटर होगा, जो कि मध्य प्रदेश का सबसे छोटा जिला होगा। वर्तमान में इसमें 3 तहसीलें हैं: निवाडी, पृथ्वीपुर एवं ओरछा, तथा 2 जनपद पंचायते निवाडी व पृथ्वीपुर होंगी।
बताते चलें कि आगर मालवा मध्यप्रदेश का 51वां जिला है। इसे शाजापुर को विभाजित करके बनाया गया था। गठन के समय इसका क्षेत्रफल 1318 वर्ग किलोमीटर तथा आबादी 4 लाख एक हजार है।
निवारी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, 230 विधानसभा, का एक निर्वाचन क्षेत्र है.
यह टीकमगढ़ ज़िला में आता है.
टीकमगढ़
