नवोई उज़बेकिस्तान का एक शहर है और उस मध्य एशियाई देश के नवोई प्रान्त की राजधानी है। भौगोलिक निर्देशांकों के हिसाब से यह नगर 40°5'4 उत्तर और 65°22'45 पूर्व में स्थित है। सन् 2007 में इसकी आबादी 1,25,800 अनुमानित की गई थी। यह शहर किज़िल कुम रेगिस्तान के क्षेत्र में पड़ता है।
बुख़ारा अमीरत के ज़माने में इस शहर का नाम 'करमाना' हुआ करता था। सन् 1958 में इसकी स्थापना नए सिरे से की गई और इसका नाम महान उज़बेक कवि अलीशेर नवोई पर रखा गया जो हेरात में तैमूरी राजवंश के अमीर हुसैन बायक़रा के दरबार में फ़ारसी और चग़ताई तुर्की में लिखा करते थे।
