विजया निर्मला एक भारतीय फिल्म अभिनेत्री, निर्माता और निर्देशक है, जो मुख्यतः तेलुगू सिनेमा में काम करतीं है। उन्होंने तेलुगू में 44 फिल्मों का निर्देशन किया है, और 2002 में, गिनीज बुक ऑफ रिकॉर्ड्स में प्रवेश किया था क्योंकि महिला निर्देशक ने फिल्मों की सबसे बड़ी संख्या निर्देशित की थी। 2008 में, तेलुगू सिनेमा में उनके योगदान के लिए उन्हें रघुपति वेंकैया पुरस्कार मिला।
विजया निर्मला का जन्म तमिलनाडु में हुआ था। उनके पिता ने फिल्म निर्माण में काम किया है। उनके एक बेटे नरेश भी हैं, जो पहले अभिनेता भी हैं, अपने पहले पति से तलाक देने के बाद, वह पहले से ही विवाहित होने वाले अभिनेता कृष्णा के साथ जुड़ना शुरू कर दिया था।
विजया निर्मला ग्यारह वर्ष की आयु में पांडुरंगा महात्म्य के साथ एक बाल कलाकार के रूप में सिनेमा में प्रवेश कर चुकी थी। 1964 में, उसने प्रेम नजीर के सामने अभिनय किया और उन्होंने मलयालम हिट भार्गवी निलयम के साथ अभिवादन किया। और 1967 में, उन्होंने पी। वेणु द्वारा उदयोस्थस्थ में प्रेम नजीर के साथ फिर से अभिनय किया। वह फिल्म रंगला रत्नम के माध्यम से तेलुगू उद्योग में शुरू हुई।
तमिल में उनकी पहली फिल्म Engaveettu Penn था, जो पनामा Paasama, एन अन्नान, Gnanaoli, और Uyira Manama सहित फिल्में द्वारा पीछा किया गया था वह तेलुगू में उनकी दूसरी फिल्म, सक्षी के सेट पर अपने दूसरे पति कृष्ण से मिले, और उन्होंने 47 फिल्मों में एक साथ अभिनय किया। यह साक्षी थी जिसने दिशा में उसकी दिलचस्पी जला दी थी। तिथि करने के लिए, उसने 200 से अधिक फिल्मों में मलयालम और तमिल में 25, और शेष तेलुगू में अभिनय किया है।
बालाजी टेलिफिल्म्स के पलेई कानाकू के साथ उनकी छोटी सी स्क्रीन पर पहली फिल्म थी इसके तुरंत बाद, उसने अपना खुद का विजया कृष्ण सिनेमा शुरू किया और 15 फिल्मों का उत्पादन किया। उन्होंने 3 लाख के बजट पर एक मलयालम फिल्म के साथ निर्देशक की शुरुआत की। उसने तेलुगू में मीना में निर्देशक की शुरुआत की और तेलुगू में 40 फिल्मों और प्रत्येक फिल्म को मलयालम और तमिल में निर्देशित किया। वर्तमान में अभिनेत्री निर्देशक हैदराबाद में स्थित है और पद्मलाय स्टूडियोज और पद्माला टेलीफ़िल्म्स लिमिटेड का प्रबंधन कर रहा है।
