हवाला एक अवैध एवं अनौपचारिक धन-हस्तान्तरण की प्रणाली है। यह धन लेने-देने वाले दलालों के एक बहुत बड़े नेटवर्क के रूप में काम करती है। हवाला का पूरा काम इस नेटवर्क के 'विश्वास' एवं कार्यकुशलता पर आधारित होता है। हवाला का काम मुख्यत: मध्य पूर्व, उत्तरी अफ्रीका एवं दक्षिण एशिया में फैला हुआ है।हवाला व्यापार का मतलब किसी एक इंसान या कोई भी ऐसा इंसान जिसे हवाले के जरिये उसे पैसे देना है!और उस व्यक्ति द्वारा उन पेसो का हस्तान्तरण करना है, इस प्रक्रिया में अवैध रूप से एक देश से दूसरे देश में विदेशी मुद्रा का विनिमय किया जाता है, हवाला विदेशी मुद्रा का एक स्थान से दूसरे स्थान पर गैर कानूनी तरीके से हस्तांतरण है, यह दलालो द्वारा किया गया करोबार या व्यापार कहलाता है! इस कारोबार मे संबंधित व्यक्ति से रुपया लेने का अर्थ है - अवैध रूप से प्राप्त रकम अवैध तरीके से लेनाIकुछ व्यापारी या बिजनेस टैकून हवाला के जरीए हीकाले धन को गैरकानूनी तरीके से सफ़ेद करते हैं !
.
