अंत:दंत्य उपचार, दंत मज्जा के अध्ययन और उपचार से संबंधित एक दंत विशेषज्ञता है। अंत:दंत्य विशेषज्ञ दंतोपकार में कई प्रक्रियाओं का प्रयोग करते हैं जिनमें अंत:दंत्य चिकित्सा, अंत:दंत्य पुनरोपचार, शल्य चिकित्सा, फटे दांतों का इलाज और दंत अपघात का उपचार शामिल है। रूट कैनाल उपचार सबसे आम अंत:दंत्य प्रक्रियाओं में से एक है। यदि दंत मज्जा रूग्ण या घायल हो जाती है, तो उस स्थिति में अंत:दंत्य उपचार दांत को बचाने के लिए आवश्यक होता है। अंत:दंत्य उपकार को कई देशों की राष्ट्रीय दंत संगठनों ने एक विशेषज्ञता के रूप में मान्यता प्रदान की है जिनमें अमेरिकन डेंटल एसोसिएशन, रॉयल कॉलेज ऑफ डेंटिस्ट्स ऑफ कनाडा आदि शामिल हैं।
