सर विलियम जेनर प्रसिद्ध अंग्रेज कायचिकित्सक । वे टाइफस और टाइफायड ज्वर के अन्तर को बताने के लिये प्रसिद्ध हैं।
इनका जन्म 30 जनवरी, 1815 को चैथम में हुआ था। इन्होंने यूनिवर्सिटी कालेज लंदन में शिक्षा प्राप्त की। सन् 1847 में इन्होंने 'अविराम ज्वर' के विषय में खोज की और टाइफस ज्वर तथा टाइफाइड ज्वर के अंतर को स्पष्ट किया। यही खोज इनकी प्रसिद्धि का कारण है। सन् 1864 में ये रॉयल सोसाइटी के फेलो चुने गए। सन् 1861-62 में महारानी विक्टोरिया और सन् 1863 में प्रिंस ऑव वेल्स के चिकित्सक नियुक्त हुए। 11 दिसंबर, सन् 1892 को इनका देहांत हो गया।
