रा प्राचीन मिस्र के धर्म में सूर्य देवता का नाम है। उन्हें सामान्यतः एक मनुष्य के रूप में दर्शाया जाता है जिसका मुख बाज़ का है, व सर के ऊपर सूर्य दर्शाया जाता है। प्राचीन मिस्र की मान्यता अनुसार रा ने स्वयं प्रकट हुए थे व शू, तेफ्नु व होरस उनकी की संतान थे। रा को अमून-रा, ऐटेेन व हर-माचू के रूप में भी पूजा जाता था। यह माना जाता था कि रा का जन्म सुबह होता है, तथा वे दिन में बाल्यावस्था से युवावस्था व शाम तक वृद्धावस्था प्राप्त करते हैं। सूर्यास्त को उनकी मृत्यु सामान माना जाता था, व सूर्योदय को पुनर्जन्म सामान।

