आकांक्षा फ़ाउन्डेशन की स्थापना शाहीन मिस्त्री ने एक गैर-सरकारी संस्था के रूप में की थी जिसका लक्ष्य कम-आय के समुदाय के बच्चों के जीवन में सुधार लाना, उन्हें स्वयं की क्षमता बढ़ाने और जीवन में बदलाव लाने में मदद करना। संस्था मुख्य रूप से शिक्षा के क्षेत्र में काम करती है, जिसमें अनौपचारिक शिक्षा को आकांक्षा केन्द्रों से देखती है और औपचारिक शिक्षा को अपनी स्कूल परियोजना के माध्यम से स्कूलों में सुधार लाने का प्रयास करती है।
वर्तमान रूप से आकांक्षा 6500 बच्चों तक दो मॉडलों से पहुँचने का प्रयास करती है: स्कूल-के-पश्चात या केन्द्र मॉडल और स्कूल मॉडल।
आकांक्षा के 3 स्कूल-के-पश्चात केन्द्र हैं, जो इसकी पूर्व परियोजना से बचे हैं और 21 स्कूल मुंबई और पुणे में हैं जो मुंबई और पुणे की नगरपालिकाओं के संयोग से चलती हैं। स्कूल परियोजना का प्रयास इस बात पर केन्द्रित है कि कैसे उच्च गुणवत्ता के स्कूल इन दो शहरों के कम-आय समुदाय के लिए लाभदायक हो सकते हैं। 
आकांक्षा के लिए दान का प्रबंध पहले शाहीन मिस्त्री करती थीं। अब वह टीच फ़ॉर इंडिया की अध्यक्षिता कर रही हैं। 

