दिल का क्या कसूर 1992 की लॉरेंस डिसूज़ा द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की फिल्म है। दिव्या भारती और पृथ्वी अभिनीत फिल्म बॉक्स ऑफिस पर हिट रही थी। नदीम-श्रवण द्वारा दिया गया फिल्म का संगीत, इसकी आकर्षक धुनों के कारण एक त्वरित हिट था। 
शालिनी एक अमीर व्यापारी, राजेश सक्सेना, की एकमात्र बहन है। वह अपने सहपाठी अरुण कुमार के साथ प्यार करती है। लेकिन वह अरुण को इस बारे में नहीं बताती क्योंकि वह उसे पसंद नहीं करता है। वह सोचता है कि शालिनी एक बिगड़ैल समृद्ध लड़की है। राजेश शालिनी से कहता है कि अगर अरुण समाज में उनकी स्थिति के मुकाबले पहुंचता है तो तभी वह अरुण से शादी करेगी। शालिनी जानती है कि अरुण एक अच्छा गायक है क्योंकि वह अक्सर कॉलेज में गाता है। वह अपनी दोस्त मधु को एक संगीत / मंच उत्पादन कंपनी शुरू करने के लिए अपने पैसे का उपयोग करने के लिए कहती है और अप्रत्यक्ष रूप से अरुण को गायक बनने के लिए प्रोत्साहित करती है। वह अरुण कुमार के लिए गाने लिखना शुरू करती है । लेकिन गुमनाम रहते हुए। अरुण इन गीतों को श्री वर्मा नामक संपादक से प्राप्त करता है जो उसे बताते हैं कि ये गीत सीमा नामक एक लड़की द्वारा लिखे गए हैं । उसके गीतों के माध्यम से, अरुण एक छोटी अवधि में लोकप्रिय और अमीर हो जाता है। वह उससे मिलकर कृतज्ञता व्यक्त करना चाहता है। अरुण पत्रों के माध्यम से उससे बात करता है।
आखिरकार, शालिनी का भाई अपनी शादी अरुण से करने के लिये तैयार है। लेकिन उसे जल्द ही पता चलता है कि अरुण ने प्रिंसिपल की बेटी मीना से विवाह किया है। तब शालिनी अपने जीवन के बाकी हिस्सों के लिए अविवाहित रहने का फैसला करती है। उसका स्वास्थ्य धीरे-धीरे खराब हो जाता है और कुछ गंभीर विकारों के कारण उसे अस्पताल में भर्ती कराया जाता है। श्री वर्मा अरुण से कहते हैं कि सीमा अस्पताल में है और मरने वाली है। वह अस्पताल जाता है और उसे यह पता लगता है कि सीमा शालिनी के अलावा कोई नहीं है। वह अपनी पत्नी को शालिनी के बारे में बताता है और वे एक साथ अस्पताल जाते हैं, जहां अरुण प्रतीकात्मक रूप से शालिनी को अपनी पत्नी के रूप में स्वीकार करता है। लेकिन शालिनी जल्द ही दुनिया छोड़ देती है। गर्भवती मीना की बेटी का नाम शालिनी की याद में सीमा रखा जाता है।

