कार्तिकेय उत्तराखण्ड राज्य के रुद्रप्रयाग जिला में स्थापित केदारनाथ का बढा बेटा के रूप में माने जानेवाले एक देवता हें। गणेश पूजनीय हें तो कार्तिकेय शक्ति के राजा हें। केदारनाथ के बढे बेटे स्वामी कार्तिकेय हें। कहाजाता है कि जगतगुरू शंकराचार्य के अगुवाई में केदारनाथ से आई मन्दाकिनी नदी में केद्रनाथ बाबा के विर्य से कर्तिकेयाका जन्म हुआ था। कार्तिकेय कत्यूरी राजवंशका कुलदेवता थे। अब ये नेपालके डोटी जिला के बोगटान क्षेत्र में विराजमान हें। नेपाल में कार्तिकेय देवता स्वामी मोहन्याल नाम से जानाजता है। इन्हे कत्युरी राजा के वंशज कुलदेवता मानते हें। कार्तिक शुक्लदशमी में इन की जाँत होती है। विष्णु भगवान की तिथि हरिबोधनी एकादशि के दिन भी इन की पूजा होती है।
कार्तिकेयपुरी राज्य से 13औ शताब्दी मे नेपाल मे कत्युरी राजाका वंशज पाल राजा ले गए। अभि नेपालके डोटी के बोगटान राज्य मे यिनकी पुजा होती है। कार्तिकशुक्ल दशमी मे यी देवताकी पर्व व कार्तिकशुक्ल हरिबोधनी मे यिनकी पुजा होती है। कत्युरी राजा यिनको नेपालमे मोहन्याल के नामसे पुजा करते है। शौनक गोत्र ,रघुवंशी राजा कत्युरी के कुल के ब्राहमण कौडिन्य गोत्रके है। कौडिन्य ,भारद्वाज वा कश्यप गोत्रके ब्राह्मण राजदरवार के पुज्य ब्राहमण कत्युरी वंशज के राज्पुतोके साथ नेपालमे रहते है। 
