अल-अजहर विश्वविद्यालय इस्लामी काहिरा में स्थित मिस्र का सबसे पुराना डिग्री देने वाला विश्वविद्यालय है और इसे "सुन्नी इस्लाम का सबसे प्रतिष्ठित विश्वविद्यालय" के रूप में जाना जाता है।". उच्च शिक्षा के अलावा, अल-अजहर लगभग दो मिलियन छात्रों के स्कूलों के एक राष्ट्रीय नेटवर्क की देखरेख करता है।. 1996 तक, मिस्र में 4000 से अधिक शिक्षण संस्थान विश्वविद्यालय से संबद्ध थे।
इस्लामिक शिक्षा के केंद्र के रूप में फातिमिड्स शासकों द्वारा 970 या 972 में स्थापित किया गया था, इसके छात्रों ने तर्क, व्याकरण, राजनीति और चंद्रमा के चरणों की गणना करने के तरीके के साथ कुरान और इस्लामी कानून का विस्तार से अध्ययन किया। यह दुनिया के पहले विश्वविद्यालयों में से एक था, और अरबी दुनिया में एकमात्र ऐसा एक आधुनिक विश्वविद्याल बना जिसमे पाठ्यक्रम में धर्मनिरपेक्ष विषय है। आज यह दुनिया में अरबी साहित्य और इस्लामी शिक्षा का मुख्य केंद्र है।. 1961 में इसके गैर-धार्मिक विषयों को अपने पाठ्यक्रम में जोड़ा गया था।.
इसका मिशन इस्लाम और इस्लामी संस्कृति का प्रचार करना है। इस्लामी विद्वानों मुस्लिम व्यक्तियों और समाजों के लिए उचित आचरण के संबंध में सुन्नी इस्लामी दुनिया भर में दिए गए विवादों पर विवादों प्रस्तुत करते हैं। अल-अजहर भी धर्मांतरण में मिस्र सरकार द्वारा नियुक्त प्रचारकों को प्रशिक्षित करता है।
