डाटा ऐसा स्थान संग्रहित करने वाला पूरक है जिसको कम्प्यूटर या मोबाईल के सी॰ पी॰ यू॰ मेमोरी में स्थान दिया जाता है। जिसमे यह रक्षित रहता है। तथा किसी प्रोग्राम को शुरु करने गति देने और स्थगित करने के कार्य में डाटा एक माध्यम की तरह प्रयोग किया जाता है। डाटा शब्द का पहला उपयोग 1940 मे अंग्रजी मे किया गया था।
"ट्रांसमिसिबल और स्टेलेबल कंप्यूटर सूचना" मे "डेटा" शब्द का पहली बार 1 9 46 मे उपयोग किया । डाटा शब्द के कई मतलब हे जैसे सूचना, ज्ञान यह शब्द डाटा से सम्बंदित है लेकिन हर शब्द का अपना अलग ही महत्व है।
डाटा केवल कम्प्यूटर से संबंधित शब्द नहींं है कोई भी सूचना को भी हम डाटा कह सकते है।
कम्प्यूटर के अविष्कार न हों से पहले भी लोग डाटा एकत्रित करते थे जो किताबो मे रखा जाता था आज भी रखा जाता है। आधूनिक युग मे कई डिवाइस का अविष्कार हुआ जिससे डाटा शब्द का उपयोग इन मे किया जाने लगा ।
