फारुख इंजीनियर pronunciation सहायता·सूचना एक पूर्व भारतीय पारसी क्रिकेट खिलाड़ी है इन्होंने अपने टेस्ट कैरियर में भारतीय क्रिकेट टीम के लिए कुल 46 मैच खेले थे। इंजीनियर प्रथम श्रेणी क्रिकेट मुम्बई क्रिकेट टीम के लिए खेलते थे।
फारुख इंजीनियर ने अपनी पढ़ाई पोडार कॉलेज माटुंगा से पूर्ण की थी।
इन्होंने अपने टेस्ट क्रिकेट कैरियर की शुरुआत 1 दिसम्बर 1961 को इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ की थी जबकि अंतिम टेस्ट मैच 23 जनवरी 1975 को वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के खिलाफ की थी ,तथा वनडे कैरियर की शुरुआत 13 जुलाई 1974 को इंग्लैंड के खिलाफ खेला था और अंतिम वनडे मैच 14 जून 1975 को न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था।
फारुख इंजीनियर ने अपने टेस्ट कैरियर में कुल 46 मैचों में 2611 रन बनाए थे और वनडे में 5 मैचों 114 रन बनाए।
