 फिल्म सिद्धांत में नैरेटिविटी उन प्रक्रियाओं को दर्शाता है जिसके द्वारा एक फिल्मकार कहानी प्रस्तुत करता है और दर्शक उसकी व्याख्या करता है। शब्द को नैरेटिव से अलग किया जाना चाहिए, जो कि कहानी को ही दर्शाता है।
 फिल्म सिद्धांत में नैरेटिविटी विवाद का एक सामान्य विषय है। कई लोग मानते हैं कि एक फिल्म के नैरेटिव की व्याख्या व्यक्तिपरक होती है। दूसरे शब्दों में, अलग-अलग दर्शक अपनी व्यक्तिगत विशेषताओं और अनुभवों पर निर्भर होने के विकल्प के साथ, दृश्य चित्रों के एक ही क्रम में अलग-अलग अर्थ मान सकते हैं। फिल्म के सिद्धांतकारों द्वारा पता लगाए गए अन्य महत्वपूर्ण पहलु वो कारक हैं जो अन्य कला के रूपों में नैरेटिविटी से फिल्म में नैरेटिविटी को अलग करता है।
