2000 में स्थापित, मनीला बिजनेस महाविद्यालय को विधिवत रूप से फिलीपींस की उच्च शिक्षा आयोग और तकनीकी शिक्षा और कौशल विकास प्राधिकरण पर मान्यता प्राप्त है। यह व्यावसायिक शिक्षा का एक अंतरराष्ट्रीय मानक प्रदान करता है जो व्यापार प्रबंधन और अर्थशास्त्र के अध्ययन के एशियाई और पश्चिमी अवधारणा को जोड़ती है।
यह महाविद्यालय एसइसी क्रमांक ए200012891 के तहत 15 सितंबर 2000 को सिक्योरिटीज एंड एक्सचेंज कमीशन द्वारा विधिवत पंजीकृत किया गया था। 
मनीला बिजनेस महाविद्यालय, म.बी.सी. भवन, 1671-1689 अल्वारेज़ सड़क, सांता क्रूज़, मनीला, फिलीपींस में स्थित है।
मनीला में कॉलेज निम्नलिखित संस्थानों द्वारा विधिवत मान्यता प्राप्त:
जो छात्र एक विदेशी डिग्री पाना चाहते हैं, उन्हें बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन में रिटवे प्रोफेशनल डिप्लोमा के जरिए अवसर मिलता है। छात्र मुख्य व्यवसाय विषयों के साथ अपने प्रथम वर्ष के लिए एक व्यावसायिक पाठ्यक्रम लेते हैं और फिर शेष वर्षों के लिए विदेश में भागीदार संस्था में अपना अध्ययन जारी रखते हैं।निम्नलिखित संस्थान महाविद्यालय के अंतरराष्ट्रीय भागिदार हैं:
