मैक्सिको ने पहली बार 1900 में ओलिंपिक खेलों में हिस्सा लिया और 1924 के बाद से हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए एथलीटों को भेजा। मैक्सिको ने 1928 के बाद से कई शीतकालीन ओलंपिक खेलों में हिस्सा लिया है, हालांकि शीतकालीन ओलंपिक में कभी भी पदक नहीं जीता है।
मैक्सिकन एथलीटों ने शीर्ष पदक बनाने वाले खेल के रूप में डाइविंग के साथ कुल 67 पदक जीते हैं।
मेक्सिको के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति मैक्सिकन ओलंपिक समिति है और इसे 1923 में बनाया गया था।
एक बार ओलंपिक खेलों की मेजबानी करने वाले मेक्सिको पहला लैटिन अमेरिकी राष्ट्र था।
██ मेजबान देश
