पृथ्वी की लम्बाई हेतु सर्वाधिक प्रयोगित इकाई है योजन। धार्मिक विद्वान भक्तिवेदांत स्वामी प्रभुपाद ने अपने पौराणिक अनुवादों में सभी स्थानों पर योजन की लम्बाई को 8 मील बताया है।। अधिकां भारतीय विद्वान इसका माप 13 कि॰मी॰ से 16 कि॰मी॰ के लगभग बताते हैं।
इसकी अन्य इकाइयां इस प्रकार हैं:

यह अधिक वर्णित नहीं है। 
वायु ने मनु के अधिकार के अन्तर्गत उपरोक्त समान गणना दी है, जो कि मनु संहिता में नहीं उल्लेखित है। 
दुर्ग चार प्रकार के होते हैं,इनमें से तीन पर्वत या जल से घिरे होते हैं और चौथी प्रकार खेत, नगर या ग्राम की कृत्रिम सुरक्षा द्वारा बनती है। सर्वश्रेष्ठ नगर एक मील लम्बा और आधा मील चौड़ा होता है और ईषान कोण मुखी हो, साथ ही किसी ऊंची दीवार या खाई से घिरा होता है। खेत नगर से एक योजन दूर हों और ग्राम से आधा योजन दूर. नगर के मुख्य बिन्दुओं को जोड़ने वाली सड़कें बीस धनुष चौड़ी हों . ग्राम सड़कें एक समान हों. प्रधान चौड़ी सड़क दस धनुष, काटती सड़कें चार धनुष चौड़ी और घरों के सामने की गलियां दो धनुष की और सड़क किनारे के पैदल पथ चार हस्त. घर के मुख्य द्वार तीन हस्त. अन्य प्रवेश द्वार और संकरे. यह पौराणिक विवरण है।
एक रजलोक होता है, एक देवता द्वारा छः मास तक2,057,152 योजन प्रति समय . इसे 1000 भार की लौह गेंद को छः मास मुक्त गति से स्वर्ग, इंद्र के गॄह से गिराया जाये, तो उससे तय हुई दूरी के बराबर भी माना जा सकता है। सात रज्जु = एक जगश्रेणी
एक बीघा बराबर है: 

श्रीमती त्रीणि विस्तीर्ण सु विभाकता महापथा॥ 1-5-7
7. shriimatii= glorious one - city; su vibhaktaa mahaa pathaa= with well, devised, high, ways; mahaa purii= great, city; dasha cha dve= ten, and, two - twelve; yojanaani= yojana-s; aayataa= lengthy; triiNi vistiirNaa= three in breadth.
That glorious city with well-devised highways is twelve yojana-s lengthwise and three yojana-s breadth wise. 
Yojana is an ancient measure of distance, where one yojana roughly equals to 8 to 10 miles. Its account is like this : 1 angula is 3/4 inch; 4 angula-s are = one dhanu graha - bow grip; 8 angula-s are = one dhanu muSTi - fist with thumb raised; 12 angula-s are = 1 vitasti - distance between tip of thumb and tip of last finger when palm is stretched; 2 vitasti-s = 1 aratni -s - cubit; 4 aratni-s = one danDa, dhanuS - bow height - 6 ft ; 10 danDa-s = 1 rajju 60 ft ; 2 rajju-s = 1 paridesha - 120 ft ; 2, 000 dhanuS-s = one krosha, and also called goraTa - 4, 000 yards ; 4 krosha-s = 1 yojana - thus one yojana is 9 to 10 miles. But the British Revenue measurement scaled it down to 5 miles, and all the dictionaries say that one yojana is 5 miles. But traditionally it is held as 10 miles. More info on these measures can be had from The Artha Shaastra of Kautilya - a republication of Penguin.
