सरायपाली महासमुन्द जिला का शहर है। जो कि एक बहुत ही शांत पहाड़ और जंगलों से घिरा ओडिशा सीमा से लगा, नेशनल हाईवे 53 में बसा है।
सरायपाली भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के महासमुन्द जिले में नगर पालिका है। मध्यप्रदेश के पहले मुख्यमंत्री स्वं. पं. रविशंकर शुक्ल सरायपाली निवार्चन क्षेत्र से चुने गए थे। सरायपाली नगर छत्तीसगढ़ के पूर्वी सीमा क्षेत्र में स्थित मुख्य नगर है। नेशनल हाइवे 53 या 06 व 153 यहॉ से होकर गुजरती है। यह रायगढ़ व सम्बलपुर उड़ीसा जाने के मुख्य मार्ग पर स्थित है। भौगोलिक दृष्टि से इसका क्षेत्र बहुत बड़ा है और उंचे क्षेत्र पठरी क्षेत्र में बसा हुआ है। इसकी जनसंख्या लगभग 20 हजार से अधिक है। यह जिले के दुसरा बड़ा शहर है। इससे बसना सारंगढ़ भवंरपुर सरसींवा आदि नगर लगा हुआ है।
बसना, सरायपाली का ब्रदरसीटी है जो सरायपाली से 17 किलोमीटर दुर रायपुर की ओर जाने वाले हाईवे पर बसा है।
