अशोक नगर, भारत के मध्य प्रदेश राज्य में स्थित एक शहर है। यह अशोक नगर जिला का मुख्यालय है। यह नगर चन्देरी सिल्क सारियों के लिये भी जाना जाता है।
अशोकनगर मध्य भारत राज्य मध्य भारत के अशोकनगर जिले में एक शहर और नगर पालिका परिषद है। यह अशोकनगर जिले का प्रशासनिक मुख्यालय है। इससे पहले यह गुना जिले का हिस्सा था। अशोकनगर अपने अनाज मंडी और "शरबती गहु" के लिए प्रसिद्ध है, एक प्रकार का गेहूं। निकटतम शहर गुना शहर से 45 किमी दूर है। अशोकनगर को पहले प्रचार के नाम से जाना जाता था। रेलवे लाइन शहर के बीच से गुजरती है। अशोकनगर में एक रेलवे स्टेशन और दो बस स्टेशन हैं। अशोकनगर सड़क और रेलवे द्वारा मध्य प्रदेश के मुख्य शहरों से जुड़ा हुआ है
अशोकनगर मध्य प्रदेश के उत्तरी भाग में स्थित है, सिंध और बेतवा की नदियों के बीच। यह मालवा पठार के उत्तरी भाग के अंतर्गत आता है, हालांकि इसके जिले का मुख्य भाग बुंदेलखंड पठार में स्थित है। जिले की पूर्वी और पश्चिमी सीमाएं अच्छी तरह से नदियों से परिभाषित हैं। बेतवा पूर्वी सीमा के साथ बहती है जो इसे सागर जिले और उत्तर प्रदेश के ललितपुर जिले से अलग करती है। सिंध पश्चिमी सीमा पर बहने वाली मुख्य नदी है अशोकनगर का एक हिस्सा चंदेरी अपने ब्रोकेड और मुस्लिमों के लिए प्रसिद्ध है, खासकर अपनी हाथों से बने चन्द्रियों के लिए। अशोकनगर पश्चिमी मध्य रेलवे के कोटा-बिना रेलवे खंड पर स्थित है। अशोकनगर जिले पूर्व में उत्तर प्रदेश की सीमा तक उत्तर प्रदेश में ललितपुर से करीब 87 किमी दूर है। अशोकनगर राज्य भोपाल की राजधानी से लगभग 190 किमी दूर है, इंदौर से 360 किमी और ग्वालियर से लगभग 250 किमी दूर है।
इतिहास
यह क्षेत्र ग्वालियर के भारतीय रियासत राज्य के इसागढ़ जिले के हिस्से के रूप में शासन किया गया था। ऐसा माना जाता है कि उज्जैन की जीत से राजा अशोक लौटने पर पचार भूमि पर रात की रुकती हुई थी, इसलिए अशोकनगर नाम का नाम था।
जनसांख्यिकी
2001 की जनगणना में, अशोकनगर की जनसंख्या 67,705 थी
2011 की जनगणना में, अशोकनगर की जनसंख्या 844,9 9 9 थी, जिसमें पुरुष और महिलाएं क्रमशः 444,651 और 400,328 थीं। 2001 के अनुसार आबादी की तुलना में जनसंख्या में 22.65 प्रतिशत परिवर्तन हुआ था। भारत की पिछली जनगणना में 2001, अशोकनगर जिले ने 1991 की तुलना में जनसंख्या में 23.20 प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की।
प्रारंभिक अनंतिम डेटा 2011 में 147 की तुलना में 2011 में 181 घनत्व का सुझाव देते हैं। अशोकनगर जिले के अंतर्गत कुल क्षेत्रफल लगभग 4,674 किमी 2 है।
2011 में अशोकनगर की औसत साक्षरता दर क्रमश: 67.90 थी और 2001 की 62.26 के मुकाबले 67.90 थी। अगर लिंग के अनुसार, पुरुष और महिला साक्षरता क्रमश: 80.22 और 54.18 थी, 2001 की जनगणना के लिए, इसी आंकड़े अशोकनगर जिले में 77.01 और 45.24 पर खड़े थे। अशोकनगर जिले में कुल साक्षर 480,957 थे, जिनमें से पुरुष और महिला क्रमशः 299,40 9 और 185,548 थे। 2001 में, अशोकनगर जिले में कुल क्षेत्रफल 344,760 था।
अशोकनगर में लिंग अनुपात के संबंध में, यह 9 8 9 के 2001 की जनगणना की तुलना में प्रति 1000 पुरुष था। जनगणना 2011 निदेशालय की नवीनतम रिपोर्टों के मुताबिक भारत में औसत राष्ट्रीय सेक्स अनुपात 940 है।
दक्षिण में, अशोकनगर से लगभग 35 किमी दूर प्रसिद्ध ' करीला माता मंदिर' है, जो भगवान राम और सीता माता के पुत्र लव और कुश का जन्मस्थान है। हर साल रंगपंचमी पर एक विशाल मेला का आयोजन किया जाता है जिसमें राय डांस बेदी महिला द्वारा किया जाता है। टुमन एक मशहूर ऐतिहासिक तीर्थयात्री केंद्र है जो त्रिविणी में स्थित है, जिसे माता विंध्यवासिनी मंदिर के लिए जाना जाता है। अशोकनगर जिले में धार्मिक महत्व के कई और अधिक स्थान हैं।
चंदेरी अशोकनगर जिले का तहसील है और यह प्रसिद्ध ऐतिहासिक और पर्यटन महल है। चंदेरी के लोगों का मुख्य व्यवसाय हस्तकला है। चंदेरी साड़ियों दुनिया भर में प्रसिद्ध हैं। इन्हें कपास और रेशम द्वारा खटका से हाथ मिलाया जाता है। साड़ियां तैयार करने के लिए खतका एक स्वनिर्मित मशीन है। अशोकनगर जिले में एक अन्य प्रसिद्ध स्थान श्री आनंदपुर है, जो श्री आदवीथ परमहंस संप्रदाय का विश्व मुख्यालय है। विश्वभर से चेलों ने वैसासिक और गुरु पौर्णिमा में दो बार एक वर्ष में आनंदपुर को गुरुओं से आशीर्वाद लेने के लिए यात्रा की। कदवेया, जिले का एक छोटा सा गांव प्राचीन शिव मंदिर, गढ़ी और माता मंदिर के लिए भी प्रसिद्ध है।
पर्यटक
चंदेरी
चंदेरी किला शहर से ऊपर 71 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है। मुख्य रूप से चंदेरी के मुस्लिम शासकों द्वारा दुर्ग की दीवारों का निर्माण किया गया। किले का मुख्य दृष्टिकोण तीन दरवाजों की एक श्रृंखला के माध्यम से होता है, जिनमें से सबसे ऊपर हवा पौंड और निम्नतम के रूप में जाना जाता है जिसे खुनी दरवाजा कहा जाता है या रक्त के द्वार कहा जाता है। अजीब नाम इस तथ्य से लिया गया है कि अपराधियों को इस बिंदु पर ऊपरी बंगालों से फेंकने के द्वारा मार डाला गया था और इस प्रकार उनके शरीर को पैरों पर टुकड़ों में डाल दिया गया था। किले के भीतर बंडेला चीफ्स द्वारा निर्मित दो और दो बर्बाद इमारतों हैंवा और नौ-खांदा महल हैं। किले का सबसे सुंदर स्थान उत्तरी रिज पर एक आराम घर है, जहां से देश के नीचे शहर के एक आकर्षक दृश्य प्राप्त किया जा सकता है।
चंदेरी फोर्ट
दक्षिण की ओर किले के लिए पहाड़ी की ओर से बने कट्टी-घट्टी नामक एक उत्सुक प्रवेश द्वार है। यह 59 मीटर लंबा 12 मीटर चौड़ा और चट्टान के अपने हिस्से के बीच 24.6 मीटर ऊंचा है, एक गेट के आकार में देखा गया है, जिसमें एक बिंदु वाला कमान है, जो लपटों के टावरों से घूमता है।
कौशक महल चंदारी
चंदेरी के कौशक महल को तावरी-ई-फ़रीशता में जाना जाता है। यह उसमें दर्ज किया गया है, एएच 849 में। मालवा के महमूद शाह खिलजी चंदेरी से गुजर रहे थे उन्होंने सात मंजिला महल का निर्माण करने का आदेश दिया। कौशिक महल इस आदेश का नतीजा है। यह कुछ भव्यता का भव्य भवन है, हालांकि एक आधा बर्बाद स्थिति में खड़ा है। शहर के दक्षिण, पूर्व और उत्तर में क्रमशः रामनगर, पंचमनगर और सिंघपुर के सुव्यवस्थित महलों हैं। सभी 18 वीं शताब्दी में चंदेरी के बुंदेला चीफों द्वारा निर्मित किए गए हैं। 
तुमैन- माँ विन्ध्यवासिनी मंदिर अति प्राचीन मंदिर है। यह अशोक नगर जिले से दक्षिण दिशा की ओर तुमैन मे स्थित हैं। यहाॅ खुदाई में प्राचीन मूर्तियाँ निकलती रहती है यह राजा मोरध्वज की नगरी के नाम से जानी जाती है यहाॅ कई प्राचीन दाश॔निक स्थलो में वलराम मंदिर,हजारमुखी महादेव मंदिर,ञिवेणी संगम,वोद्ध प्रतिमाएँ,लाखावंजारा वाखर,गुफाएँ, माँ पहाडा वाली मंदिर आदि कई स्थल है
तुमैन का प्राचीन नाम तुम्वन था। सन् 1970-72 में पुरातत्व विभाग के द्वारा यहाँ जव खुदाई की गई तव यहाँ 30 फुट नीचे जमीन मे ताँवे के सिक्को से भरा एक घडा मिला कई प्राचीन मूर्तियाँ और मनुष्य के डाॅचे एवं कई प्राचीन अवशेष यहाॅ से प्राप्त हुए। सभी अवशेषो को सागर विश्वविद्यालय मे कुछ गूजरी महल ग्वालियर मे रख दिए है। फिर भी यहाॅ कई प्राचीन मूर्तियाँ है जो तुमैन संग्रहालय मे है।वत॔मान मे आज भी अगर इस ग्राम की खुदाई की जाए तो यहाँ कई सारे प्राचीन अवशेष प्राप्त होगे।
तुमैन ञिवेणी नदी का इतिहास- प्राचीन काल में अलीलपुरी जी महाराज रोज अपनी साधना के अनुसार स्रान करने के लिए पृयाग जाया करते थे। एकदिन गंगा माई प्रशन्र हो गयी ओर वोली माँगो भक्त क्या चाहिए! माँअगर आप प्रशन्र है तो माँ मेरी कुटिया को पवित्र कर दीजिए गंगाजी तुमैन में गुप्त गंगा के नाम सेजानी गई ओर तीन नदियों का संगम हुआ उमिॅला,सोवत,अखेवर, आज भी जो लोग इलाहाबाद नहीं जा पाते वे तुमैन ञिवेणी में आकर गोता लगाते हैं तुमैन
मे हर वष॔ मकर संक्रांति पर मेले का आयोजन भी होता है
तुमैन अपने इतिहास मे मशहूर है इसका लेख कितावो मे भी मिलता है।
तुमैन मंदिरों के लिए भी जानी जाती है यहाँ जहाँ पर करो खुदाई वहां पर निकलती है मूर्तिया। 
तुमैन गाँव का वडा मंदिर विन्धयवासिनी मंदिर है। यह मंदिर वहुत ही पुराना है इस मंदिर में जो तोड़ फोड़ हुई मुगल साम्राज्य ओरंगजेव के समय पर हुई है। मंदिर का इतिहास वहुत ही पुराना है।विन्धयवासिनी मंदिर या तो उत्तर प्रदेश के मिर्जापुर में स्थित है या फिर मध्य प्रदेश के अशोक नगर जिले के 10km दूरी पर तुमैन गाँव मे स्थित है।
*कविता के माध्यम से इतिहास- तुम्वन नगरी आय के, कर लीजे दो काम। प्रथम ञिवेणी स्नान कर, दूजे विंन्ध्यवासिनी धाम।। यह तुम्बन नगरी मिश्र, इसका इतिहास पुराना। इसका नाम जगत में ऊॅचा, करके हमे दिखाना।। यहॉ मोरध्वज का राज्य हुआ, विक्रम की वाणी पड़ी सुनाई, ताम्रध्वज के शासन ने यहा नई झलक दिखलाई। मोरध्वज ने अपने जीवन में सत्य धर्म अपनाया।। विक्रम ने भी यहॉ से जा उज्जेन में राज्य बनाया। उन विक्रम के नव-रत्न आज भी करता याद जमाना।। यह तुम्बन नगरी मिश्र, इसका इतिहास पुराना। चौसठ खम्ब विंध्यवासिनी का है मंदिर अति भारी फाटक पर बलदाऊ जी की मूरत वहुत प्यारी। भूतेश्वर का घाट मनोहर,है तोरन दरवाजा।। नदी बागो की शोभा न्यारी,जहाॅ मन्जह सकल समाजा।। ताम्रध्वज का किला मनोहर, जहॉ शिव सहस्त्र अस्थाना। यह तुम्बन नगरी मिश्र, इसका इतिहास पुराना। जब तुम्बन के आस - पास कही पक्के भवन नही थे। बडे़ प्रेम से हम दृढ भवनो में रहते थे।। बने हुये थे चोका चारो, होज भवन अति सुन्दर, रहता था भण्डार कला का हरदम, इसके अंदर। बुद्धि कला कौशल का इसमें भरा हुआ था खजाना। । यह तुम्बन नगरी मिश्र, इसका इतिहास पुराना। विप्र वंश के वेद मंत्र यहॉ गूंजे सबके कानो में। शिव लिंगों के ढे़र रहे त्रिवेणी के मैदानों में घाट वाट चौपाल बने खंधक है भारी। इन्द्र भवन सौ सजी सभी चौपाले सारी।। गन्धर्व सेन को तन भस्म भयो तब नगरी धूल समाना। । यह तुम्बन नगरी मिश्र, इसका इतिहास पुराना। है लाखा बंजारे की बाखर की ताजी गाथा। बैठा देव ने किया नगरी का अब भी ऊचॉ माथा।। सुना रहे है अब रो-रोकर यह सांची सांची गाथा। सब नगरिन से यह नगरी का है, आज भी ऊचॉ माथा।। है देवी दरवार महा तुम दर्शन,,करने आना। यह तुम्बन नगरी मिश्र, इसका इतिहास पुराना।।
आनंदपुर
"श्री आनंदपुर साहिब", एक शानदार धार्मिक स्थान है, जिला मुख्यालय अशोकनगर से लगभग 30 किमी दूर ईसागर तहसील का हिस्सा है। संस्था "एडवाट मेट" से प्रभावित होती है इस संस्था का संस्थापक श्री एडवाट औरंद जी था। उन्हें महाराज परमहंस दयाल जी के नाम से भी जाना जाता है। जगह अच्छी तरह से हरियाली और प्राकृतिक सुंदरता से घिरी हुई है। आश्रम "विंध्याचल पर्वत" की सीमाओं के पास स्थित है और यह अपनी शानदार इमारत और प्रदूषण मुक्त वातावरण के आकर्षण का केंद्र है। अनदपुर का विकास 1 9 3 9 में वापस शुरू हुआ और 1 9 64 तक जारी रहा। यह संस्थान 22 अप्रैल, 1 9 54 को "श्री आनंदपुर ट्रस्ट" के रूप में स्थापित किया गया। इसके अधिकांश विकास "श्री चौथे" और "श्री पांचवां पदशै" के दौरान हुए। "श्री आनंद शांति भवन स्मारक का मुख्य भाग शुद्ध सफेद संगमरमर से बनाया गया है। इस स्तंभ को इस स्थान से दूर देखा जा सकता है।" सत्संग भवन "स्मारक का एक बड़ा और आकर्षक स्थान है। यह आकर्षण का केन्द्र है भक्तों के लिए यह जगह शरद ऋतु के मौसम में देखने के लिए एक सुंदरता है जब बगीचे में रंगीन फूलों से भरा होता है। बाकी का घर पर्यटकों के लिए उपलब्ध है जो दूर क्षेत्र से यहां आते हैं। अस्पताल, स्कूल, डाकघर आदि की सुविधा है। प्रसिद्ध टीवी शो "कुच से लॉग कांगेज" की प्रसिद्धि में क्रितिका कामरा इस जगह के हैं।
ISSAGARH
अशोकनगर तहसील का एक छोटा गांव कडवेया में कई मंदिर हैं। इन मंदिरों में से एक का निर्माण 10 वीं शताब्दी में वास्तुकला की कच्छापघता शैली में किया गया है। इसकी गर्भ-ग्रिह, अंतराल और मंडपा है इस मंदिर में 1067 और 1105 ई। के कुछ तीर्थ यात्रियों का रिकॉर्ड है। कडवेया का एक और दिलचस्प लेकिन पुराना मंदिर चन्दल गणित के रूप में जाना जाता है। गांव में एक बर्बाद मठ है, एक बहुत पुराना रिकॉर्ड से उठाया गया था जिसमें कहा गया है कि मस्ताधीश का निर्माण करने के लिए बनाया गया था शैवा पंथ के कुछ सदस्यों को Matta Mourya के रूप में जाना जाता है अकबर के शासनकाल के दौरान कदवेया ग्वालियर के आगरा के सुबा के सरकार में एक महालय का मुख्यालय था।
थुबोनजी सिधाधा केेत्रा
यहां तीर्थयात्रियों को शांति, अहिंसा और अस्वाभाविक मस्तिष्क की मालिश प्रदान करने वाले 26 बहुत खूबसूरत मंदिरों का एक समूह है। इस पवित्र स्थान थुवनजी को प्रसिद्ध व्यापारी श्री पददाह की अवधि के दौरान ज्ञान में आया था। यह कहा जाता है कि श्री पददाह धातु टिन में काम कर रहा था और जब उसने अपनी धातु टिन डाल दिया, तो इसे चांदी में बदल दिया गया था। इतने सारे चमत्कारी और आकर्षक मूर्तियों के साथ 26 खूबसूरत और विशाल मंदिरों का एक समूह है। मंदिर नं। 15 उनमें से मुख्य हैं, यहां पर बड़े मंदिर के रूप में जाना जाता है, भगवान आसिनाथ के 28 फीट ऊंचे अदभुत महाकाव्य के साथ, पवित्रा पद में स्थित, विक्रम संवत 1672 में स्थापित किया गया है। Atishay: यह कहा जाता है कि रात में कई संगीत वाद्यों की आवाज सुनाई देती है क्योंकि स्वर्ग के देवता प्रार्थना और पूजा के लिए यहां आते हैं। यह भी कहा जाता है कि इस उच्च संवहनी को पूरा करने के बाद, बहुत से भक्त इस स्थिति में खड़े होने में इसे स्थापित करने में असमर्थ थे, उस रात समारोह के प्रमुख ने एक सपना देखा और अगली सुबह उन्होंने सपने से कोलोसस की पूजा की और फिर अकेले रखा उच्च राजकुमार खड़े सार्वजनिक उपस्थित ने चमत्कार के साथ इस चमत्कार को देखा मंदिर: भगवान पार्श्वनाथ जैन मंदिर - सिर पर एक बहुत ही कलात्मक सर्प हुड के साथ 1864 में वीएस 1864 में स्थापित भगवान पार्श्वनाथ का एक शानदार 15 फीट ऊंचा कोलोसस है। यह हुड एक खूबसूरत ढंग से अलग-अलग सांपों द्वारा किया जाता है और बृहस्पति के दोनों तरफ में देखा जा सकता है। भगवान शांतीनाथ जैन मंदिर: भगवान शांतीनाथ के 18 फीट ऊंचे खड़े आसन। अजीतनाथ जैन मंदिर Adinath जैन: मंदिर एक शानदार और विशाल भगवान Adinath के 16 फीट ऊंचा colossus के साथ विशाल है यह 1873 में वी.एस. 1873 में चंदेरी के श्री सवासिंग द्वारा स्थापित किया गया था। उन्होंने चंदेरी चंद्रप्रभा जैन मंदिर के प्रसिद्ध चौबेई मंदिर को भी पूरा किया, जिसमें प्रमुख देवता भगवान चंद्रप्रभु, बैठे आसन में 1.5 फीट की ऊंचाई है। अन्य मंदिरों को भी देखा जा रहा है मूल्य संग्रहालय: कुछ प्राचीन मूर्तियों को वहां रखा जाता है, जिसमें उनमें सुंदर पंखों वाला एक खड़ा 12 फीट ऊंची मूर्ति है।
वित्तपोषक और बैंक
स्टेट बैंक ऑफ इंडिया स्टेट बैंक ऑफ इंडिया एक्सिस बैंक बैंक ऑफ इंडिया पंजाब नेशनल बैंक यूनियन बैंक ऑफ इंडिया ओरिएंटल बैंक ऑफ कॉमर्स जिला सहकारी बैंक आईसीआईसीआई बैंक एचडीएफसी बैंक सेंट्रल बैंक ऑफ इंडिया मध्य भारत ग्रामीण बैंक मध्य भारत ग्रामीण बैंक बैंक ऑफ बड़ौदा पंजाब और सिंध बैंकदेना बैंककोटक महिंद्राआईडीबीआईआईसीआईसीआईकॉर्पोरेशन बैंकमुथुट फाइनेंस
स्कूलों
श्री विवेकानंद शिशु मंदिर हाई स्कूलसिटी लोक हाई स्कूलतारा सदन सीनियर सेकेंडरी स्कूलमिलान पब्लिक स्कूलसेंट थॉमस हायर सेकेंडरी स्कूलवर्धमान हायर सेकेंडरी स्कूलसरस्वती विद्या मंदिर उच्च माध्यमिक विद्यालयशिवपुरी लोक हायर सेकेंडरी स्कूलसंस्कृति बच्चों के स्कूलसंस्कार अकादमीहैलो किड्स-किन्चिइनबचपन प्ले स्कूल)मुस्कान पब्लिक स्कूलहार्डी कॉन्वेंट हाई स्कूलड्रीम इंडिया स्कूल
महाविद्यालय
सरकार। पॉलिटेक्निक कॉलेज, अशोकनगरसरकार। नेहरू डिग्री कॉलेज, अशोकनगर
भूगोल
अशोकनगर समुद्र तल से 507 मीटर की औसत ऊंचाई पर स्थित है। यह पठार क्षेत्र में है इसमें एक कृषि स्थलाकृति है पठार, डेक्कन ट्रैप्स का एक विस्तार है, जो कि क्रेतेसियस अवधि के अंत में 60 से 68 मिलियन वर्ष पूर्व  के बीच बनता है। इस क्षेत्र में, मिट्टी का मुख्य वर्ग काला, भूरा और भतोरी मिट्टी है। क्षेत्र की ज्वालामुखीय, मिट्टी की तरह की मिट्टी बेसाल्ट की उच्च लोहा सामग्री को अपने काले रंग का रंग देती है, जिस से इसे बनाया जाता है। नमी अवधारण के लिए इसकी उच्च क्षमता की वजह से मिट्टी को कम सिंचाई की आवश्यकता होती है। अन्य दो मिट्टी के प्रकार हल्के होते हैं और रेत का अधिक अनुपात होता है। वर्ष को लोकप्रिय रूप से तीन मौसमों में बांटा गया है: गर्मियों, बारिश और सर्दी ग्रीष्मकालीन चैत्र के महीनों में ज्येष्ठ तक फैली हुई है। गर्मियों के महीनों के दौरान औसत दैनिक तापमान 35 डिग्री सेल्सियस है, जो आमतौर पर कुछ दिनों में लगभग 46 डिग्री सेल्सियस तक बढ़ जाता है। बरसात का मौसम अषाधा की पहली बारिश से शुरू होता है और अश्विन के मध्य तक फैली हुई है। दक्षिण-पश्चिम मॉनसून के दौरान ज्यादातर बारिश गिरती है, और पश्चिम में लगभग 100 सेमी से पूर्व में लगभग 165 सेमी तक की दूरी है। अशोकनगर और आस-पास के इलाकों में हर साल 140 सेंटीमीटर बारिश होती है। बढ़ती अवधि 90 से 150 दिनों तक होती है, जिसके दौरान औसत दैनिक तापमान 30 डिग्री सेल्सियस से कम है, लेकिन शायद ही कभी 20 डिग्री सेल्सियस से नीचे गिर जाता है शीतकालीन तीन सत्रों में सबसे लंबे समय तक है, जो लगभग पांच महीने तक फैलता है । औसत दैनिक तापमान 15 डिग्री से लेकर 20 डिग्री सेल्सियस तक होता है, हालांकि कुछ रातों पर यह 5 डिग्री सेल्सियस कम हो सकता है। कुछ किसानों का मानना ​​है कि पौशा और माघ के महीनों के दौरान कभी-कभी शीतकालीन शावर मावट के रूप में जाना जाता है- प्रारंभिक गर्मियों में गेहूं और जर्म की फसलों के लिए सहायक होता है। 
जलवायु
अशोकनगर की जलवायु उप-उष्णकटिबंधीय है। ग्रीष्मकाल में, तापमान 47 डिग्री सेल्सियस तक पहुंच जाता है, जबकि सर्दियों में 4 डिग्री सेल्सियस गिर जाता है। वर्षा पर्याप्त है और कभी-कभी कम होती है
मिथक
एक मिथक जो अशोकनगर शहर के साथ जुड़ा हुआ है और जो निवासियों के बीच बहुत लोकप्रिय है, यह है कि यदि राज्य के मुख्यमंत्री, अशोकनगर का दौरा करेंगे, तो यात्रा के तुरंत बाद, वह अपनी स्थिति खो देता है कई मान्यताओं जैसे द्वारका प्रसाद मिश्रा, श्री सुंदरलाल पटवा, अर्जुन सिंह, दिग्विजय सिंह, उमा भारती, बाबुलाल गौर, और यहां तक ​​कि लालू प्रसाद यादव भी इस मिथक का शिकार बन गए हैं। इसलिए अब मुख्यमंत्री अशोकनगर की किसी भी यात्रा से बचने शुरू कर चुके हैं। वर्तमान सांसद मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान ने कभी भी अशोकनगर का दौरा नहीं किया।
समस्याएं
जैसा कि रेलवे लाइन शहर के मध्य से गुजरती है और दोनों आबादी और वाहनों की संख्या बढ़ रही है, यह वास्तव में एक बड़ी समस्या है जो क्रॉसिंग के एक तरफ से दूसरी ओर जाना है। यद्यपि 1 99 5 में बनाया गया एक अति-पुल है, फिर भी लोगों को कई समस्याओं का सामना करना पड़ रहा है क्योंकि पुल रेलवे क्रॉसिंग से काफी दूर है। लोग गड़गड़ाहट करते हैं और गेट बंद होने पर भी रेल लाइन को पार करते हैं। 2005 में एक अंडर-ब्रिज प्रस्तावित किया गया था लेकिन यह जल्द ही शुरू होने की संभावना नहीं है, इसलिए निर्वाचित मंत्री ने एक छोटे से अधिक पुल का प्रस्ताव किया है। रेलवे क्रॉसिंग पर कई दुर्घटनाएं हुई हैं। वर्ष 2010 में, नागरिकों को शहर के इतिहास में पहली बार पानी की कमी की समस्या का सामना करना पड़ा क्योंकि कृषि आवश्यकता के कारण कम वर्षा और अमाई तालाब की अधिक जल निकासी के कारण
परिवहन सुविधा
अशोकनगर में अच्छे परिवहन facile हैं। यह राज्य के मुख्य शहरों और साथ ही रेलवे और सड़क मार्ग द्वारा भारत के आसपास के शहरों से जुड़ा हुआ है। यह पश्चिमी मध्य रेलवे के कोटा-बिना रेलवे अनुभाग पर स्थित है। अशोकनगर राज्य राजमार्ग पर स्थित है। यह अपने आसपास के जिला गुना, विदिशा और शिवपुरी के साथ जुड़ा हुआ है। जिले में राज्य राजमार्गों की लंबाई लगभग 82.20 किमी है। अशोकनगर पश्चिमी-मध्य रेलवे की कोटा-बीना खंड की व्यापक गेज लाइन पर स्थित है। एक अन्य रेल लिंक, जैसे, जिले में कुल रेल लंबाई लगभग 141 किमी है और 100 किमी के लिए किलोमीटर का किलोमीटर अधिकतम मार्ग 1.27 है। हाल ही में कोटा, बीना, उज्जैन, इंदौर, जोधपुर, जयपुर, अहमदाबाद, भोपाल, सागर, दमोह, जबलपुर, दुर्ग, वाराणसी, गोरखपुर, दिल्ली, देहरादून, दरभंगा और ग्वालियर के लिए ट्रेनें उपलब्ध हैं।
प्रमुख व्यक्ति
गणेशशंकर विद्यार्थी
गिरिजा कुमार माथुर
श्रीकृष्ण सरल
शहीद राणा शशीन्द्रसिंह सैकेण्ड लैफ्टिने


