Model,
 रिंकी चकमा  चकमा समुदाय की एक भारतीय मॉडल और मिस इंडिया प्रतियोगिता 2017 में सांस्कृतिक पुरस्कारप्राप्तकर्ता है। इससे पहले रिंकी इंडिया त्रिपुरा 2017 भी जीत चुकी है।
राष्ट्रीय सौन्दर्य प्रतियोगिता में रिंकी चकमा की भागेदारी उस समय सुनिश्चित हुई जब वह फेमिना मिस इंडिया 2017 प्रतियोगिता के अंतिम 30 प्रतिभागियों में चुनी गई। रिंकी का चयन त्रिपुरा के प्रतिनिधित्व के आधार पर हुआ। वह इस राज्य की पहली प्रतिभागी है।
रिंकी की प्रेरना उसके पिता हैं जो भारतीय सेना से जुड़े हैं।
फ़ेमिना मिस इंडिया का राज्य स्तर का राउण्ड बिग बाज़ार गुवहाटी में हुआ जबकि अंतिम प्रतियोगिता मुम्बई में हुई।
फ़ेमिना मिस इंडिया प्रतियोगिता की राज्य-स्तर की प्रतियोगिता बिग बाज़ार गुवाही में हुई थी जबकि राष्ट्रीय राउन्ड मुम्बई में हुआ। 
