राशीद खान,  
2017-18 बिग बैश लीग सीजन या बीबीएल|07, केएफसी बिग बैश लीग का सातवें सत्र होगा, ऑस्ट्रेलिया में पेशेवर पुरुष ट्वेंटी 20 घरेलू क्रिकेट प्रतियोगिता है। टूर्नामेंट 19 दिसंबर 2017 से 4 फरवरी 2018 तक चलने के लिए निर्धारित है। पर्थ स्कॉचर्स पूर्व चैंपियन हैं।
ट्राईजर पार्क, जीएमएचबी स्टेडियम और यूनिवर्सिटी ऑफ तस्मानिया स्टेडियम के साथ होने वाले मैचों की मेजबानी करने के लिए 12 जगहों का चयन किया गया जिसमें सभी का पहला बीबीएल मैच था। पर्थ स्क्वॉयर भी जोड़ा जा सकता है यदि पर्थ स्कॉचर्स को फाइनल होस्ट करने के लिए मिलता है।
अंतिम अपडेटः 28 जनवरी 2018
