पुं0 1. अग्नि धूप आदि का बहुत तीव्र ताप। आँच। 2. शरीर में किसी कारण से होने वाली बहुत अधिक जलन। 3. ज्वर। बुखार। 4. शरीर में होने वाला दाह नामक रोग। 5. कोई ऐसा बहुत बड़ा कष्ट या दुःख जिससे मन जलता हुआ सा जान पड़े। बहुत तीव्र मानसिक क्लेश या पीड़ा। 6. दुश्मन। शत्रु। 7. पाप आदि करने पर मन में होने वाला अनुताप 
यह शब्द हिंदी में काफी प्रयुक्त होता है, यदि आप इसका सटीक अर्थ जानते है तो पृष्ठ को संपादित करने में संकोच ना करें । दिया गया प्रारूप सिर्फ दिशा निर्देशन के लिये है, आप इसमें अपने अनुसार फेर-बदल कर सकते हैं।

