केदारपुर गाँव,वाराणसी और इलाहाबाद के बीच स्थित भदोही जिले मे है।इलाहाबाद वाराणसी मार्ग स्थित गोपीगंज बजार से 3km पश्चिम केवलापुर से 5km दक्षिण दूरी पर केदारपुर गाँव स्थित है।यह गाँव गंगा नदी के किनारे स्थित है। गाँव के पूरब मे गंगा नदी है,जो उत्तर की तरफ बहती है इसलिए इस गाँव और इसके बगल के गाँवो को गुप्त काशी कहा जता है।गाँव के पूरब मे ही गंगा जी के तट पर बाबा भोलेनाथ का मन्दिर है,और मंदिर के बगल उत्तर की तरफ गाव के बच्चो के लिये आंगनबाड़ी केंद्र है।गाँव के पश्चिम तरफ से एक रोड गया है जो गाँव को G.T रोड से  जोड़ता है।गाँव के दक्षिण-पश्चिम कोने पर शुक्लान गाँव है जो केदारपुर गाँव का ही हिस्सा है। केदारपुर के उत्तर मे बेरसपुर,दक्षिण मे गोपालपुर और पश्चिम मे इनारगाव गाँव स्थित है।
