देवधर ट्राफी भारत की एक घरेलू क्रिकेट प्रतियोगिता है। देवधर ट्रॉफी भारतीय घरेलू क्रिकेट में एक लिस्ट ए क्रिकेट प्रतियोगिता है। यह प्रो. डी. बी. देवधर के नाम पर रखा और एक 50 ओवर नॉक-आउट प्रतियोगिता 3 टीमों के बीच एक वार्षिक आधार पर खेला जाता है - इंडिया ए, इंडिया बी, विजय हज़ारे ट्रोफी का विजेता। 
तमिलनाडु 2016-17 प्रतियोगिता के विजेता है। इंडिया ए और तमिलनाडु एक रिकार्ड टूर्नामेंट 1-1 बार जीता है।
दो टीमों, एक क्वार्टर फाइनल मैच में खेलने के विजेता सेमीफाइनल के लिए प्रगति के साथ शेष 3 टीमों के साथ मुलाकात की। तब से, यह एक सरल नाकआउट टूर्नामेंट है।
