बनू अब्स एक प्राचीन वदून जनजाति है जो मध्य अरब में पैदा हुई थी। वे शक्तिशाली और कई घाटफान जनजातियों की एक शाखा बनाते हैं। वे अभी भी अरब प्रायद्वीप और उत्तरी अफ्रीका में रहते हैं लेकिन दुनिया के कई अन्य क्षेत्रों में भी फैल गए हैं। उनके वंशजों में आज सऊदी अरब, सूडान, यमन, कुवैत, संयुक्त अरब अमीरात, ओमान, एरिट्रिया और जॉर्डन में स्थित बनी राशीद जनजाति और बानु रावाहा ज्यादातर ओमान और संयुक्त अरब अमीरात में स्थित हैं। सूडान में बुटाना क्षेत्र के महास जनजाति के हिस्सों को सूडानी रशीदा जनजाति और महास लोगों के बीच विवाह के कारण रक्त से बानू एब्स में भी जोड़ा जाता है। इस जनजाति से संबंधित सबसे पुरानी कहानियों में से अंतराल और अबला के प्रसिद्ध शास्त्रीय प्रेम और युद्ध की कहानी थी।
