मीरा दत्त गुप्ता कलकत्ता, भारत में महिलाओं के मुद्दों पर एक प्रसिद्ध स्वतंत्रता सेनानी, सामाजिक कार्यकर्ता, शिक्षाविद, राजनेता और कार्यकर्ता थी। वह बंगाल में विधान सभा के सदस्य रहे चुकी है और फिर पश्चिम बंगाल में 1937 से 1957 तक बीस वर्ष के लिए। वह भवानीपुर से पहले विधायक थी।
वह सरत दत्त गुप्ता, आईएएएस, भारत के महालेखा परीक्षक और सरजुब्ला दत्त गुप्ता की बेटी थीं। उनका जन्म 5 अक्टूबर को ढाका में उनके नाना नानी के घर पर हुआ था। उन्होंने गणित में एमएससी की कलकत्ता विश्वविद्यालय से।
वह 1937 और 1946 के बीच भारतीय कांग्रेस पार्टी के सदस्य थे। बंगाल की राज्य विधान सभा के सदस्य के रूप में उन्हें चार बार चुना गया था।
