हस्तिनापुर अथवा हास्तिनपुर कौरव-राजधानी थी।
हस्तिनापुर कुरु वंश के राजाओं की राजधानी थी। हिंदू इतिहास में हस्तिनापुर के लिए पहला संदर्भ सम्राट भरत की राजधानी के रूप में आता है। महा काव्य महाभारत में वर्णित घटनाए हस्तिनापुर में घटी घटनाओ पर आधारित है।
हस्तिनापुर मुगल शासक बाबर ने भारत पर आक्रमण के दौरान हमला किया था और वहाँ के मंदिरों पर तोपों से बमबारी की थी। मुग़ल काल में हस्तिनापुर पर गुर्जर राजा नैन सिंह का शासन था जिसने हस्तिनापुर में और चारों ओर कई मंदिरों का निर्माण किया।
वर्तमान में हस्तिनापुर उत्तर प्रदेश के दोआब क्षेत्र में स्थित एक शहर, हस्तिनापुर है, जो मेरठ से 37 किलोमीटर और दिल्ली से 110 किमी दूर है। यह 29 डिग्री 09'31.50" डिग्री उत्तर और 77 डिग्री 59'19.46" पूर्व में स्थित है। यह समुद्र तल से 202 मीटर की औसत ऊंचाई है। हस्तिनापुर दिल्ली से 106 किलोमीटर दिल्ली-मेरठ-पौड़ी राष्ट्रीय राजमार्ग 119 पर है। यह पंडित जवाहर लाल नेहरू द्वारा 6 फ़रवरी 1949 को पुनर्स्थापना हुई एक एक छोटी सी बस्ती है, जहाँ लगभग 33,000 लोगों की आबादी है।
ऐतिहासिक विवरण: हस्तिनापुर = हस्तिन + पुरा = हाथियों का शहर. इस जगह का इतिहास महाभारत के काल से शुरू होता है। यह भी शास्त्रों में गजपुर, हस्तिनापुर, नागपुर, असंदिवत, ब्रह्मस्थल, शांति नगर और कुंजरपुर आदि के रूप में वर्णित है। सम्राट अशोक के पौत्र, राजा सम्प्रति ने यहाँ अपने साम्राज्य के दौरान कई मंदिरों का निर्माण किया है। प्राचीन मंदिर और स्तूप आज यहाँ नहीं हैं। हस्तिनापुर शहर पवित्र नदी गंगा के किनारे पर स्थित था।
हस्तिनापुर में खुदाई 1950 के दशक में भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण के बी.बी. लाल द्वारा किया गया।
2001 की जनगणना के रूप में, हस्तिनापुर की आबादी 21,248 थी जिसमे पुरुषों का प्रतिशत 53 ओउर महिलाओं का 47 था। हस्तिनापुर की साक्षरता दर 68% है जो औसत साक्षरता 59.5% के राष्ट्रीय औसत से ऊपर की दर है।
प्रमुख राजाओं की सूचीः
