धौला कुआँ दक्षिण पश्चिम दिल्ली का महात्मा गाँधी मार्ग पर स्थित एक चौराहे का, तथा उससे लगे रिहायशी क्षेत्र का नाम है। पहले यहाँ एक गोल-चक्कर था, जिसे हटाकर दिल्ली सरकार द्वारा पुलों की एक निर्बाध श्रंखला से इसे एक नया रूप दिया गया। यहीं से राष्ट्रीय राजमार्ग 8 प्रारम्भ होता है, जो जयपुर की तरफ जाता हैं। मेट्रो की एयरपोर्ट लाइन से भी इसे जोड़ दिया गया है। यहाँ एक अनाधिकारिक बस अड्डा भी है, जहाँ से हरियाणा तथा राजस्थान के कुछ नगरों तक के लिए बस सेवा का संचालन होता है।
धौला कुआं के मूल चौराहे से पांच सड़कें निकलती हैं: 
इसके अतिरिक्त चौराहे के निकट ही, कुछ अन्य मार्ग भी निकलते हैं:
