बारकूट किसी आंकड़े या सूचना को मशीन से पढ़े जाने योग्य रूप में निरुपित करने का एक प्रभावी तरीका है। अपने मूल रूप में बारकूट के लिये समान्तर रेखाओं एवं उनके बीच के अन्तराल का उपयोग किया जाता था। इस विधि को एकबिमिय बारकूट कह सकते हैं। बारकूटों को प्रकाशीय पाठकों की सहायता सपढ़ा जा सकता है जिन्हें बारकूट पाठक कहते हैं। 
बारकूट अब अन्य पैटर्नों में भी बनाये जाते हैं जिनमें वर्गों, बिन्दुओं, षटभुजों आदि का एक छबि के अन्दर प्रयोग किया जाता है। इसे द्विबिमीय बारकूट कह सकते हैं। 
यादृच्छिक लेखयोगदानप्रयोगपृष्ठअनुवाद हेतु लेखआयात अनुरोधविशेषाधिकार निवेदनदान
]]
