काकरापार परमाणु ऊर्जा संयन्त्र, भारत का एक परमाणु ऊर्जा संयंत्र है जो गुजरात के व्यारा नगर के समीप स्थित है। यहाँ पर 220 मेगावाट क्षमता के दो परमाणु रिएक्टर हैं, जो दाबित भारी जल रिएक्टर हैं। इसकी पहली ईकाई 3 सितम्बर 1992 में क्रान्तिक हुई थी। हो गयी थी तथा मैइ 1993 से वाणिज्यिक स्तर पर विद्युत उत्पादन आरम्भ हो गया था। दूसरी ईकाई जनवरी 1995 में क्रांतिक हुई और 1 सितम्बर 1995 से वाणिज्यिक स्तर पर विद्युत उत्पादन आरम्भ हो गया। वर्ष 2003 में काण्डू ओनर्स ग्रुप ) ने इस संयन्त्र को सर्वश्रेष्ठ कार्य करने वाला दाबित जल रिएक्टर घोषित किया था। 
