 चितपावन अयाचक एवम उत्तर भारत के भूमिहार/त्यागी ब्राह्मणों की दक्कनी शाखा है। इनका निवास स्थान मुख्यतः महाराष्ट्र एवम कोंकण क्षेत्र है। मराठा पेशवा एवं बाल गंगाधर तिलक, सावरकर आदि राजनेता इसी समुदाय से थे।
1931 के बाद जातीय जनगणना बन्द कर दी गयी |
सभी जातियों का बिलकुल सही आँकड़ा चाहते हैं तो 1931 जनगणना का जातीय आँकड़ा उपलब्ध करना पडेगा | अपने जिले के नाम में "district gazetteer" जोड़कर गूगल सर्च कर लें, लगभग आधी शताब्दी पहले का विस्तृत सरकारी दस्तावेज मिल जाएगा जिसमें जिले के बारे में हर प्रकार के आँकड़े मिलेंगे | वर्तमान तालुकों की भौगोलिक सीमाएं तथा सभी ग्रामों एवं शहरों की वर्तमान जनगणना के विस्तृत आँकड़े और भौगोलिक विवरण चाहिए तो अपने जिले का district census handbook गूगल सर्च कर लीजिये |
पूरे संसार को ईसाई बनाने के लिए रोमन चर्च अथक परिश्रम कर रहा है, संसार के सभी देशों की सभी जातियों, नस्लों, कबीलों, सम्प्रदायों, आदि के आँकड़े ढूँढ-ढूँढकर दुनिया भर के पादरियों द्वारा चर्च को उपलब्ध कराया जाता है जहाँ से निम्न चित्र आयातित किया गया है, यद्यपि उनमें कुछ गलतियाँ भी हैं जिन्हें district gazetteer द्वारा आप सुधार सकते हैं | जिन जिलों में एक लाख से अधिक जनसँख्या है उन्हें गाढ़े हरे रंग में दिखाया गया है | जिन जिलों में ढाई सौ से अधिक जनसंख्या है केवल उन्हें मानचित्र में हलके या गाढ़े हरे रंग द्वारा दिखाया गया है
उदाहरण के तौर पर दक्षिण एशिया में 133 जिलों में फैली भूमिहार-ब्राह्मण जाति का विवरण संलग्न कर रहा हूँ | महाराष्ट्र के पश्चिमी क्षेत्र में भी भूमिहार पाए जाते हैं जहाँ के चितपावन ही भूमिहार है भूमिहारों के संस्कार, कर्म और इतिहास का साम्य है | भूमिहारों की सबसे सघन जनसंख्या केन्द्रीय बिहार में है, जिसके बाद पूर्वांचल यूपी है |
