इराक़ के बगदाद शहर के कराडा में 03 जुलाई 2016 को दो अलग -अलग आतंकवादी हमले हुए। जिसमें लगभग 167 से ज्यादा लोग मारे गए और 200 से ज्यादा लोग घायल हुए। यह हमले इराक़ के स्थानीय समयानुसार अर्धरात्रि के को ईराक के कराडा ज़िले में सुसाइड कार ब्लास्ट हुआ जिसमें 100 से ज्यादा लोग मारे गए और 100 के करीब घायल हुए इन हमलो की जिम्मेदारी इस्लामिक स्टेट ऑफ़ इराक़ एंड अल-शाम ने ली है।
बगदाद हमले से पहले भी 28 जून 2016 को 2016 इस्तांबुल अतातुर्क हवाईअड्डा हमला ,इराक़ में हमला हुआ जिसमें भी काफी मौतें हुई इनके पश्चात 01 जून को बांग्लादेश में भी 2016 गुलशन हमला हुआ जिससे में भी कई मौतें हुई। और इन दोनों के बाद अभी बगदाद में हमला जिसमें अभी तक 174 से ज्यादा मारे जाने और 221 से ज्याता घायल होने की ख़बर है।
