लिव्यू रादू बुकारेस्ट में 1948 में पैदा हुए थे। वह एक लेखक थे।
1993 में विज्ञान कल्पना के विषयों पर "कवासार" पत्रिका में "Fata nevazuta a planetei Marte" के नाम से लिखकर लेखक के तौर पर सफ़र शुरू किया।
1991 में उन्होंने एक उपन्यास "Trip-Tic" नाम से लिखी।

लिव्यू रादू ने रोमानियाई भाषा में निम्न लिखित कार्य सम्पन्न किए हैं:
रादू ने प्रसिद्ध रोमानियाई प्रकाशक एस एफ़ जर्नल और सी पी एस एफ़ नॉट्यूलस के साथ बतौर लेखक काम किया था।
रादू रोमानियाई लेखक संघ और विज्ञान और कपोल कल्पना सोसाइटी के सदस्य थे। वे एक अनुवादक भी थे। 2015 में उनका देहान्त हुआ।
