छोटी बहू 1994 में बनी हिन्दी भाषा की नाटक फिल्म है। इसमें दीपक तिजोरी, शिल्पा शिरोडकर और बिन्दू प्रमुख भूमिकाओं में हैं। 
रवि अपने अंधे पिता के साथ एक मध्यम वर्गीय परिवार में रहता है; माँ दुर्गा; विवाहित बहन मोहिनी, जो अपने पति और ससुराल के मुकाबले ज्यादा समय यहीं बिताती है; सौतेला भाई आदर्श, उसकी पत्नी सीता और उनका बेटा राजू; भाई बादल और उसकी पत्नी शोभा। दुर्गा को हमेशा अपने बेटों पर बहुत उम्मीद थी और वह चाहती थी कि वे अमीर लड़कियों से विवाह करें ताकि उन्हें नकदी, आभूषण, सोने और कपड़े के माध्यम से बहुत दहेज मिल सके। दुर्भाग्य से, उसके सौतेले बेटे ने सीता के साथ प्यार में पड़ गया, जो एक गरीब परिवार से है और उससे विवाह किया। मामलों को और खराब बनाने के लिए, बादल ने शोभा के साथ प्रेम-विवाह किया, जिससे भी दहेज नहीं मिला था। आखिरकार, रवि ने राधा से विवाह किया जो एक अनाथ है अपने अपने मामा और उनकी पत्नी के साथ गरीबी के साथ रहती है और इसमें कोई दहेज नहीं था। शादी के बाद, रवि रोजगार के कारणों से शहर छोड़ देता है। 
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
