फरजाना वाहिदी अफ़ग़ानिस्तान की पुरस्कृत अफगानी डोकुमेंटरी फोटोग्राफर और फोटोजौरनालिस्ट हैं। वह अफगानिस्तान के महिलाओ और लडकियों की तस्वीरो के लिए लोकप्रिय हैं। वह अफ़ग़ानिस्तान की पहली महिला फोटोग्रफेर हैं। वाहिदी ने ऐआईएनऐ फोटोजर्नलिज्म इंस्टीटूट, काबुल से पढाई की हैं। शुरुआत में 2002 में वह चुने गए 15 विद्यार्थियों में से एक थी जिन्हें 500 विद्यार्थियों में से चुना गया था। 
वाहिदी का जन्म 1984 में कंधार में हुआ था। 6 वर्ष की आयु में वाहिदी अपने परिवार के साथ काबुल चली गयी। 2007 में, उन्हें बेलरविल्ले, ओन्टेरियो के लोयालिस्ट कॉलेज में दो साल के फोटोजोरैलिज़्म कार्यक्रम के लिए एक छात्रवृत्ति प्राप्त हुईउनका कार्य "अमरीकन डोकुमेनटरी "फ्रेम बाय फ्रेम" में प्रदर्शित हुआ था। 
