खण्डेला भारतीय राज्य राजस्थान के सीकर जिले में स्थित एक नगरपालिका क्षेत्र है।खण्डेला राज्य खंडेलवाल दिगंबर जैन जाती का उत्पत्ती राज्य है। कई क्षत्रियों ने हजारों साल पहले जैन धर्म स्विकार कीया था। जो आज भी प्राचिन ग्रंथों तथा मुर्तीयो पर उल्लेखित है।
खण्डेला 2000 वर्ष से ज्यादा पुराना शहर है, यह निर्बाण वंश के चौहान राजपूतों की संपत्ति थी, बाद में 16 वीं शताब्दी के मध्य के बाद शेखावतों की संपत्ति बन गई।
खण्डेला 27°22′N 75°18′E / 27.36°N 75.30°E / 27.36; 75.30 पर स्थित है। इसकी मासत से ऊँचाई 318 मीटर है। यह सीकर से 45 किमी दूरी पर स्थित है।
