आर. राजलक्ष्मी एक भारतीय जैव रसायन और पोषण विशेषज्ञ थे। उन्होंने भारतीय परिवारों के लिए पोषक, किफायती आहार विकसित किया।
लक्ष्मी रामस्वामी अय्यर का जन्म 1926 में केरल के क्विलोन में हुआ था। राजलक्ष्मी ने 1945 में गणित की डिग्री ली पुणे के वाडिया कॉलेज से। उन्होंने 1945 से 1948 तक कांचीपुरम में विज्ञान पढ़ाया था। उन्होंने अन्नामलाई विश्वविद्यालय में पढ़ाया और 1953 में बनारस हिंदू विश्वविद्यालय से दर्शन में एमए अर्जित कि। 1955 में रामकृष्णन बड़ौदा के जैव रसायन विभाग के विश्वविद्यालय के प्रमुख बनी। राजलक्ष्मी ने 1958 में मॉन्ट्रियल के मैकगिल विश्वविद्यालय से मनोविज्ञान में पीएचडी अर्जित कि। उन्होंने मनोचिकित्सक डोनाल्ड ओ. हेब्स के साथ पीएचडी की और 18 महीनों में पीएचडी समाप्त कर दिया था। राजलक्ष्मी को 1964 में बड़ौदा विश्वविद्यालय द्वारा नियुक्त किया गया था।
