निर्देशांक: 26°28′50″N 80°20′50″E / 26.480676°N 80.347352°E / 26.480676; 80.347352
दयानन्द एंग्लो-वैदिक महाविद्यालय, कानपुर में स्थित एक महाविद्यालय है। 11 जुलाई 1919 ईस्वी में इसकी स्थापना लाला दिवान चन्द द्वारा की गयी थी। कॉलेज नगर में सिविल लाइन्स क्षेत्र में ग्रीन पार्क स्टेडियम के सामने स्थित है। यह छत्रपति शाहू जी महाराज विश्वविद्यालय द्वारा सम्बद्ध है। अमित कुमार श्रीवास्तव यहाँ के वर्तमान प्राचार्य हैं। इस कॉलेज का प्रबंधन दयानंद एंग्लो वैदिक विद्यालय ट्रस्ट एवं मैनेजिंग सोसाइटी द्वारा किया जाता है।
भारत की स्वतंत्रता संग्राम में इस कॉलेज द्वारा महत्वपूर्ण योगदान दिया गया। इस कॉलेज का छात्रावास क्रान्तिकारियों का महत्वपूर्ण केन्द्र था। प्रमुख क्रन्तिकारी शहीद सालिग्राम शुक्ला की प्रतिमा  भी इस कॉलेज में लगी है। सन 1928 में महात्मा गाँधी इस कॉलेज में पधारे थे। भारत के वर्तमान राष्ट्रपति राम नाथ कोविन्द तथा पूर्व प्रधानमन्त्री अटल बिहारी वाजपेयी यहाँ के पूर्व छात्र रह चुके हैं। 
यहाँ के कुछ उल्लेखनीय पूर्व छात्र निम्नलिखित हैं:
