मुहम्मद अब्दुल खादर मौलवी, जिसे वाककोम मौलवी के नाम से जाना जाता है, एक सामाजिक सुधारक, शिक्षक, प्रभावशाली लेखक था, त्रावणकोर में मुस्लिम विद्वान, पत्रकार, स्वतंत्रता सेनानी और समाचार पत्र मालिक, वर्तमान केरल, भारत के एक रियासत राज्य । वह स्वदेशभिमनी अख़बार के संस्थापक और प्रकाशक थे, जिन्हें 1 9 10 में त्रावणकोर सरकार ने त्रावणकोर के डीवान, पी । राजगोपालाचारी के खिलाफ आलोचनाओं के कारण प्रतिबंधित और जब्त कर लिया था। 
मौलवी का जन्म 1873 में वक्कम, चिरायंकिल तालुक, त्रावणकोर में तिरुवनंतपुरम में हुआ था। उनका जन्म एक प्रमुख मुस्लिम परिवार पुन्थरन में हुआ था, जिसमें मदुरै और हैदराबाद की पैतृक जड़ें थीं, और उनके कई पूर्वजों ने राज्य सरकार की सेना के लिए काम किया था।
उनके पिता, एक प्रमुख व्यापारी ने दूर-दराज के स्थानों से कई विद्वानों को शामिल किया, जिसमें एक यात्रा करने वाले अरब savant भी शामिल थे, जो उन्हें सीखने के लिए हर विषय सिखाते थे। मौलवी ने इतनी तेजी से प्रगति की, कि उनके कुछ शिक्षकों ने जल्द ही पाया कि उनका ज्ञान का ज्ञान समाप्त हो गया था और उनमें से कम से कम एक ने स्वीकार किया था कि वह अपने छात्र से उसे सिखा सकता था उससे ज्यादा सीख लिया था। थोड़े ही समय में, मौलवी ने अरबी, फारसी, उर्दू, तमिल, संस्कृत और अंग्रेजी समेत कई भाषाओं को सीखा था। 
1900 के दशक की शुरुआत में, मौलवी का विवाह अलियार कुंजु पुंथरन विलाकोम और पथुमा कायलपुरम की बेटी हलीमा से हुआ था। मौलवी - हलीमा जोड़े के एक बेटे अब्दुल सलाम थे। हेलिमा अपने पहले बच्चे के जन्म के तुरंत बाद ही मृत्यु हो गई। एक साल बाद, मौलवी ने आमिन उम्मल से विवाह किया। इस जोड़े के दस बच्चे थे, इसमें अब्दुल है, अब्दुल वहाब, अब्दुल खदर जूनियर अब्दुल हक, ओबायदुल्ला, अमीना, याहिया, सेकेना, मोहम्मद ईजा और मोहम्मद इकबाल शामिल थे। उनके बेटे, अब्दुल सलाम, अब्दुल वहाब और मोहम्मद ईजा इस्लामिक अध्ययन के लेखकों और विद्वान थे, और अब्दुल खदर जूनियर एक लेखक, साहित्यिक आलोचक और पत्रकार थे। उनके भतीजे वाक्कोम मजीद में से एक भारतीय स्वतंत्रता सेनानी और त्रावणकोर-कोचीन राज्य विधानसभा के पूर्व सदस्य और एक अन्य भतीजे पी। हाबीब मोहम्मद, केरल के त्रावणकोर उच्च न्यायालय के पहले मुस्लिम न्यायाधीश थे। उनके शिष्यों में केरल सेठी साहिब, केरल विधानसभा के पूर्व अध्यक्ष और केरल मुस्लिमों के बीच एक सामाजिक सुधारक शामिल थे।
मौलवी ने स्वदेशीभूमि समाचार पत्र 19 जनवरी 1905 को शुरू किया, यह घोषणा करते हुए कि पेपर किसी भी रूप में लोगों के लिए अन्याय का पर्दाफाश करने में संकोच नहीं करेगा, लेकिन 26 सितंबर 1910 को, समाचार पत्र और प्रेस को ब्रिटिश पुलिस ने सील कर लिया और जब्त कर लिया और संपादक रामकृष्ण पिल्लई को त्रावणकोर से तिरुनेलवेली तक गिरफ्तार कर लिया गया था। 
प्रेस जब्त करने के बाद, मौलवी ने सामाजिक और सांस्कृतिक गतिविधियों पर अधिक ध्यान केंद्रित किया, एक सामाजिक नेता बन गया, कई किताबें भी लिख रही थीं। दौसाबाह और इस्लाम मथा सिद्धाथा समृद्ध मूल कार्य हैं, जबकि इमाम गजली के केमिया-ए-सादत, अहलू सुन्नथुवाल जमाथ, इस्लामी सैंडेसम, सूरत-उल फाथीहा अनुवाद हैं। 
मुल्लावी को केरल मुस्लिम समुदाय में सबसे महान सुधारकों में से एक माना जाता है, और इसे कभी-कभी "मुस्लिम पुनर्जागरण के जनक" के रूप में जाना जाता है। उन्होंने धार्मिक और सामाजिक आर्थिक पहलुओं पर धर्म के अनुष्ठान पहलुओं से कहीं अधिक जोर दिया। उन्होंने मुस्लिम समुदाय के बीच आधुनिक शिक्षा, महिलाओं की शिक्षा और संभावित बुरे रीति-रिवाजों को खत्म करने की आवश्यकता के लिए भी प्रचार किया। मिस्र के मुहम्मद अब्दुध के लेखन और उनके सुधार आंदोलन से प्रभावित, मौलवी ने अरबी-मलयालम में पत्रिकाओं और मलयालम में अल मानेर पर मॉडलिंग शुरू किया।  मुस्लिम जनवरी 1906 में लॉन्च किया गया था और इसके बाद अल-इस्लाम और दीपिका शामिल थे। इन प्रकाशनों के माध्यम से, उन्होंने इस्लाम के बुनियादी सिद्धांतों के बारे में मुस्लिम समुदाय को पढ़ाने की कोशिश की। अल-इस्लाम ने अप्रैल 1918 में प्रकाशन शुरू किया और केरल में मुस्लिम पुनर्जागरण में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। इसने मुस्लिम समुदाय के बीच नेरचा और उरोस त्यौहारों का विरोध किया, जिससे रूढ़िवादी उलेमा से विपक्ष को आकर्षित किया गया, जिससे उन्होंने एक फतवा जारी किया जो इसे पवित्रता के रूप में पढ़ने की घोषणा करता था। वित्तीय परेशानियों और पाठकों की कमी ने पांच मुद्दों के भीतर पत्रिका को बंद कर दिया, लेकिन इसे अग्रणी पत्रिका के रूप में जाना जाता है जिसने केरल के मपिलास में धार्मिक सुधार का प्रयास किया। जबकि इसे अरबी-मलयालम लिपि का उपयोग करके मलयालम भाषा में प्रकाशित किया गया था, मुस्लिम और दीपिका ने स्क्रिप्ट में मलयालम का भी इस्तेमाल किया था। 
पूरे राज्य में मौलवी के निरंतर प्रचार के परिणामस्वरूप, महाराजा की सरकार ने उन सभी राज्य विद्यालयों में अरबी की शिक्षा शुरू की जहां मुस्लिम विद्यार्थियों थे, और उन्हें शुल्क रियायतें और छात्रवृत्तियां दीं। लड़कियों को फीस के भुगतान से पूरी तरह छूट दी गई थी। मौलवी ने बच्चों को अरबी सीखने के लिए पाठ्य पुस्तकों और प्राथमिक विद्यालयों के लिए अरबी प्रशिक्षकों को प्रशिक्षण देने के लिए एक पुस्तिका लिखा। मौलवी अब्दुल कदीर के उदाहरण पर राज्य सरकार ने जल्द ही अरबी शिक्षकों के लिए अर्हता प्राप्त परीक्षाएं शुरू कीं जिनमें से उन्हें मुख्य परीक्षक बनाया गया। 
उस समय के मुस्लिम समुदाय में दहेज प्रणाली, विवाहों पर असाधारण व्यय, वार्षिक "urs" का जश्न और मोरार्रम में विचित्र अनुष्ठानों के किनारे विचित्र अनैतिक सुविधाओं के साथ कई अन्य संदिग्ध प्रथाएं थीं। मौलवी ने अपने शिष्यों की मदद से इस तरह के प्रथाओं के खिलाफ अपना अभियान शुरू किया, और अपने विचारों और आदर्शों को साझा करने वाले अन्य सीखे पुरुषों के सहयोग से। चूंकि अभियान एक शक्तिशाली आंदोलन में विकसित हुआ, विपक्षी मुल्ला ने विरोध किया था। कुछ ने " फतवा " जारी किया कि वह " कफिर " थे, अन्य ने उन्हें " वहाबी " के रूप में ब्रांडेड किया। 
उन्होंने मुसलमानों के बीच एकता बनाने की भी कोशिश की, सभी त्रावणकोर मुस्लिम महाजनसाभा और चिरायंकिल तालुक मुस्लिम समाज शुरू किया, और त्रावणकोर सरकार के मुस्लिम बोर्ड के अध्यक्ष के रूप में काम किया। केएम मौलवी, केएम सेठी साहिब, मनप्पात कुंजु मोहम्मद हाजी के साथ, त्रावणकोर, कोचीन और मालाबार क्षेत्रों के सभी मुस्लिमों के लिए एरियाड, कोडुंगल्लूर में एक संयुक्त मुस्लिम मंच "मुस्लिम आयक संघ" की स्थापना में उनकी गतिविधियां और अधिक महत्वपूर्ण थीं और मदद की थी। आलप्पुषा के लाजनाथुल मोहम्मदीय्या एसोसिएशन, कोल्लम की धर्म भोजिनी सभा को दूसरों के बीच मार्गदर्शन करें। 1931 में, उन्होंने इस्लामिया पब्लिशिंग हाउस की स्थापना की, जिसमें उनके सबसे बड़े बेटे अब्दुल सलाम ने मलयालम में अनुवाद की निगरानी की और ओमार फारूक की ओलामा शिब्ली की जीवनी के प्रकाशन अल फारूक के नाम पर दो खंडों में प्रकाशित किया।
दीपिका में, उन्होंने कुरान के मलयालम अनुवाद को क्रमबद्ध किया, साथ ही उनकी संक्षिप्त टिप्पणी और मूल पाठ को मौलवी द्वारा एक सुरुचिपूर्ण सुलेख शैली में लिखा गया। मलयालम में कुरान के अनुवाद की अपनी टिप्पणी के साथ यह उनकी जिंदगी की महत्वाकांक्षा थी, लेकिन काम पूरा होने से पहले 59 अगस्त 1932 को उनकी मृत्यु हो गई।
वाककोम मौलवी फाउंडेशन ट्रस्ट का उद्देश्य वाककोम मौलवी के लिए एक स्थायी स्मारक होना है। केरल विश्वविद्यालय के पूर्व प्रो-कुलगुरू डॉ एनए करीम ट्रस्ट के अध्यक्ष हैं और एआरए। एसयूहैयर अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक हैं।
वाककोम मौलवी सेंटर फॉर स्टडीज एंड रिसर्च, वाककोम मौलवी की याद में शुरू हुआ; स्वतंत्र और उदारवादी सोच के साथ-साथ वककोम मौलवी द्वारा पुनर्जागरण आदर्शों को बढ़ावा देने के इरादे। केंद्र कालीकट में स्थित है।
