सालि केल्मेन्दि का जन्म तिराना में 31 मई, 1947 को हुआ था। वे एक अभियन्ता और राजनीतिज्ञ हैं। 1990 में अल्बानिया लोकतान्त्रिक दल के संस्थापकों में से एक, जुलाई 1992 के लोकतान्त्रिक चुनावों सालि केल्मेन्दि तिराना के प्रथम लोकतान्त्रिक रूप से निर्वाचित प्रथम महापौर हैं। 1992-1996 के दौरान, लगभग 90% उपक्रमों और 100% घरों को अराष्ट्रीयकृत कर दिया गया। राजनैतिक रूप से प्रताड़ित लोगों को बसाने के लिए भी बहुत सा काम किया गया। इस प्रकार, सालि केल्मेन्दि ने तिराना को एक केन्द्रीय नियोजित अर्थव्यस्था से परिवर्तित कर बाज़ार उन्मुख प्रणाली बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।
