रिचर्ड चार्ल्स पैट्रिक हनीफ़ेन रोमन कैथोलिक चर्च का एक अमेरिकी उपन्यास है। वह कोलोराडो स्प्रिंग्स का पहला बिशप था, जो 1984 से 2003 तक काम करते थे। उन्होंने पहले डेनवर के आर्चडीओसीज़ के एक सहायक बिशप के रूप में सेवा की थी।
हनीफ़ेन का जन्म डेनवर, कोलोराडो में हुआ था, एडवर्ड एन्सलम के चार बच्चे और डोरोथी एलिजाबेथ हनीफ़ेन के तीसरे बच्चे थे। 1880 के दशक में चांदी के उछाल के दौरान उनके दादा कनाडा से लीडविले में आए, और अंततः एक सफल खान मालिक बन गए; हनीफ़ेन के पिता ने एक प्रमुख कोलोराडो निवेश फर्म की स्थापना की। एक बच्चे के रूप में, हनीफ़ेन को पुरानी अस्थमा से पीड़ित था। उन्होंने अपनी प्रारंभिक शिक्षा सेंट फिलोमेना चर्च के संवहनी स्कूल में प्राप्त की, जहां उन्होंने कभी-कभी एक वेदी लड़के के रूप में सेवा की। किराने की दुकान के लिए डिलीवरी लड़के के रूप में काम करते हुए उन्होंने रेजीस हाई स्कूल में भाग लिया।
 1 9 4 9 में हाई स्कूल से स्नातक होने के बाद, हनीफ़ेन ने डेनवर में रेजिस कॉलेज में दाखिला लिया। उन्होंने 1 9 53 में रेगिंस से लेखांकन में बैचलर ऑफ साइंस की डिग्री प्राप्त की। उन्होंने डेनवर में सेंट थॉमस एक्विनास सेमिनरी में पुजारी के लिए अपनी पढ़ाई शुरू की। अपने अध्ययन के दौरान, वह और साथी सेमिनरी यूजीन जॉन गेबर को वाशिंगटन, डी.सी. में सेंट थॉमस और कैथोलिक यूनिवर्सिटी ऑफ अमेरिका के बीच एक प्रयोगात्मक युगल में भाग लेने के लिए चुना गया था। उन्होंने बाद में 1 9 5 9 में कैथोलिक विश्वविद्यालय से बैचलर ऑफ सेक्रेड थियोलोजी की उपाधि प्राप्त की।

6 जून, 1 9 5 9 को, इंटेलैक्यूलेट कॉन्सेप्शन के कैथेड्रल में आर्कििशश शहरी जे। वायर द्वारा हनीफ़ेन को पुजारी बनाया गया था। उनकी पहली नियुक्ति एस्टेस पार्क में माउंटेनस चर्च में अंडर लेडी ऑफ में सहायक पादरी के रूप में थी। इसके बाद उन्होंने 1 9 66 तक पवित्र गर्भधारण के कैथेड्रल में कार्य किया, जब उन्हें कैथोलिक विश्वविद्यालय में अपनी पढ़ाई के लिए भेजा गया। उन्होंने 1 9 66 में मार्गदर्शन और परामर्श में मास्टर ऑफ आर्ट्स की डिग्री हासिल की।
1 9 68 में, हनीफ़ेन ने रोम में पेंटीफिक लेटरन यूनिवर्सिटी से कैनन लॉ का लाइसेंसधारी अर्जित किया रोम में अपने समय के दौरान, वह और उसके कुछ साथी छात्रों ने फ्लोरेंस की यात्रा की, जिसके दौरान उन्होंने नदी अरनो की विनाशकारी बाढ़ का अनुभव किया। डेनवर पर उनकी वापसी के बाद, उन्होंने आर्किडिश के उपाध्यक्ष और 1 968 से 1 9 6 9 तक आर्कबिशप जेम्स वी। केसी के सचिव के रूप में सेवा की। 1 9 6 9 से 1 9 76 तक उन्होंने आर्काडीओसीज के कुलपति के रूप में सेवा की।

 6 जुलाई, 1 9 74 को, हनीफ़ेन को पोप पॉल VI ने डेन्वेर के सहायक बिशप और एबरकोनिया के टाइटलर बिशप नियुक्त किया गया। उन्होंने आर्कबिशप कैसी से 20 सितंबर को अपने बिशप संस्कार को प्राप्त किया, बिशप जॉर्ज आर इवांस और चार्ल्स ए। बसवेल के सह-संस्कारकर्ता के रूप में सेवा दे रहे थे। एक सहायक बिशप के रूप में, उन्होंने 1 975 से 1 9 84 तक Archdiocese के दक्षिणी क्षेत्र के लिए बिशप के पद के रूप में सेवा की।
 1 9 78 अगस्त की पोप सम्मेलन में पोप जॉन पॉल की चुने जाने पर हनीफेन रोम में एक महीने के अध्ययन के लिए विश्राम का समय था; बाद में उन्होंने उस वर्ष के 3 सितंबर को नए पोप के उद्घाटन के मास में भाग लिया।
10 नवंबर, 1 9 83 को, पोप जॉन पॉल द्वितीय द्वारा कोलोराडो स्प्रिंग्स के नव स्थापित किए गए सूबा के पहले बिशप को हनीफ़ेन को नियुक्त किया गया था। नया सूबा 15,560 वर्ग मील को शामिल किया गया, जिसे चफफी, चेयेने, डगलस, एल्बर्ट, एल पासो, किट कार्सन, झील, लिंकन, पार्क, और टेलर काउंटी से बना है। लगभग 65,000 की कैथोलिक आबादी के साथ, सूबा में भीसवी पार्च, दस मिशन, पचास पुजारी, 230 बहनों, पांच ग्रेड स्कूल और एक हाई स्कूल शामिल था। जनवरी 30, 1 9 84 को पाईक्स पीक केंद्र में हनीफ़ेन स्थापित किया गया था। बिशप के रूप में अपने मंत्रालय के लिए उनकी दृष्टि में, उन्होंने कोलोराडो स्प्रिंग्स गैजेट को जनवरी 1 9 84 में बताया, "एक बिशप रूढ़िवाद का एक सपना देखने का कुत्ता नहीं होना चाहिए, लेकिन एक अच्छा चरवाहा उनके झुंड। "
कोलोराडो स्प्रिंग्स के बिशप के रूप में 1 9 वर्षों के बाद, हनीफ़ेन ने 30 जनवरी, 2003 को इस्तीफा दे दिया। उन्होंने सेंट लुइस, मिसौरी के आर्चिडियोज़ के सहायक बिशप, बिशप माइकल जॉन शेरिडन द्वारा सफलता प्राप्त की।
