देना बैंक भारत का सार्वजनिक क्षेत्र का एक प्रमुख बैंक है।
जुलाई, 1969 में 13 अन्य बड़े बैंकों के साथ देना बैंक राष्ट्रीयकृत हुआ तथा अब यह बैंकिंग कंपनी अधिनियम, 1970 के अधीन गठित एक सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम है। बैंकिंग विनियमन अधिनियम, 1949 के अंतर्गत बैंक बैंकिंग करोबार करने के अलावा बैंकिंग विनियमन अधिनियम, 1949 की धारा 6 में यथावर्णित अन्य कारोबार भी कर सकता है।
देना बैंक की स्थापना देवकरण नानजी के परिवार द्वारा 26 मई 1938 को 'देवकरण नानजी बैंकिंग कंपनी लिमिटेड' के के नाम से की गई थी। यह 1939 में सार्वजनिक लिमिटेड कंपनी में परिवर्तित हुआ और कालांतर में इसका नाम बदल कर 'देना बैंक लिमिटेड' हो गया।
जुलाई, 1969 में 13 अन्य बड़े बैंकों के साथ देना बैंक राष्ट्रीयकृत हुआ तथा अब वह बैंकिंग कंपनी अधिनियम, 1970 के अधीन गठित एक सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम है।
वर्ष 1995 में वित्तीय क्षेत्र विकाापरक परियोजना के तह्त द्विस्तरीय पूंजी बढाने हेतु रु 72.3 करोड़ का ऋण स्वीकृत करने हेतु विश्व बैंक द्वारा चुने गए छ सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों में से एक।
