स्टीवन फ़्रेडरिक सीगल एक अमरीकी अभिनेता, लेखक, मार्शल आर्टिस्ट, गिटारवादक और सुरक्षा डेप्युटी शेरिफ है। ऐकिदो में 7वि वरीयता प्राप्त ब्लैक बेल्ट सीगल ने अपनी शुरुआत ऐकिडो प्रशिक्षक के रूप में जापान से की। वे जापान में ऐकिदो सिखाने वाले पहले बाहरी व्यक्ति बन गए। 
वे बाद में लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में आ गए जहां उन्हें अपने फ़िल्मी करियर की शुरुआत 1988 में अबव द लॉ से की। 1991 तक वे तिन सफल फ़िल्मों में कार्य कर चुके थे और अंडर सेज से वे और लोकप्रिय हो गए जिसमें उन्होंने नौसेना सील आतंकवाद-विरोधी विशेषज्ञ केसी रेबैक की भूमिका निभाई। इसके बाद ऑन डेडली ग्राउंड व अंडर सेज 2: डार्क टेरिटरी सिनेमाघरों में असफल रही। 90 के मध्य में उन्होंने तिन सिनेमा फ़िल्मों व एक सीधा-वीडयो पर रिलीज़ फ़िल्म द पेट्रियट में कार्य किया। एक्ज़िट वुन्ड्स और हाफ़ पास्ट डेड के बाद से उनका करियर लगभग डीवीडी के लिए बनी कम बजट की फ़िल्मों पर ही सिकुड गया। 1998 से 2009 के बिच वे ऐसी 22 फ़िल्मों में नज़र आए। 59 की उम्र वे बड़े पर्दे पर 2010 में बनी फ़िल्म मैचेट में टोरेज़ के रूप में नज़र आए। 2011 के अनुसार वे फिलहाल वास्तविक कार्यक्रम स्टीवेन सीगल: लॉमेन में मशगुल है।
सीगल एक रिकॉर्डिंग कलाकार व गिटारवादक भी है और स्टीवन सीगल इंटरप्राइज़ के संस्थापक भी। इसके साठ ही वे एक पर्यावरणवादी, पशु अधिकार कार्यकर्ता और 14वे दलाई लामा तेंजिन ग्यात्सो और तिबतियाई स्वतंत्रता संग्राम के समर्थक भी है।
