उत्सर्जन मानकों आवश्यकताओं कि प्रदूषण की राशि है कि पर्यावरण में जारी किया जा सकता है के लिए विशिष्ट सीमा निर्धारित कर रहे हैं। कई उत्सर्जन मानकों मोटर वाहन और अन्य वाहनों संचालित द्वारा जारी प्रदूषण को विनियमित करने पर ध्यान केंद्रित है, लेकिन वे भी उद्योग, बिजली संयंत्र, लॉन mowers और डीजल जनरेटर के रूप में छोटे उपकरणों से उत्सर्जन को विनियमित कर सकते हैं। उत्सर्जन मानकों को गोपनीयता नीति विकल्प प्रौद्योगिकी मानकों, सल्फर आक्साइड, कण बात या कालिख, कार्बन मोनोऑक्साइड, या वाष्पशील हाइड्रोकार्बन .
सामग्री 1 वाहन उत्सर्जन प्रदर्शन मानक2 अमेरिका2.1 संयुक्त राज्य अमेरिका3 यूरोप3.1 यूरोपीय संघ3.2 ब्रिटेन3.3 जर्मनी4 एशिया4.1 चीन4.2 हांगकांग4.3 भारत4.3.1 पृष्ठभूमि4.3.2 ट्रक और बसें4.3.3 लाइट ड्यूटी डीजल वाहनों4.3.4 लाइट ड्यूटी गैसोलीन वाहनों4.3.4.1 चार पहिया वाहनों4.3.4.2 - 3 और 2 पहिया वाहनसीडीआर द्वारा 4.3.5 भारत में उत्सर्जन मानकों का अवलोकन4.4 जापान5 यह भी देखें6 संदर्भ7 बाहरी लिंक7.1 यूरोपीय संघ वाहन उत्सर्जन प्रदर्शन मानक
इस अनुभाग सत्यापन के लिए अतिरिक्त प्रशंसा पत्र की जरूरत है। विश्वसनीय संदर्भ जोड़कर इस लेख में सुधार करने में मदद करें। Unsourced सामग्री और चुनौती दी जा सकती है और हटा दिया। एक उत्सर्जन प्रदर्शन मानक एक सीमा होती है कि जो ऊपर उत्सर्जन नियंत्रण प्रौद्योगिकी के एक अलग प्रकार की जरूरत हो सकता है थ्रेसहोल्ड सेट है। जबकि उत्सर्जन प्रदर्शन के मानकों करने के लिए नाइट्रोजन के आक्साइड और सल्फर आक्साइड जैसे पारंपरिक प्रदूषण के लिए सीमा हुक्म इस्तेमाल किया गया है, इस नियामक तकनीक ग्रीनहाउस gasses, विशेष रूप से कार्बन डाइऑक्साइड को विनियमित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। अमेरिका में इस कार्बन डाइऑक्साइड मेगावाट प्रति घंटे के पाउंड में दिया जाता है और दुनिया में कहीं किलोग्राम CO2/MWhr ... अमेरिका
इस अनुभाग में विस्तार की आवश्यकता है। संयुक्त राज्य अमेरिकामुख्य लेख: संयुक्त राज्य अमेरिका उत्सर्जन मानकोंसंयुक्त राज्य अमेरिका में उत्सर्जन मानकों को पर्यावरण संरक्षण एजेंसी द्वारा प्रबंधित कर रहे हैं। कैलिफोर्निया के राज्य विशेष ऋण वितरण के अधिक कड़े वाहन उत्सर्जन मानकों को प्रख्यापित है और अन्य राज्यों को या तो राष्ट्रीय या कैलिफोर्निया मानकों का पालन करने के लिए चुन सकते हैं।कैलिफोर्निया के उत्सर्जन मानकों के द्वारा निर्धारित कैलिफोर्निया एयर संसाधन बोर्ड, अपनी परिचित करा "CARB" के द्वारा स्थानीय रूप से जाना जाता हैं। यह देखते हुए कि कैलिफोर्निया के मोटर वाहन बाजार दुनिया में सबसे बड़ा है, CARB उत्सर्जन आवश्यकताओं है कि प्रमुख कंपनियां अगर वे है कि बाजार में बेचने की इच्छा को पूरा करना होगा पर भारी प्रभाव wields. इसके अलावा, कई अन्य अमेरिकी राज्यों में भी CARB मानकों का पालन करने के लिए चुनते हैं, तो उनके rulemaking अमेरिका के भीतर व्यापक निहितार्थ कैसे सामग्री निर्माण: CARB 2009 के मध्य के रूप में 16 अन्य CARB नियमों को अपनाने राज्यों की सूची. CARB नीतियों को भी यूरोपीय संघ के उत्सर्जन मानकों को प्रभावित किया है।संघीय "टीयर 1" नियमों को प्रभाव में चला गया 1994 में शुरू और "2004 से 2009 तक टीयर 2" मानकों में चरणबद्ध किया जा रहा है है। ऑटोमोबाइल और प्रकाश ट्रकों कुछ मानकों के तहत अलग व्यवहार कर रहे हैं।कैलिफोर्निया ऑटोमोबाइल से ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन को विनियमित करने का प्रयास है, लेकिन संघीय सरकार से एक अदालत में चुनौती चेहरे. राज्यों में भी संघीय EPA के मजबूर करने के लिए ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन, जो 2007 के रूप में यह करने के लिए मना कर दिया है को विनियमित करने का प्रयास कर रहे हैं। 19 मई को, 2009 समाचार रिपोर्टों से संकेत मिलता है कि संघीय EPA के मोटे तौर पर ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन पर कैलिफोर्निया के मानकों को अपनाना होगा.कैलिफोर्निया और कई अन्य पश्चिमी राज्यों प्रदर्शन आधारित बिजली उत्पादन से ग्रीन हाउस गैसों के नियमन की आवश्यकता बिल पारित किया है।एक भारी शुल्क डीजल इंजन उत्सर्जन से तेजी से कमी करने के प्रयास में, कैलिफोर्निया एयर संसाधन बोर्ड कार्ल Moyer कार्यक्रम धन उन्नयन है कि नियमों के अग्रिम में हैं।EPA groundskeeping उपकरण के रूप में छोटे इंजन के लिए अलग नियम है। राज्यों में भी विविध उत्सर्जन नियमों का एलान क्रम में राष्ट्रीय परिवेश वायु गुणवत्ता मानकों का पालन करना चाहिए। यूरोप
 यूरोपीय संघमुख्य लेख: यूरोपीय उत्सर्जन मानकोंयूरोपीय संघ उत्सर्जन मानकों है कि सभी नए वाहनों को पूरा करना चाहिए अपने स्वयं के सेट है। वर्तमान में, मानक सभी सड़क पर वाहनों, गाड़ियों, barges और nonroad मोबाइल मशीनरी ' के लिए सेट कर रहे हैं। नहीं मानकों समुंदर जहाजों या हवाई जहाज के लिए लागू होते हैं। ईसीई R49 और ईएससी : उत्सर्जन मानकों का परीक्षण किया चक्र के आधार पर परिवर्तन.वर्तमान में वहाँ CO2 उत्सर्जन के लिए कोई मानक हैं। यूरोपीय संसद को प्रतिस्थापित करने के लिए ऑटो निर्माताओं द्वारा वर्तमान स्वैच्छिक प्रतिबद्धताओं है और लेबलिंग अनिवार्य CO2 उत्सर्जन मानकों को शुरू करने के लिए सुझाव दिया है। देर से 2005 में, यूरोपीय आयोग के एक नए कानून के लिए एक प्रस्ताव पर काम करने के लिए कारों से CO2 उत्सर्जन की सीमा शुरू कर दिया। इसके लिए स्वच्छ और कुशल ऊर्जा का एक व्यापक परिचय बाजार को बढ़ावा देने के प्रस्ताव के लिए यूरोपीय आयोग यूरोपीय संसद के समर्थन प्राप्त हुआ है सार्वजनिक खरीद के माध्यम से वाहनों यूरोपीय संघ के यूरो 4 1 जनवरी 2008, 5 यूरो प्रभावी 1 जनवरी 2010 और 6 यूरो के प्रभावी 1 जनवरी 2014 से प्रभावी परिचय है। इन तिथियों के दो साल के लिए स्थगित किया गया है तेल रिफाइनरियों के लिए अपने संयंत्रों के आधुनिकीकरण का अवसर दे। ब्रिटेनब्रिटिश संसद प्रस्तावित उत्सर्जन प्रदर्शन के मानकों के माध्यम से बिजली उत्पादन से CO2 उत्सर्जन के विनियमन कानून यह बिल भी अधिक है कि यह 400 किलो CO2/MWh के बराबर उत्पादन सीमित की तुलना में है कि पश्चिमी अमेरिकी राज्यों के कड़े था, जो चाहते हैं प्रभावी ढंग से किसी भी पारंपरिक कोयला आधारित विद्युत संयंत्रों के निर्माण रोकता. जर्मनीजर्मनी में जर्मन संघीय मोटर वाहन कार्यालय 37.3% कारों के अनुसार जनवरी 2009 से यूरो 4 मानक के अनुरूप. एशिया
 चीनइन्हें भी देखें: चीन की ऊर्जा नीतिकारण तेजी से धन और समृद्धि का विस्तार, कोयला विद्युत पौधों और चीन की सड़कों पर कारों की संख्या तेजी से बढ़ रही है चल रहे एक प्रदूषण की समस्या पैदा. चीन 2000 में ऑटोमोबाइल पर अपनी पहली उत्सर्जन नियंत्रण अधिनियमित, यूरो मैं मानकों के बराबर है। चीन राज्य पर्यावरण संरक्षण प्रशासन उन्नत उत्सर्जन 1 जुलाई 2004 को फिर यूरो II मानक नियंत्रण और अधिक कड़े उत्सर्जन मानक, मानक III राष्ट्रीय, यूरो III मानकों के बराबर, 1 जुलाई 2007 को प्रभाव में चला गया। योजनाओं यूरो IV मानकों के लिए कर रहे हैं 2010 में प्रभाव ले. बीजिंग 1 जनवरी 2008 को यूरो IV मानक अग्रिम में शुरू की, इस मानक को अपनाने के लिए मुख्य भूमि चीन में पहला शहर बन गया . हांगकांगइन्हें भी देखें: हांगकांग में वायु प्रदूषण1 जनवरी 2006 से, हांगकांग में स्पार्क इग्निशन इंजन के साथ सभी नए यात्री कारों या तो यूरो IV पेट्रोल मानक, जापानी हायसी 17 मानक या अमेरिका EPA टीयर 2 बिन 5 मानक को पूरा करना होगा. सम्पीडन इग्निशन इंजन के साथ नए यात्री कारों के लिए, वे अमेरिका EPA टीयर 2 बिन 5 मानक को पूरा करना होगा. भारतमुख्य लेख: भारत स्टेज उत्सर्जन मानकोंपृष्ठभूमि तालिका 1: भारतीय उत्सर्जन मानक मानक संदर्भ तिथि क्षेत्रभारत 2000 1 2000 राष्ट्रव्यापी यूरोभारत स्टेज द्वितीय 2 यूरो 2001 राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र *, मुंबई, कोलकाता, चेन्नई2003.04 एनसीआर * 12 शहरों †2005.04 राष्ट्रव्यापीभारत स्टेज III 3 2005.04 एनसीआर * यूरो, 12 शहरों †2010.04 राष्ट्रव्यापीभारत स्टेज चतुर्थ 4 2010.04 एनसीआर * यूरो, 12 शहरों †
† मुंबई, कोलकाता, चेन्नई, बेंगलुरू, हैदराबाद, अहमदाबाद, पुणे, सूरत, कानपुर, लखनऊ, शोलापुर और आगराउपरोक्त मानकों सभी नए 4 पहिया वाहनों बेचा और संबंधित क्षेत्रों में पंजीकृत करने के लिए लागू होते हैं। इसके अलावा, राष्ट्रीय ऑटो ईंधन नीति मार्गों उद्भव या दिल्ली या अन्य 10 शहरों में समाप्त के साथ अंतरराज्यीय बसों के लिए कुछ उत्सर्जन आवश्यकताओं का परिचय है।2 और 3 - पहिया वाहन के लिए भारत स्टेज द्वितीय 1 अप्रैल 2005 और स्टेज III मानकों में 1 अप्रैल 2008 से लागू अधिमानतः आ जाएगा से लागू हो सकता है, लेकिन 1 अप्रैल 2010 की तुलना में बाद में नहीं ट्रक और बसें नई भारी शुल्क डीजल इंजन लागू GVW> 3,500 किलो तालिका 1 में सूचीबद्ध के वाहनों के लिए उत्सर्जन मानकों. ईसीई 13-मोड परीक्षण R49 अधिक उत्सर्जन परीक्षण कर रहे हैंटेबल 2 डीजल ट्रक और बस इंजन, छ / kWh के लिए उत्सर्जन मानकवर्ष संदर्भ CO कोर्ट NOx PM1992 - 2.7-3.7 17.3-32.6 - -1996 - 11.20 2.40 14.4 -यूरो 2000 मैं 4.5 1.1 0.36 8.0 *2005 † यूरो II 1.1 4.0 7.0 0.152010 † यूरो III के 2,1 5,0 0,10 0,66
† चयनित क्षेत्रों में पहले परिचय, 1 टेबल देखेंयूरो मैं-III विनियमों पर अधिक जानकारी यूरोपीय संघ के भारी शुल्क इंजन मानकों पृष्ठ में पाया जा सकता है।लाइट ड्यूटी डीजल वाहनों प्रकाश शुल्क डीजल वाहनों के लिए उत्सर्जन मानकों तालिका 3 में संक्षेप हैं। उत्सर्जन की सीमा की सीमाओं की हल्के वाणिज्यिक वाहनों के विभिन्न वर्गों को देखें, 1 यूरो और बाद में मानकों पर जानकारी के लिए यूरोपीय संघ के प्रकाश कर्तव्य वाहन उत्सर्जन मानकों पृष्ठ की तुलना. प्रत्येक श्रेणी में सबसे कम सीमा यात्री कारों लागू होता है।टेबल 3 लाइट ड्यूटी डीजल वाहन, छ / मी के लिए उत्सर्जन मानकवर्ष संदर्भ सीओ एचसी + कोर्ट NOx PM1992 - 2.7-3.7 17.3-32.6 - -1996 - 5.0-9.0 - 2.0-4.0 -2000 2.72-6.90 1 यूरो - 0.97-1.70 0.14-.252005 † 2 यूरो 1.0-1.5 - 0.7-1.2 .08-0.17† चयनित क्षेत्रों में पहले परिचय, 1 टेबल देखेंपरीक्षण चक्र ईसीई किया गया है + कम शक्ति वाहन के लिए EUDC. 2000 से पहले, उत्सर्जन एक भारतीय परीक्षण चक्र पर मापा गया।प्रकाश कर्तव्य वाहनों में उपयोग के लिए इंजन भी उत्सर्जन एक इंजन शक्ति नापने का यंत्र का उपयोग कर परीक्षण किया। संबंधित उत्सर्जन मानकों तालिका 4 में सूचीबद्ध हैं।टेबल 4 लाइट शुल्क डीजल इंजन, छ / kWh के लिए उत्सर्जन मानकवर्ष संदर्भ CO कोर्ट NOx PM1992 - 3.5 18.0 14.0 -1996 - 11.20 2.40 14.4 -यूरो 2000 मैं 4.5 1.1 0.36 8.0 *2005 † यूरो II 1.1 4.0 7.0 0.15
† चयनित क्षेत्रों में पहले परिचय, 1 टेबल देखेंलाइट ड्यूटी गैसोलीन वाहनों 4 पहिया वाहनों गैसोलीन वाहनों के लिए उत्सर्जन मानकों 5 तालिका में संक्षेप हैं। उत्सर्जन की सीमा की सीमाओं की हल्के वाणिज्यिक वाहनों के विभिन्न वर्गों को देखें. प्रत्येक श्रेणी में सबसे कम सीमा यात्री कारों लागू होता है।टेबल 5 पेट्रोल वाहन, किमी जी / के लिए उत्सर्जन मानकवर्ष संदर्भ सीओ एचसी + कोर्ट NOx1991 - 2.0-2.9 14.3-27.1 -1996 - 8.68-12.4 - 3.00-4.36
यूरो 2000 1 2.72-6.90 - 0.97-1.702005 † 2 यूरो 2.2-5.0 - 0.5-0.7
† चयनित क्षेत्रों में पहले परिचय, 1 टेबल देखेंगैसोलीन वाहनों को भी 2 जी / परीक्षण के एक बाष्पीकरणीय सीमा  मिलना चाहिए। 3 और दो पहिया वाहनों3 के लिए उत्सर्जन मानकों और 2 पहिया गैसोलीन वाहनों निम्न टेबल में सूचीबद्ध कर रहे हैं टेबल 6 3 व्हील पेट्रोल वाहन, छ / मी के लिए उत्सर्जन मानकवर्ष सीओ एचसी + कोर्ट NOx1,991 8-12 12-30 -+1,996 6.75 - 5,402000 4.00 - 2,002005 2.25 - 2,00टेबल 7 2 व्हील पेट्रोल वाहन, छ / मी के लिए उत्सर्जन मानकवर्ष सीओ एचसी + कोर्ट NOx1,991 8-12 12-30 -+1,996 5.50 - 3.60 4.60
 भारत में उत्सर्जन मानकों के सीडीआर द्वारा अवलोकन1991 - पेट्रोल वाहन और डीजल वाहन, पेट्रोल वाहन के लिए यह मास उत्सर्जन मानदंड के लिए नि: शुल्क त्वरण धुआँ के लिए निष्क्रिय सीओ सीमाएं.1992 - डीजल वाहन के लिए यह मास उत्सर्जन मानदंड.1996 - पेट्रोल और डीजल वाहन, अनलेडेड पेट्रोल पर महानगरों में कारों के लिए उत्प्रेरक परिवर्तक अनिवार्य निर्धारण के लिए मास उत्सर्जन मानदंड का अवतरण.1998 - शीत प्रारंभ मानदंड परिचय.2000 - भारत 2000 मानदंड, संशोधित आईडीसी, दिल्ली के लिए भारत स्टेज द्वितीय मानदंड.2001 - भारत स्टेज द्वितीय सभी महानगरों, सीएनजी और एलपीजी वाहन के लिए उत्सर्जन के मानदंड के लिए मानदंड.2003 - भारत स्टेज द्वितीय 11 प्रमुख शहरों के लिए मानदंड.2005 - 1 अप्रैल भारत स्टेज III 11 प्रमुख शहरों के लिए मानदंड से.2010 - चतुर्थ के 13 प्रमुख शहरों के लिए - भारत स्टेज जबकि पूरे देश के लिए 4-पहिया वाहन के लिए भारत स्टेज III के उत्सर्जन मानदंड. भारत स्टेज चतुर्थ भी OBD पर मानदंडों जापानपृष्ठभूमि1992 में, NOx मौजूदा वाहन बेड़े से अत्यधिक आबादी महानगरीय क्षेत्रों में प्रदूषण की समस्याओं से निपटने के लिए पर्यावरण मंत्रालय में बुलाया "विशेष नाइट्रोजन आक्साइड के निर्दिष्ट क्षेत्रों में मोटर वाहन से उत्सर्जित कुल राशि कम करने के उपाय के संबंध में कानून" को अपनाया मोटर वाहन NOx लॉ कम. टोक्यो में 196 समुदायों, Saitama, Kanagawa, ओसाका और ह्योगो के कुल नामित विनियमन महत्वपूर्ण हवा मोटर वाहनों से उत्सर्जित नाइट्रोजन आक्साइड के कारण प्रदूषण के साथ क्षेत्रों के रूप में जनपदों. कानून के तहत, कई उपायों में उपयोग निर्दिष्ट वाहन श्रेणियों के लिए लागू करने उत्सर्जन मानकों सहित वाहनों से NOx नियंत्रण के लिए लिया जाना था।मौजूदा NOx आवश्यकताओं को कसने और PM नियंत्रण के प्रावधानों को जोड़ने के विनियमन जून 2001 में संशोधन किया गया था। संशोधन नियम "विशेष नाइट्रोजन आक्साइड और पार्टिकुलेट मैटर निर्दिष्ट क्षेत्रों में मोटर वाहन से उत्सर्जित की कुल राशि में कमी करने के उपाय के संबंध में कानून", या कम मोटर वाहन NOx और प्रधानमंत्री कानून में कहा जाता है।संशोधित विनियमन प्रभावी हो गया अक्टूबर 2002 में शुरू. उत्सर्जन मानकNOx और प्रधानमंत्री कानून वाणिज्यिक माल वाहनों जैसे ट्रक और वैन, बसों और विशेष उद्देश्य के मोटर वाहनों, ईंधन के प्रकार के बिना सहित निर्दिष्ट उपयोग राजमार्ग वाहनों की श्रेणियों के लिए उत्सर्जन मानकों का परिचय. विनियमन भी डीजल संचालित यात्री कारों के लिए लागू होता है।निर्दिष्ट श्रेणियों में उपयोग वाहनों संबंधित नया वाहन प्रकार के लिए 1997-1998 उत्सर्जन मानकों को पूरा करना चाहिए . दूसरे शब्दों में, 1997/98 नया वाहन मानकों retroactively पहले से ही सड़क पर बड़े वाहनों के लिए लागू कर रहे हैं। वाहन मालिकों के दो तरीकों का पालन किया है:नए, क्लीनर मॉडल के साथ पुराने वाहनों को बदलेंपुराने वाहनों को मंजूरी दे दी NOx और PM नियंत्रण उपकरणों के साथ पुराना वापसवाहन और एक रियायती अवधि है, प्रारंभिक पंजीकरण से 9 और 12 साल के बीच का पालन. रियायती अवधि के वाहन के प्रकार पर निर्भर करता है, के रूप में इस प्रकार है:हल्के वाणिज्यिक वाहनों : 8 सालभारी वाणिज्यिक वाहनों : 9 सालमाइक्रो बसों : 10 वर्षबड़े बसों : 12 वर्षविशेष वाहन : 10 वर्षडीजल यात्री कारों: 9 सालइसके अलावा, विनियमन अपनी आवश्यकताओं की पूर्ति एक अतिरिक्त 0.5-2.5 साल से स्थगित करने के लिए, वाहन की उम्र पर निर्भर करता है की अनुमति देता है। इस देरी भाग में पेश किया गया था टोक्यो डीजल के साथ NOx और प्रधानमंत्री की विधि अनुरूप कार्यक्रम पुराना वापस.NOx और कानून PM जापानी वाहन निरीक्षण कार्यक्रम है, जहां गैर - अनुपालन वाहनों निर्दिष्ट क्षेत्रों में निरीक्षण नहीं गुजरना कर सकते हैं के साथ संबंध में लागू है। यह, बारी में, सड़क परिवहन वाहन कानून के तहत वाहन के संचालन पर एक आदेश को ट्रिगर हो सकता है। इन्हें भी देखें
वायु प्रदूषणसी. आर्डेन पोपकार्बन डाइऑक्साइड के बराबरस्वच्छ वायु नीति के लिए केंद्र उत्सर्जन कारकउत्सर्जन परीक्षण चक्रउत्सर्जन व्यापारपर्यावरण मानकयूरोपीय उत्सर्जन मानकोंलचीले ईंधन वाहनईंधन दक्षतामोबाइल उत्सर्जन न्यूनीकरण क्रेडिट मोटर वाहन उत्सर्जनखतरनाक वायु प्रदूषण के लिए राष्ट्रीय उत्सर्जन मानकअल्ट्रा कम सल्फर डीजलवाहन नियंत्रण के उत्सर्जन
