नामांकन प्रक्रिया :
साइटग्राउंड एक वेब होस्टिंग कंपनी है जिसे 2004 में स्थापित किया गया था और दुनियाभर में 800,000 से अधिक डोमेन सर्विसिंग की गई थी यह साझा होस्टिंग, क्लाउड होस्टिंग और समर्पित सर्वर प्रदान करता है वर्तमान में, कंपनी 400 से ज्यादा लोगों को रोजगार देती है।
साइटग्राउंड में 5 देशों, संयुक्त राज्य अमेरिका, नीदरलैंड, ब्रिटेन, मिलान और सिंगापुर में डेटा केंद्र हैं। साइटग्राउंड अपने सर्वर पर CentOS, अपाचे, MySQL, PHP और WHM / CPANEL चलाता है कंपनी ने अलगाव, मॉनिटरिंग और रिएक्शन और स्पीड ऑप्टिमाइजेशन के लिए सॉफ़्टवेयर समाधान विकसित किया है, 1 एच ब्रांड के तहत बेचा जाता है और अन्य लिनक्स होस्टिंग कंपनियों द्वारा उपयोग किया जाता है। 
साइटगेट डेटा संग्रहीत करने के लिए एसएसडी का उपयोग करता है।
साइटग्रेल्ड खुले स्रोत समुदायों जैसे जूमला, वर्डप्रेस के साथ काम करता है। Magento, और अन्य यह कस्टम सर्वर और कई खुले स्रोत अनुप्रयोगों के लिए अनुप्रयोग समाधान प्रदान करता है, कई एप्लिकेशन के लिए मुफ्त ट्यूटोरियल और टेम्पलेट्स का एक संग्रह प्रदान करता है, और विभिन्न विषयों पर शैक्षणिक वेबिनार का आयोजन करता है।
साइटग्राउंड में 5 अलग-अलग स्थानों पर डाटा-सेंटर हैं: 
सिंगलहॉप, सॉफ्टलाइन, क्लाउडफ़्लैरेस, ओपनसआरएस, सीपीएनएल, ग्लोबलसाइन, सॉफ्टएक्साइल, 1 एच, स्पैम विशेषज्ञ, और ओपन क्लासीफाइड्स जैसी कई कंपनियों के साथ साइटग्रेड पार्टनर।
साइटग्राइड टीम के 2014 के हिस्से में क्यूप पर काम करना शुरू हुआ, जो एक साइड-प्रोजेक्ट है जो कंपनी को डेवलपर्स के अधिक तकनीकी रूप से उन्मुख बाज़ारों पर ध्यान देने की अनुमति देगी।
साइटग्राउंड ने पीआईपीए और सोपा कानून के खिलाफ सार्वजनिक तौर पर बात की है।
