मिस्र में राजाओं की घाटी में स्थित मकबरे केवी 18 का उद्देश्य बीसवीं राजवंश के फिरौन रामसेस एक्स के दफन के लिए किया गया था; हालांकि, क्योंकि यह अभी भी अपूर्ण होने पर स्पष्ट रूप से त्याग दिया गया था और चूंकि वहां कोई मनोरंजक उपकरण नहीं मिला था, यह अनिश्चित है कि वास्तव में इसका उपयोग उसके दफन के लिए किया जाता था।
मकबरे में एक प्रवेश द्वार और द्वार द्वारा अलग गलियारे के दो खंड होते हैं। प्रवेश द्वार का उपयोग 20 वीं शताब्दी की शुरुआत में हावर्ड कार्टर द्वारा घाटी के पहले बिजली जनरेटर की साइट के रूप में किया गया था; वह कुछ गलियारे दीवारों whitewashed भी था। कुछ 43 मीटर की दूरी के लिए पहाड़ी की चोटी के बाद, यह चट्टान के चेहरे पर समाप्त होता है जिसमें किसी न किसी कदम की श्रृंखला बनाई गई है।
इस मकबरे के बारे में बहुत कम ज्ञात है, और गलियारे के अंतिम भाग को हाल ही में इसे भरने वाले विशाल बाढ़ डेब्रिस से ठीक से मंजूरी दे दी गई थी।
