भारत उन देशों में से एक है जहां नवीकरणीय स्रोतों से ऊर्जा का सबसे बड़ा उत्पादन होता है। विद्युत क्षेत्र में, 30 जून 2018 तक नवीकरणीय ऊर्जा  कुल स्थापित विद्युत क्षमता का 20% तक है। 31 मार्च 2018 तक बड़ी जल विद्युत स्थापित क्षमता 45.2 9 जिगावाट थी, जो कुल बिजली क्षमता का 13% योगदान दे रही थी। अधिकांश देशों के विपरीत, भारत नवीकरणीय ऊर्जा लक्ष्यों की समीक्षा करते समय बड़ी जल विद्युत की गणना नहीं करता है क्योंकि यह नई और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय के बजाय बिजली मंत्रालय के अंतर्गत आता है। इस प्रकार, बड़े पैमाने पर जलविद्युत शक्ति समेत अक्षय ऊर्जा वर्तमान में भारत में कुल स्थापित बिजली क्षमता का 33% से अधिक है।
भारत सरकार ने नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों द्वारा वर्ष 2022 तक 175 गीगावाट ऊर्जा उत्पादन का लक्ष्य निर्धारित किया है। इसके अंतर्गत 60 गीगावाट पवन ऊर्जा, 100 गीगावाट सौर ऊर्जा, 10 गीगावाट बायोमास ऊर्जा एवं 5 गीगावाट छोटे जलविद्युत ऊर्जा संयंत्रों द्वारा उत्पादन द्वारा प्राप्त किया जाना है।
