स्नातक अभियांत्रिकी अभिरुचि परीक्षा एक अखिल भारतीय परीक्षा है जो मास्टर डिग्री की पढ़ाई के लिए इंजीनियरिंग के सभी विषयों की होती है। इसका आयोजन भारतीय विज्ञान संस्थान, बंगलुरु, भारत की आईआईटी, नेशनल कोर्डिनेसन बोर्ड, गेट डिपार्टमेंट ऑफ़ हायर एजुकेशन, मानव संसाधन विकास मंत्रालय और भारत सरकार मिलकर करती है। यह परीक्षा सभी चुनौतीपूर्ण परीक्षाओं में से एक है।
गेट परीक्षा तीन घण्टे की समय अवधि दी जाती है, जिसमें कुल 65 प्रश्‍न होते हैं और अधिकतम 100 अंक होते हैं। अब गेट एग्जाम ऑनलाइन होते है। इसमें दो तरह के प्रश्‍न पूछे जाते हैं। एक में चार विकल्प होते हैं, जिसमें से एक का चुनाव करना होता है तथा दूसरे तरह के प्रश्‍न में किसी संख्या के रूप में जवाब देना होता है। तीन घंटे पूरे होते ही कंप्यूटर स्क्रीन बंद हो जाती है और पेपर खत्म हो जाता है।
