4 गुरखा राइफल्स, भारतीय सेना का एक सैन्य-दल है। यह एक गोरखा इंफेंट्री रेजिमेंट है जिसमें नेपाली मूल के गोरखा सैनिकों शामिल हैं। मूल रूप से 1815 में ब्रिटिश भारतीय सेना के हिस्से के रूप में इसका गठन किया गया था, 1947 में, भारत की स्वतंत्रता के बाद, इसे भारतीय सेना को हस्तांतरित किया गया सेना और 1950 में जब भारत एक गणराज्य बन गया, तो इसका नाम 1 गोरखा राइफल्स रखा गया। रेजिमेंट को काफी लंबा अनुभव है और आजादी से पहले कई औपनिवेशिक संघर्षों, साथ ही प्रथम और द्वितीय विश्व युद्ध सहित कई संघर्ष में भाग लिया है। 1947 के बाद से रेजिमेंट संयुक्त राष्ट्र के शांति अभियानों का हिस्से हिस्सा भी रही है व 1965 और 1971 में पाकिस्तान के खिलाफ अभियानों में भाग भी भाग लिया है।.
ब्रिगेड ऑफ़ गार्डस • द पैराशूट रेजीमेंट • मेकनाईजड इन्फ़ेन्ट्री रेजीमेंट • पंजाब रेजीमेंट • मद्रास रेजीमेंट • बाम्बे ग्रेनेडियर्स • मराठा लाइट इन्फ़ेन्ट्री • राजपूताना राइफल्स • राजपूत रेजीमेंट • सिख रेजीमेंट • सिख लाइट इन्फ़ेन्ट्री • डोगरा रेजीमेंट • गढ़वाल रेजीमेंट• कुमाऊँ रेजीमेंट • असम रेजीमेंट • बिहार रेजीमेंट • मेहर रेजीमेंट • जम्मू कश्मीर राइफल्स • जम्मू कश्मीर लाइट इनफेन्ट्री • जाट रेजीमेंट • नागा रेजीमेंट • 1 गुरखा राइफल्स • 3 गुरखा राइफल्स • 4 गुरखा राइफल्स • 5 गुरखा राइफल्स • 8 गुरखा राइफल्स• 9 गुरखा राइफल्स • 11 गुरखा राइफल्स • लद्दाख स्काउट • सिक्किम स्काउट्स
