 
छोटा भीम एक भारतीय कार्टून फ़िल्म या धारावाहिक है जो 2008 साल से पोगो टेलीविजन चैनल पर प्रदर्शित हो रहा है। ये कार्टून फ़िल्म बच्चों को बेहद पसंद आता है।
इस श्रृंखला में छोटे भीम और उसके दोस्त ढोलकपुर के राजा इंद्रवर्मा और ढोलकपुर राज्य को बुरी ताकतों से बचाने के लिये कार्य करते रहते हैं। इस सीरियल में विवेक त्रिवेदी मुख्य अभिनेता है। इसके अलावा टुनटुन मौसी की बेटी छुटकी है। अन्य पात्रों में चार वर्षीय बालक राजू, जग्गू बंदर, कालिया पहलवान, ढोलू और भोलू तथा कीचक भी हैं।
मुख्य किरदार भीम, चुटकी, राजू, जग्गू, कालिया, ढोलु, भोलु व राजकुमारी इंदुमति हैं ।
