
1,20,00,000 महाराष्ट्र की जनसंख्या में 10% से अधिक महार है, जिनमें अधिकांश बौद्ध बने है।
महार एक प्रमुख सामाजिक समूह है जो महाराष्ट्र राज्य और आसपास के राज्यों में रहता हैं। महार समूह महाराष्ट्र में सबसे बड़ा अनुसूचित जातियों का समूह है, हिंदू जातियों में इसका स्थान दलित जाति का था। महाराष्ट्र की कुल जनसंख्या में 10% महार लोक है। सभी महार आज लगभग बौद्ध बन चूके है। महार महाराष्ट्र की अनुसूचित जाति का कुल 80% हिस्सा है। महाराष्ट्र में बौद्ध एवं महार जनसंख्या 16% है। श्री आर. वी. रसेल के अनुसार महाराष्ट्र का सबसे संभावित अर्थ महारों का राष्ट्र होना प्रतीत होता है। संपूर्ण महार समूह 20वी सदीं में डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर द्वारा अपनाये गए बौद्ध धर्म का अनुसरण करता है। बुद्धिमान मानवविज्ञानी श्रीमती इरावती कर्वे की उसकी पुस्तक महाराष्ट्र, भूमि और लोग . आबादी के बीच में कुछ बौद्ध नेता अब बौद्ध धर्मान्तरित करने के लिए लागू किया जा करने के लिए 'महार' लेबल के लिए एक इच्छा व्यक्त की है। यह है कि महार ने मराठी के जल्द से जल्द निवासियों के बीच में थे भारत के क्षेत्र में बोल रहा हूँ, नहीं तो साफ है कि मूल निवासियों. उनकी मिथकों, "मिट्टी की है जो देश के मूल स्वामित्व का तात्पर्य बेटा है," की उपाधि भूमिपुत्र मजबूत. पहला महार के इतिहास में यह पता लगाने के लिये चोखामेला, एक चौदहवें शताब्दी कवि को भक्ति धार्मिक परंपरा में संत सभी जातियों के उस भाग लेने की अनुमति दी है। चोखामेला को अछूत महार, साथ उसकी पत्नी, उसके भाई और उनके बेटे के साथ वारकरी पंथ में सभी ऐतिहासिक आंकड़े हैं। के रूप में यदि वह एक महार थे, उस समय की हर रोज दुनिया के लिए उनके महत्व की सोलहवीं शताब्दी ब्राह्मण कवि, एकनाथ, चालीस कविताओं से अधिक लिखा. इस सत्रहवाँ सदी में महार मराठा राजा शिवाजी की सेनाओं के कुछ छोटे हिस्से थे और देर अठारहवें सदी में और उन्नीसवीं सदी, महार ब्रिटिश सशस्त्र बलों में शामिल हुए और सेवा की जब तक कि सेना के भीतर एक "मार्शल लोगों" के आधार पर पुनर्गठित किया गया था देर से उन्नीसवीं सदी. पूर्व सेना महार के निवारण और उपचार के लिए बराबर के लिए ब्रिटिश सरकार ने याचिका को पहले थे। महार, जो रेलवे या गोला बारूद कारखानों में, जो इस प्रकार पारंपरिक गांव कार्य से मुक्त किया गया पर, काम शहरी कार्यकर्ताओं की जो उच्च स्थिति और भी समानता के लिए एक आंदोलन में शामिल होने के लिए तैयार किए गए एक ग्रहणशील शरीर बनाया। वहाँ पूना और नागपुर में स्थानीय नेताओं की एक संख्या है, लेकिन थे डॉ आंबेडकर अभी भी महार, बौद्धों के द्वारा और अछूत उपलब्धि के सर्वोच्च उदाहरण के रूप में कई अन्य शिक्षित अछूत को देखा है। डॉ॰ अम्बेडकर की मूर्तियों और महाराष्ट्र के परिदृश्य डॉट वह अक्सर उसके हाथ में एक पुस्तक के साथ दिखाया गया है, भारत के संविधान के प्रतीक, उसका मुकुट उपलब्धि के लिए मसौदा समिति ने संविधान के अध्यक्ष और कानून मंत्री के रूप में सेवा करने के लिए गया था स्वतंत्र भारत के पहले मंत्रिमंडल में.
महार महाराष्ट्र में सबसे बड़े अस्पृश्य जाति, उस क्षेत्र की जनसंख्या में 10% है। यद्यपि अधिकांश महार बौद्ध धर्म में प्रवर्तित हुए हैं। महाराष्ट्र की जनसंख्या में आज बौद्ध 15% से अधिक है। गावों में शेष की सांस्कृतिक संबंधों को परिवर्तित नहीं किया है। महार पारंपरिक मांग, रस्सी निर्माता के रूप में देखा का एक अस्पृश्य जाति के विरोध में थे महार से कम. इस चमार, चमड़े के कार्यकर्ताओं की एक जाति, महार की तुलना में उच्च स्तर का होने का आयोजन किया गया। महाराष्ट्र में व भारत में जातियों के अन्य प्रमुख खंडों द्वारा ब्राह्मण को, जो अछूत के प्रति भेदभाव पूर्ण व्यवहार के सुधारके theoreticians के रूप में देखा है और मराठों, जो मौजूदा समय में अछूत और बौद्धों के खिलाफ हिंसा के मुख्य instigators कभी नहीं हैं, किसानों, हिंसा भेदभाव का कारण जमींदार हैं जो प्रयास गांव शुल्क मुख्य कारण रहा है, ब्राह्मण गरीब व दलितों को कर से मुक्त व पुनर्कवास करने के लिए प्रयास करतेरहे हैं उदाहरण चाणक्य द्वारा प्रेषित हैं।
इन महारों सूची में लगभग सभी बौद्ध बने है, किंतु उनके पूर्वजो की यह जाति रही है।
