2007 ICC क्रिकेट विश्व कप, टूर्नामेंट का नौवां संस्करण था और इसे 13 मार्च से 28 अप्रैल 2007 तक वेस्ट इंडीज़ में, खेल के एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय स्वरूप में खेला गया. इसमें कुल 51 मैच खेले गए, यह संख्या 2003 विश्व कप में खेले गए मैचों की संख्या से तीन कम थी .
16 प्रतिस्पर्धी टीमों को प्रारंभ में चार समूहों में बांटा गया, हर समूह से दो सबसे अच्छा प्रदर्शन करने वाली टीमों को "सुपर 8" में शामिल किया गया. इनमें से ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, श्री लंका और दक्षिणी अफ्रीका सेमी फाइनल में पहुंचे, फाइनल में ऑस्ट्रेलिया ने श्री लंका को हराते हुए लगातार तीसरी बार विश्व कप जीत लिया.
टूर्नामेंट में ऑस्ट्रेलिया के इस रिकॉर्ड के बाद उनकी कुल विश्व कप की लगातार जीतों की संख्या 29 हो गई, यह सिलसिला 23 मई 1999 से चला आ रहा था, जो 1999 विश्व कप के प्रारंभिक खेलों से शुरू हुआ था।
टूर्नामेंट के बाद ICC ने अपने सदस्यों में USD 239 मिलियन की अतिरिक्त टूर्नामेंट आय का वितरण किया.
वेस्ट इंडीज़ को अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद की रोटेशनल नीति के माध्यम से विश्व कप से सम्मानित किया गया.
क्रिकेट विश्व कप को पहली बार कैरिबियन में खेला गया, बावजूद इस तथ्य के कि वेस्ट इंडीज़ क्रिकेट टीम पिछले विश्व कपों में दूसरी सबसे सफल टीम थी।
अमेरिका ने बहुत कोशिश की कि ये मैच इसके नवनिर्मित क्रिकेट मैदान लौडरहिल, फ्लोरिडा में खेलें जायें, लेकिन ICC ने फैसला लिया कि ये मैच केरिबियन देशों में खेले जायें. बरमूडा, सेंट विन्सेंट और ग्रेनेडिन्स की बोली और जमैका की दूसरी बोली को भी निरस्त कर दिया गया.
विश्व कप फाइनल टूर्नामेंट की मेजबानी के लिए वेस्ट इंडीज में आठ स्थानों को चुना गया था।सेंट लूसिया, जमैका और बारबडोस जिन्होंने सात मैचों की मेजबानी की, के अलावा सभी मेजबान देशों ने छह मैचों की मेजबानी की.
स्टेडियम की क्षमताओं को, बैठने की क्षमताओं के अनुसार दर्शाया गया है.
चार अतिरिक्त स्थानों ने अभ्यास मैचों की मेजबानी की.
जमैका की सरकार ने "पिच पर 81 मिलियन अमेरिकी डॉलर व्यय किये. इसमें सबीना पार्क का सौंदर्यीकरण शामिल था और साथ ही चीन से ऋण लेकर ट्रेलावनी में एक बहु उपयोगी सुविधा का निर्माण किया गया. इसके अलावा 'पिच' के बाहर 20 मिलियन अमेरिकी डॉलर व्यय किये गए, इस प्रकार कुल मिलाकर 100 मिलियन से ज्यादा अमेरिकी डॉलर या 7 बिलियन से ज्यादा जमैका के डॉलर व्यय किये गए.
इस प्रकार सबीना पार्क में पुनर्निमाण का व्यय 46 मिलियन अमेरिकी डॉलर था, जबकि ट्रेलावनी स्टेडियम में 35 मिलियन अमेरिकी डॉलर था। स्टेडियमों पर किया गया कुल व्यय कम से कम 301 मिलियन अमेरिकी डॉलर था।
21 सितम्बर 2006 को, ट्रीनीदाद में, ब्रायन लारा स्टेडियम पर, टूर्नामेंट के पहले खेले जाने वाले अभ्यास मैचों को बंद कर दिया गया.
इसमें 16 टीमों ने हिस्सा लिया, क्रिकेट विश्व कप में यह संख्या सबसे अधिक थी, ये सभी सोलह टीमें वर्तमान में एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय में स्थान प्राप्त कर चुकी हैं.इनमें ICC के दस पूर्णकालिक सदस्य शामिल हैं का दर्जा प्राप्त है):
अन्य छह ODI देश हैं, केन्या और पांच अन्य टीमें जो 2005 ICC ट्रॉफी के माध्यम से योग्य हैं, :
प्रत्येक टूर्नामेंट के साथ विश्व कप एक मीडिया ईवेंट के रूप में उभरा है.प्रायोजन और टेलीविजन के अधिकार, जो मुख्यतः 2003 और 2007 के विश्व कपों को कवर करने के लिए दिए गए, उन्होंने 550 मिलियन अमेरिकी डॉलर से अधिक कमाई की. 2007 के विश्व कप को 200 से अधिक देशों में टेलीविजन पर प्रसारित किया गया, अनुमानतः 2 बिलियन से अधिक दर्शकों ने इसे टीवी पर देखा और केवल टूर्नामेंट के लिए 100,000 से अधिक पर्यटकों के वेस्ट इंडीज़ आने की उम्मीद की गयी.
2007 क्रिकेट विश्व कप में नारंगी रंग के मानव पशु जैसे आकार वाले "मेलो" नामक प्राणी को शुभंकर बनाया गया. मैच के दौरान यह घोषित किया गया कि मेलो की कोई प्रजाति, जाति, आयु या लिंग नहीं है, यह एक सोच है, वेस्ट इंडीज़ के युवा लोगों की सोच. विश्व कप के लिए अधिकारिक गीत था "The Game of Love and Unity" जिसे जमैका में पैदा हुए शेग्गी, बज़न मनोरंजक रूपी और ट्रीनीदाद के फाये-अन्न ल्योन्स के द्वारा गाया गया.
2007 टूर्नामेंट में क्रिकट विश्व कप के लिए टिकटों से सबसे ज्यादा आमदनी हुई, इसमें 6,72,000 से अधिक टिकटें बेचीं गयीं. हालांकि, 2007 विश्व कप के सेमी फाइनल में 4,03,000 लोग उपस्थित थे; जिसमें औसतन प्रति मैच 8,500 समर्थक थे.
विश्व कप की शुरुआत से ठीक पहले सभी प्रमुख टेस्ट-खेलने वाले देशों ने अन्य प्रमुख ODI टीमों के साथ बड़ी संख्या में एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच खेले.
ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और इंग्लैंड ने कॉमनवेल्थ बैंक सीरीज़ में हिस्सा लिया जहां इंग्लैण्ड ने फाइनल में ऑस्ट्रेलिया को हरा दिया. इसके बाद ऑस्ट्रेलिया चेपल-हेडली ट्रोफी के लिए न्यूज़ीलैंड गया और 3-0 से हार गया.
दक्षिण अफ्रीका ने भारत के साथ पांच ODI खेले और पकिस्तान के साथ भी पांच ODI खेले जबकि भारत ने वेस्ट इंडीज़ के साथ चार ODI खेले और श्री लंका के साथ भी चार ODI खेले .बंगलादेश ने जिम्बाब्वे के साथ चार ODI खेले और कनाडा और बरमूडा के खिलाफ एक ट्राई-सीरीज़ में जीत हासिल की.
सहयोगी ODI टीमों ने विश्व क्रिकेट लीग में भाग लिया, जिसमें केन्या ने जीत हासिल की और ये विश्व कप से पहले अन्य सीरिज़ में भी शामिल हुए.
क्रिकेट विश्व कप की शुरुआत में टीमों की रैंकिंग निम्नानुसार थी:
नोट: टीम 12-16 के पास विश्व कप में जाने के लिए अधिकारिक ODI रैंकिंग नहीं थी; उनकी रैंकिंग टूर्नामेंट से पहले पूर्णकालिक सदस्यों के खिलाफ उनकी जीत की प्रतिशतता के आधार पर और सहयोगी सदस्यों के खिलाफ जीत के आधार पर की गयी. 
मुख्य टूर्नामेंट से पहले तैयारी के लिए सभी 16 राष्ट्रों ने अभ्यास मैचों की एक सीरीज़ खेली, जिसमें अलग अलग रणनीतियों पर प्रयोग किये गए और इससे उन्हें वेस्ट इंडीज़ की स्थिति में अनुकूलित होने में मदद मिली. इन अभ्यास मैचों को अधिकारिक ODI नहीं माना गया. ये मैच सोमवार 5 मार्च से शुक्रवार 9 मार्च तक खेले गए.
इन मैचों में आश्चर्यजनक रूप से बांग्लादेश ने न्यूज़ीलैंड पर जीत हासिल की.
क्रिकेट विश्व कप 2007 का उद्घाटन समारोह रविवार, 11 मार्च 2007 को ट्रेलावनी स्टेडियम, जमैका में आयोजित किया गया.
इसमें 2000 से अधिक नर्तकों और कलाकारों ने वेस्ट इन्डीस के संगीत के भिन्न रूपों को प्रस्तुत किया, जिसमें केलिप्सो, रग्गा टू रेग्गे और सोका शामिल थे; ये कलाकार थे सीन पॉल, बायरन ली, केविन लिटल, बेरेज हेमंड, लकी दुबे, बुजू बेंटन, हाफ पिंट, एरो, मशेल मोंटानो, एलिसन हिन्ड्स, टोनी रेबेल, थर्ड वर्ल्ड, ग्रिगोरी आइजैक, डेविड रुदर, शेग्गी, द आई थ्रीज और जिम्मी क्लिफ.
इस समारोह में जमैका के गवर्नर-जनरल सहित राज्य की कई प्रमुख हस्तियां शामिल हुईं, इस की शुरुआत सर गारफील्ड सोबर्स के संबोधन से हुई; जिसमें जमैका और ग्रेनाडा के प्रधानमंत्रियों के सन्देश भी शामिल थे.
सभी मैच 0930 से 1715 के बीच स्थानीय समय के अनुसार हुए.पहली पारी 0930 से 1300 तक और दूसरी पारी 1345 से 1715 तक खेली गयी. जमैका के अलावा अन्य सभी स्थानों के लिए स्थानीय समय UTC-4 था, जबकि जमैका के स्थानों में स्थानीय समय UTC-5 था।
मैच एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय थे और सामान्य ODI नियमों के अर्न्तगत संचालित किये गए. सभी मैचों में प्रत्येक पक्ष के द्वारा 50 ओवर खेले जाने थे, जब तक अम्पायर या मैच रेफरी कोई अन्य घोषणा न करे.
एक गेंदबाज हर मैच में अधिकतम 10 ओवर के लिए गेंदबाजी कर सकता था।
खराब मौसम की स्थिति में, प्रत्येक पक्ष को कम से कम 20 ओवर खेलने थे ताकि एक परिणाम की घोषणा की जा सके . खराब मौसम की स्थिति में, परिणाम घोषित करने के लिए डकवर्थ-लुईस पद्धति को लागू किया गया.
निर्धारित दिन पर कोई परिणाम घोषित न होने की स्थिति में, टीमों को खेल पूरा करने के लिए अगले दिन फिर से खेलना था, इसके लिए यह निर्धारित था कि स्थितियां उसी तरह की तरह रहेंगी जहां से खेल को छोड़ा गया था।
कैच के बारे में फैसला लेने के लिए अधिकारिक टीवी रिप्ले का नया नियम बनाया गया : यदि खड़े हुए अम्पायर ये फैसला न ले पायें कि कैच स्पष्ट रूप से लिया गया है या नहीं और/या जिस गेंद पर कैच का दावा किया जा रहा है वह "बंप बॉल" है, तो उन्हें थर्ड अम्पायर के फैसले को मानना होगा. साथ ही, टीवी रिप्ले के द्वारा इस तरह के कैच को दुबारा देखते समय यदि थर्ड अम्पायर स्पष्ट रूप से यह जान लेता है कि बल्लेबाज ने गेंद को हिट नहीं किया, तो बल्लेबाज को नॉट आउट घोषित किया जाएगा.
ग्रुप अवस्था और सुपर 8 अवस्था में निम्नानुसार अंक दिए गए:
हर समूह से शीर्ष की दो टीमें सुपर 8 में पहुंचीं और उनके समूह ने वरीयता प्राप्त दूसरी टीम के साथ मैच में जो भी अंक प्राप्त किया, वह उनके समूह के अंकों में जुड़ता गया.वे अंक जो वरीयता रहित टीमों के साथ हुए मैच में अर्जित किया गया उसे आगे के लिए नहीं जोड़ा गया. सुपर 8 में, प्रत्येक टीम ने अन्य समूह की छः वरीयता प्राप्त टीमों के साथ मैच खेले और शीर्ष की चार टीमें सेमीफाइनल में पहुंच गयीं. स्थिति को सर्वाधिक अंकों के आधार पर निर्धारित किया गया. जहां दो या दो से अधिक टीमें अंकों पर टाई हो गयीं, वहां कौन सी टीम आगे बढ़ेगी, इसके लिए निम्न पद्धति का उपयोग किया गया.
यह टूर्नामेंट लीग चरण से प्रारंभ हुआ, जिसमें चार के चार समूह थे. अपने समूह की हर टीम ने एक बार हर दूसरी टीम के साथ मैच खेला.
तार्किक कारणों से ऑस्ट्रेलिया, भारत, इंग्लैंड और वेस्ट इंडीज को अलग पूल में रखा गया, क्योंकि इनसे उम्मीद की गयी कि ये उपस्थिति और परिवहन और आवास की दृष्टि से सबसे ज्यादा समर्थक उपलब्ध करायेंगे, क्योंकि इस दृष्टि से वेस्ट इंडीज़ की क्षमता सीमित है.
समूहों को नीचे सूचीबद्ध किया गया है, ब्रेकेट में उनकी वरीयता दी गयी है.
प्रत्येक समूह ने अपने सभी मैच एक ही मैदान पर खेले.
टूर्नामेंट से पूर्व खिलाड़ियों के अभ्यस्थ होने के लिए कई साधारण मैच खेले गए.समूह अवस्था के मैच मंगलवार 13 मार्च को शुरू हुए और रविवार 25 मार्च को ख़त्म हुए.
समूह अवस्था में कुल 24 मैच खेले गए.
प्रत्येक समूह में से दो शीर्ष की टीमें आगे बढीं और "सुपर 8" में पहुंचीं, इसमें भी लीग प्रणाली का उपयोग किया गया.
प्रत्येक टीम ने अपनी पूर्व अवस्था समूह से अन्य वरीयता प्राप्त टीम के साथ मैच में जो परिणाम प्राप्त किया, उन अंकों को आगे बढाया गया और इस प्रत्येक टीम को अन्य छः वरीयता प्राप्त टीमों के साथ मैच खेलना था। लीग में चार शीर्ष की टीमें सेमी फ़ाइनल में पहुंचेंगी.इस प्रणाली में पिछले विश्व कप से संशोधन किया गया है, जिसमें सुपर 8 के बजाय "सुपर 6" अवस्था रखी गयी. सुपर 8 अवस्था के मैच मंगलवार 27 मार्च से शनिवार 21 अप्रैल तक खेले जायेंगे.
सुपर 8 अवस्था में कुल 24 मैच खेले जायेंगे.
"सुपर 8" की शीर्ष की चार टीमें सेमी-फाइनल में पहुंचेंगी. यह पछाड़ने वाली अवस्था है जिसमें #1 टीम #4 टीम के साथ और #2 टीम #3 टीम के साथ खेलेंगी.
दोनों सेमी फाइनल के विजेता फाइनल में एक दूसरे के साथ खेलेंगे.
टूर्नामेंट का प्रत्येक मैच एक आरक्षित दिन पर खेला जाएगा ताकि ख़राब मौसम की स्थिति में मैच पूरे किये जा सकें.
सभी मैच 1330 UTC पर शुरू होते हैं.
सभी मैच 1330 UTC पर शुरू होते हैं.
बरमूडा ने टाॅस जीता और भारत को बल्लेबाजी के लिए आमंत्रित किया। भारत की शुरूआत अच्छी नहीं रहीं जब सलामी बल्लेबाज राॅबिन उथप्पा 3 के स्कोर पर आऊट होकर पेवेलियन लौट गए। तीसरे नंबर पर आए वीरेन्द्र सहवाग ने चिरपरिचत अदंाज़ मे पारी को आगे बढ़ाना शुरु किया। वहीं पूर्व कप्तान सौरव गांगुली ने धीरे धीरे खेलते हुए पारी को आगे बढ़ाया। दोनो ने दूसरे विकेट के लिए 2॰2 की साझेदारी की और इसी बीच विश्व कप में अपना पहला शतक भी पूरा किया। पांचवे क्रमांक पर आये युवराज सिंह ने 46 गेंदों पर 83 रनों की तूफानी पारी खेली और भारत ने पहली बार 4॰॰ का आंकड़ा पार किया और निर्धारित 5॰ ओवर में 5 विकेट पर 413 बनाये। जवाब में बरमूडा की टीम कभी भी मुकाबले में नहीं लगी और 43.1 ओवर में 156 रनों पर सिमट गई और इस तरह भारत ने यह मुकाबला 257 रनों से जीत लिया।
वर्षा से प्रभावित इस मैच में बांग्लादेश ने टाॅस जीता और पहले क्षेत्ररक्षण करने का फैसला किया। मैच को शुरूआत में 41 ओवर का किया गया, लेकिन लगातार हो रही बरसात ने मैच को आखिर में 21 ओवर का कर दिया गया। बरमूडा के बल्लेबाज पूरी पारी संघर्ष करते रहे और निर्धारित 21 ओवर में 9 विकेट के नुकसान पर केवल 94 रन ही बना सकी। संशोधित लक्ष्य का पीछा करने उतरी बांग्लादेश की टीम ने 37 पर 3 विकेट गवां दिये लेकिन इसके बाद शाकिब उल हसन और मोहम्मद अशरफुल ने सभंल कर खेलते हुए टीम को जीत दिला दी। इसी जीत के साथ भारत जहां टूर्नामेंट से बाहर हो गया वही बांग्लादेश अगले दौर में पहुंच गया। अशरफुल को मैन आॅफ द मैच दिया गया।
सभी मैच 1330 UTC पर शुरू होते हैं.
सभी मैच 1430 UTC पर शुरू होते हैं.
विश्व कप के पहले मुकाबले में पाकिस्तान ने टाॅस जीता और पहले क्षेत्ररक्षण करने का फैसला किया। क्रिस गेल पारी के तीसरे ही ओवर में उमर गुल का शिकार बन कर पेवेलियन लौट गए। राम नरेश सरवन के साथ शिव नारायनचंद्रपाल ने पारी को संभालने की कोशिश की। मारेन सेेमुअल्स ने जहां अर्धशतक लगाया वहीं स्मिथ और लारा ने उपयोगी पारी खेली और वेस्ट इंडीज ने निर्धारित पचास ओवर में 9 विकेट के नुकसान पर 241 बनाये। जबाव में पाकिस्तान की शुरूआत कुछ खास नहीं रही और 39 के स्कोर पर र्शीष खिलाड़ी पेवेलियन लौट गए। शोएब मलिक ने जहाँ 62 रन बनाये वहीं इंजमाम-उल-हक और मोहम्मद युसूफ ने भी कुछ हद तक सामना किया। लेकिन इनके अलावा कोई भी बल्लेबाज संभल कर बल्लेबाजी नहीं कर पाया और पूरी टीम 47.2 ओवर में 187 रनों पर आॅल आऊट हो गई और मुकाबले को वेस्ट इंडीज के हाथो 54 रनों से हार गई।
टूर्नामेंट के नोंवे मुकाबले में आॅयरलैंड ने टाॅस जीता और पहले फिल्ंिडग करने का निर्णय किया। पहले ही ओवर में मोहम्मद हफीज़ को पेवेलियन की राह दिखा दी। पाकिस्तानी टीम शुरूआती झटकों से कभी नहीं उबर सकी और पूरे निर्धारित 5॰ ओवर भी नहीं खेल सकी और पूरी टीम 45.2 ओवर में 132 रन पर ही ढे़र हो गई। 133 के आसान लक्ष्य का पीछा करते हुए आॅयरलैंड की शुरुआत में दो विकेट महज़ 15 रनों ही गवां दिए। लेकिन उसके बाद नील ओब्रायॅन ने कप्तान पोटरफीड के साथ पारी को संभालने की कोशिश की। पारी के 27 ओवर में बरसात ने दखल दे दिया, जिसके कारण मैच को 47 ओवर का कर दिया गया और लक्ष्य को संशोधित करके 128 रनों का कर दिया। 113 रन पर 7 विकेट झटक कर मैच में फिर से पाकिस्तान ने वापसी करने की कोशिश की लेकिन केविन ओब्रायॅन ने टीम को जीत तक पहुंचा दिया। नील ओब्राॅयन को बेहतरीन 66 के लिए मैन आॅफ द मैच का पुरस्कार दिया गया।
पहले राउंड के प्रत्येक समूह में शीर्ष की दो टीमें "सुपर 8" अवस्था में पहुंचीं, जिसे पूर्ण राउंड-रोबिन के रूप में स्कोर दिया गया. लेकिन आठ टीमों में से प्रत्येक ने केवल 7 के बजाय, 6 मैच खेले- हर समूह के दो प्रतिनिधि फिर से खेलने के बजाय प्रत्येक अन्य टीम के खिलाफ परिणाम को लेकर आगे बढे. इस प्रकार से नीचे दी गयी सारणी हर टीम के लिए सात मैचों को दर्शाती है, यह सुपर 8 वरीयता प्राप्त के बीच सभी मैचों को कवर करती है, इसमें समूह अवस्था भी शामिल है.
हरे रंग की पृष्ठभूमि में दर्शायी गयी टीमें सेमी फाइनल के लिए योग्य थीं।
सांक्षीप्तिकरण:
!!चौड़ाई=100| ऑस्ट्रेलिया!चौड़ाई = 100| दक्षिण अफ़्रीका!चौड़ाई = 100| श्रीलंका!चौड़ाई = 100| बांग्लादेश!चौड़ाई = 100| न्यूज़ीलैंड!चौड़ाई = 100| इंग्लैण्ड!चौड़ाई = 100| Ireland!चौड़ाई = 100| वेस्ट इंडीज़| -| संरेखण="बायां" | ऑस्ट्रेलिया| शैली = "पृष्ठभूमि: # C0C0C0" || AUS 83 रन| AUS 7 विकेट्स | AUS 10 विकेट्स | AUS 215 रन| AUS 7 विकेट्स | AUS 9 विकेट्स | AUS 103 रन| -|संरेखण="बायां" | दक्षिण अफ़्रीका| AUS 83 रन| शैली = "पृष्ठभूमि: # C0C0C0" || RSA 1 विकेट | BAN 67 रन| NZL 5 विकेट्स | RSA 9 विकेट्स | RSA 7 विकेट्स | RSA 67 रन| -| संरेखण="बायां" | श्रीलंका| AUS 7 विकेट्स | RSA 1 विकेट्स | शैली = "पृष्ठभूमि: # C0C0C0" || SRI 198 रन| SRI 6 विकेट्स | SRI 2 रन| SRI 8 विकेट्स | SRI 113 रन| -| संरेखण="बायां" | बांग्लादेश| AUS 10 विकेट्स | BAN 67 रन| SRI 198 रन| शैली = "पृष्ठभूमि: # C0C0C0" || NZL 9 विकेट्स| ENG 4 विकेट्स | IRL 74 रन| WI 99 रन| -| संरेखण="बायां" | न्यूज़ीलैंड| AUS 215 रन| NZL 5 विकेट्स | SRI 6 विकेट्स| NZL 9 विकेट्स | शैली = "पृष्ठभूमि: # C0C0C0" || NZL 6 विकेट्स | NZL 129 रन| NZL 7 विकेट्स | -| संरेखण="बायां" | इंग्लैण्ड| AUS 7 विकेट्स | RSA 9 विकेट्स | SRI 2 रन| ENG 4 विकेट्स | NZL 6 विकेट्स | शैली = "पृष्ठभूमि: # C0C0C0" || Eng 48 रन| Eng 1 विकेट्स | -| संरेखण="बायां" | Ireland| AUS 9 विकेट्स | RSA 7 विकेट्स| SRI 8 विकेट्स | IRL 74 रन| NZL 129 रन| Eng 48 रन| शैली = "पृष्ठभूमि: # C0C0C0" || WI 8 विकेट्स | -| संरेखण="बायां" | वेस्ट इंडीज़| AUS 103 रन| RSA 67 रन| SRI 113 रन| WI 99 रन| NZL 7 विकेट्स | Eng 1 विकेट्स| WI 8 विकेट्स | शैली = "पृष्ठभूमि: # C0C0C0" ||}
सभी मैच 1330 UTC पर शुरू होते हैं.
यह पहला विश्व कप फाइनल था जिसे दोहराया गया था- ये दोनों पक्ष पहले भी 1996 विश्व कप के फाइनल में खेल चुके थे, जिसमें श्रीलंका ने जीत हासिल की थी।
उस हार के अलावा ऑस्ट्रेलिया ने श्रीलंका के खिलाफ खेला गया हर विश्व कप मैच जीता है. इस मैच में श्रीलंका ने दूसरी बार विश्व कप के फाइनल में प्रवेश प्राप्त किया और ऑस्ट्रेलिया ने छठी बार और एक क्रम में इन दोनों ने चौथी बार प्रवेश किया था। 
रिकी पोंटिंग ने टॉस जीता और पहले बल्लेबाजी करने का निर्णय लिया.हालांकि, बारिश के कारण खेल देर से शुरू हुआ और मैच को कम करके हर पक्ष को 38 ओवर दिए गए. एडम गिलक्रिस्ट ने 149 रन की आश्चर्यजनक पारी खेली- जो एक विश्व कप के फाइनल में किसी भी बल्लेबाज के लिए अधिकतम संख्या थी-जिससे ऑस्ट्रेलिया एक प्रभावशाली स्कोर बना सका. जबकि श्रीलंका के बल्लेबाज कुमार संगकारा और सनत जयसूर्या ने दूसरे विकेट के लिए 116 रन बनाये, प्रतिस्पर्धा बहुत रोमांचक बनी हुई थी, लेकिन इस जोड़े के आउट होने के बाद, श्रीलंका के जीतने की उम्मीद धीरे धीरे कम होती गयी. इसके बाद बारिश के कारण श्रीलंका के ओवर कम करके 36 कर दिए गए, जिससे उनके लिए संशोधित लक्ष्य 269 रन का हो गया.
33 ओवर की समाप्ति पर, श्रीलंकाई टीम अभी भी डकवर्थ-लुईस पद्धति के अनुसार, लक्ष्य से 37 रन से पीछे थी, तभी अम्पायरों ने खराब रोशनी के कारण खेल को निलम्बित कर दिया. तभी ऑस्ट्रेलिया के खिलाडियों ने अपनी जीत का जश्न मनाना शुरू कर दिया, तभी अम्पायरों ने यह घोषित किया कि मैच को रोशनी कि वजह से निलम्बित किया गया है न कि बारिश की वजह से, इसलिए अंतिम तीन ओवर की गेंदबाजी अगले दिन की जायेगी. श्रीलंका को 18 गेंदों में 61 रन बनाने थे, महेला जयवर्धने इस बात से सहमत थे कि अगले दिन वापस लौटने की जरुरत नहीं है और उन्होंने अपनी टीम को बल्लेबाजी करने का निर्देश दिया, वहीं रिकी पोंटिंग इस बात से सहमत हो गए कि केवल स्पिन्नर ही गेंद डालेंगे. बात में अम्पायरों ने अपनी गलती के लिए माफी मांगी और कहा कि मैच को ख़त्म कर दिया जाना चाहिए, जिससे ऑस्ट्रेलिया 37 रन से जीत जाये. आखिरी तीन ओवर लगभग पूरे अंधेरे में खेले गए, जिसके दौरान श्रीलंका ने 9 रन और बनाये, जिसमें ऑस्ट्रलिया को DL विधि से 53-रन की जीत दी गयी, क्योंकि श्रीलंका ने ऑस्ट्रेलिया से 2 ओवर के लिए कम बल्लेबाजी की थी।
ऑस्ट्रेलिया ने अपराजित रहते हुए टूर्नामेंट को जीत लिया, बिना हार के 29 विश्व कप की श्रृंखला के साथ इसका समापन हुआ. ऑस्ट्रेलियाई गेंदबाज मेकग्राथ को "प्लेयर ऑफ़ द सीरीज़" घोषित किया गया.
यह वेस्ट इंडीज़ में अब तक का समूह A टीम का सर्वाधिक कुल स्कोर था। भारत ने बरमूडा को 156 रन पर आउट कर दिया और 257 रनों से जीत हासिल की, जो ODI में जीत का सबसे बड़ा अंतर था।
उन्होंने 218 एक दिवसीय मैचों में न्यूजीलैंड टीम की कप्तानी की थी।
18 मार्च 2007 को पाकिस्तान के कोच बॉब वूल्मर मृत पाए गए, आयरलैंड के साथ उनकी टीम की हार के एक दिन बाद उन्हें मृत पाया गया, जिसकी वजह से वे विश्व कप की दौड़ से बाहर हो गए.जमैका की पुलिस ने एक शव परीक्षण करवाया, जिसका कोई निर्धारित परिणाम नहीं निकला. अगले दिन पुलिस ने घोषणा की कि उनकी मृत्यु संदिग्ध थी और पूर्ण जांच के आदेश दिए गए. आगे की जांच से पता चला कि मृत्यु "गले को जोर से दबाने" से हुई थी, और यह कि इस मामले को हत्या मानते हुए जांच आगे बढ़ायी जायेगी. एक लम्बी जांच के बाद जमैका की पुलिस ने इन टिप्पणियों को रद्द कर दिया कि उनकी हत्या की गयी थी और यह सुनिश्चित किया कि उनकी मृत्यु प्राकृतिक कारणों से हुई थी।
2007 विश्व कप आयोजकों की पहले से ही बहुत अधिक वाणीज्यीकृत होने के लिए आलोचना की गयी और, विशेष रूप से कम लोगों ने ICC के सुरक्षा प्रतिबंधों पर आरोप लगाये, ऐसी कुछ मुद्दे थे केरेबियन क्रिकेट मान्यताओं के विपरीत बाहरी भोजन, चिन्ह, रेप्लिका किट्स और संगीत के उपकरण, साथ ही प्राधिकरणों पर आरोप लगाया गया कि "वे शहर की सफाई पर ध्यान देने के बजाय शहर छोड़ कर भाग गए" सर विव रिचर्ड्स ने इन मुद्दों को उठाया. ICC पर भी टिकटों की उंची कीमतों और रियायतों को लेकर आरोप लगाये गए, जिन्हें कई स्थानों में स्थानीय जनता की पहुंच से बाहर बताया गया. ICC के CEO मैल्कम स्पीड, ने कहा कि ICC ने इस समस्या को पहचाना लेकिन कहा कि यह स्थानीय आयोजकों की गलती थी। हालांकि, जैसे जैसे टूर्नामेंट आगे बाधा, बाद के मैचों में भीड़ बढ़ गयी, क्योंकि स्थानीय आयोजकों ने प्रतिबंधों को कम कर दिया था। यद्यपि वे 42 मिलियन अमेरिकी डॉलर के लक्ष्य को हासिल नहीं कर पाए, फिर भी टिकटों की बिक्री से एकत्रित हुए राजस्व की मात्र पिछले विश्व कप से दोगुनी थी, इसमें किसी भी विश्व कप का सर्वोच्च राजस्व एकत्रित हुआ, जो 32 मिलियन डॉलर से अधिक था।
विश्व कप के प्रारूप के लिए भी इसकी आलोचना की गई, जब दो मैच हारने के बाद भारत और पाकिस्तान को विश्व कप से से बाहर कर दिया गया. इसकी वजह से आयरलैंड और बांग्लादेश सुपर 8 अवस्था में पहुंच गए और उन्हें लगातार हार का सामना करना पड़ा .भारत और पाकिस्तान के बाहर हो जाने के कारण, केरेबियन उपमहाद्वीपीय प्रशंसकों ने बहुत आलोचना की, इसकी वजह से भारत बनाम पाकिस्तान सुपर 8 मैच की संभावना ही ख़त्म हो गयी थी, जिसे आमतौर पर टूर्नामेंट में सबसे ज्यादा उत्तेजक और सबसे ज्यादा राजस्व उत्पन्न करने वाला मैच माना जाता है. BCCI ने बाद में दावा किया कि यह इस बात पर ध्यान देगी कि ICC 2011 क्रिकेट विश्व कप के लिए विश्व कप प्रारूप में परिवर्तन करे.
इस टूर्नामेंट की बहुत लम्बा होने के लिए भी आलोचना की गयी. 6 सप्ताह में, यह 2003 के विश्व कप की अवधि के बराबर पहुंच गया, लेकिन 5 सप्ताह से अधिक 1999 विश्व कप तक और 4 सप्ताह में 1996 विश्व कप की लम्बाई तक पहुंच गया.
वेस्ट इंडीज़ के प्रसिद्ध तेज़ गेंदबाज़ माइकल होल्डिंग ने भी 2007 विश्व कप की योग्यता प्रक्रिया की आलोचना की.माइकल होल्डिंगहोल्डिंग ने कम स्थापित टीमों के खेलने के लाभों और उनकी भारी हार का संदेह व्यक्त किया. हालांकि, स्कॉट्लैंड के पूर्व कप्तान जोर्ज सैल्मंड ने दावा किया कि बड़ी टीमों के खिलाफ एकदिवसीय क्रिकेट खेलने का अवसर छोटी टीमों के लिए अपने आप में बहुमूल्य होता है और होल्डिंग के कथन की वैद्यता पर सवाल उठाया. टूर्नामेंट में भाग लेने वाले ज्यादातर विशेषज्ञों और खिलाडियों ने विश्व कप में छोटी टीमों के हिस्सा लेने का समर्थन किया. बाद में आयरलैंड और बांग्लादेश के सुपर 8 अवस्था में पहुंचने और पूरे टूर्नामेंट में प्रतिस्पर्धात्मक बने रहने की पुष्टि हुई.
इसके बाद फाइनल मैच के अंत में हुई गड़बड़ी की आलोचना की गयी, जिसके दौरान अम्पायर ने ख़राब रोशनी की वजह से खेल को निलम्बित कर दिया और जबकि अधिकारिक घोषणा और स्कोरबोर्ड ऑस्ट्रेलिया को विजेता घोषित कर रहे थे और ऑस्ट्रेलिया की टीम ने जश्न मनाना शुरू कर दिया, तब अम्पायर ने कहा कि खेल निलम्बित हुआ है, पूरा नहीं और 3 ओवर और खेले जाने हैं. और खराब रोशनी के बावजूद, दोनों कप्तानों के बीच एक विनम्र समझौते के बाद श्री लंका ने 3 ओवर के लिए बल्लेबाजी की. अम्पायरों और ICC ने इस अनावश्यक स्थिति के लिए माफ़ी मांगी और इसे स्थिति के दबाव के वजह से अनावश्यक मौलिक त्रुटि बताया. जून में ICC ने घोषणा की कि इसमें शामिल अधिकारी-फील्ड पर उपस्थित अंपायर स्टीव बकनर और अलीम दार, रिजर्व अंपायर रूडी कोएर्ट्ज़ेन और बिली बोडेन और मैच रेफरी जेफ क्रौ- सभी को 2007 ट्वेंटी 20 विश्व चैम्पियनशिप से निलंबित किया जाएगा. 
विश्व कप के शुरू होने से पहले ही इसकी तैयारी में कई समस्याएं आयीं. 11 मार्च 2007 को उद्घाटन समारोह तक कई स्थान तैयार नहीं थे. सबीना पार्क में सुरक्षा कारणों की वजह से नए बने नोर्थ-स्टेंड पर सीटों को हटाया जाना था। जमैका में ट्रेलावनी स्टेडियम में, कई समस्याओं के कारण अभ्यास मैचों के दौरान स्टाफ को अन्दर नहीं आने दिया गया. इसके अतिरिक्त, दक्षिण अफ्रीका और ऑस्ट्रेलिया दोनों ने अभ्यास सुविधाओं पर मुद्दे उठाये.
