रंगवती ओडिशा का एक अत्यन्त लोकप्रिय रिकार्ड किया गया गाना है। यह गाना पहली बार 1970 के दशक के मध्य में आकाशवाणि से रेकॉर्ड किया गया था। यह संबलपुरी बोली में है।
पु: एहे रंगबती रे रंगबती हो रंगबती रे रंगबतीए.. रंगबती रंगबती कनकलता हसि पदे कहलो कथाहाए रंगबती रंगबती कनकलता हसि पदे कहलो कथा झि: हाएगो लाजे लाजे गो लाजे लाजेए लाजे लाजे गो लाजे लाजे हाए लाजे लाजे नइँ याउछे मथागो नाइँकर नाइँकर अथा ए.. लाजे लाजे नइँयाउछे मथा गो नाइँकर नाइँकर अथा उभय़: सपन रजार् सपनसपन रजार् सपनरानिर् लागे सुतार् माले हेलान गुँथापु: रंगबती रंगबतीझि: ए आखिन् आसिछे केते सपन ए जीबरधन जीबर् जीबन गलार रतनरे हे..ए आखिन् आसिछे केते सपन ए जीबरधन जीबर् जीबन गला रतनरे पु: बने मल्ली महकन होबने मल्ली महकनबने मल्ली महकन आहा मोर धन केड़े मिलन छन छन हेसि मन हाए आहा मोर धन केड़े मिलन छन छन हेसि मन उभय़: दिहि खंजि गला सांगर् सरिसा दिहि खंजि गला सांगर् सरिसा उबु टुबु मने करे सुरुता पु: रंगबती रंगबतीझि: देखुन् थिमि तुमर् चका बदन रजा रतन मुहुँ दर्पनकरि यतन रे... हे.. देखुन् थिमि तुमर् चका बदन रजा रतन मुहुँ दर्पनकरि यतन रे...पु: भंगाघरे चका जह्न रे भंगाघरे चका जह्नभंगाघरे चका जह्न तुहि मोर् धन फुल चन्दन पुरिथिबा दुहि कान हाए... तुहि मोर् धन फुल चन्दन पुरिथिब दुहि कान उभय़: बासु गाँ साहि आमर् पड़िशाबासु गाँ साहि आमर् पड़िशाजूई जाई मल्ली अपराजिता पु: रंगबती रंगबती झि: तुमे मोर् हेइछ चकरि गुनामलि दहनासुना बरनामनर् झरना गो हे...तुमे मोर् हेइछ चकरि गुनामलि दहनासुना बरनामनर् झरना गो पु: मह महकिआ हीनारे मह महकिआ हीना मह महकिआ हीना तुहि मोर् सुना गिलेथि गिना तोर् बिने मुहिँ बणाहाए तुहि मोर् सुना गिलेथि गिना तोर् बिने मुहिँ बणाउभय़: नूआ गढ़ि देमा भारत् सुरुता नूआ गढ़ि देमा भारत् सुरुतायुगे युगे कथा गाएँबा गीतापु: रंगबती रंगबतीए रंगबती रे रंगबतीहो रंगबती रे रंगबतीहाए रंगबती रंगबती कनकलता हसि पदे कहलो कथाए.. रंगबती रंगबती कनकलता हसि पदे कहलो कथा झि: हएगो लाजे लाजे गो लाजे लाजेए.. लाजे लाजे गो लाजे लाजे हाए लाजे लाजे नइँ याउछे मथा गो नाइँकर नाइँकर अथा ए.. लाजे लाजे नइँयाउछे मथा गो नाइँकर नाइँकर अथा उभय़: सपन रजार् सपनसपन रजार् सपनरानिर् लागि सुता माले हेलान गुँथापु: रंगबती रंगबतीहे रंगबती रे रंगबतीझि: होए गो लाजे लाजे गो लाजे लाजेपु: एहे रंगबती रे रंगबतीझि: होए गो लाजे लाजे गो लाजे लाजेपु: एहे रंगबती रे रंगबतीझि: होए गो लाजे लाजे गो लाजे लाजे
