लेफ्टिनेंट जनरल प्रताप सिंह इडर राज्य के महाराजा तथा ब्रितानी भारतीय सेना के अधिकारी थे। 1902 से 1911 तक वे अहमदनगर के महाराजा भी थे। 
प्रताप सिंह का जन्म 21 अक्टूबर 1845 को हुआ था। वह जोधपुर के तख्त सिंह जोधपुर के महाराजा के तीसरे बेटे थे और उनकी पहली पत्नी, गुलाब कुंवरजी माजी थीं, और उनके शुरुआती जीवन के बारे में बहुत कम जानकारी है। उन्होंने जयपुर के महाराजा राम सिंह के अधीन प्रशासनिक प्रशिक्षण प्राप्त किया, जिसके भाई महाराजा जसवंत सिंह जोधपुर ने उन्हें अपने राज्य में आमंत्रित किया।
1878 से 1895 तक, प्रताप सिंह ने 1873 में अपने पिता की मृत्यु के बाद जोधपुर के मुख्यमंत्री के रूप में सेवा की और उनके सबसे बड़े भाई सिंहासन के उत्तराधिकार बन गए थे। 1895 में अपने भाई की मृत्यु के बाद, उन्होंने अपने पन्द्रह वर्षीय भतीजे को उत्तराधिकारी के लिए 1898 तक सिंहासन के रूप में सेवा की, फिर 1911 से 1918 में अपने भतीजे के लिए और अंत में 1918 में अपने दूसरे भतीजे के लिए अपनी मृत्यु तक कुल मिलाकर, प्रताप सिंह ने चार दशकों से जोधपुर के चार शासकों की सेवा की थी। 1901 में इडर के शासक की मृत्यु के बाद, प्रताप सिंह उस राज्य के महाराजा गए थे, 1902 से जब तक उन्होंने 1911 में जोधपुर लौटने के लिए इस्तीफा दे दिया। ये कई बार यूरोप गए क्योंकि रानी विक्टोरिया और उनके परिवार के काफी करीब थे, इन्होंने साथ ही 1887 से 1910 तक एडवर्ड सेवन के लिए सहायक-डे-शिविर के रूप में भी सेवा की थी। इन सबके के अलावा ये विशेष रूप से ब्रिटेन के जॉर्ज वी के काफी नजदीक थे।
1878 में जोधपुर रिसंदा में कमीशन, प्रताप सिंह ने द्वितीय आंग्ल-अफ़ग़ान युद्ध के दौरान सहायता की और डिस्पैच में भी इसका उल्लेख किया है। 1887 में उन्हें लेफ्टिनेंट-कर्नल में पदोन्नत किया गया था, 1897 में इन्हें जनरल एलिस के अधीन रखा गया था और 1898 में जनरल विलियम लॉकहार्ट के तहत तिरह अभियान में इन्होंने कार्य किया, जिसके दौरान ये घायल हो गये थे। उसी वर्ष एक माननीय कर्नल के लिए इन्होंने प्रचार किया था, उन्होंने बॉक्सर विद्रोह के दौरान जोधपुर दल को आज्ञा दी और उन्हें ऑर्डर ऑफ द बाथ के मानद नाइट कमांडर के पद पर पदोन्नत किया गया। 1901 के अंत में उन्होंने लॉर्ड कर्जन के तहत इंपीरियल कैडेट कोर के मानद कमांडेंट के पद को स्वीकार किया और उन्हें 9 अगस्त 1902 को मेजर जनरल के मानद रैंक में पदोन्नत किया गया। यहां तक ​​कि 70 के एक बुजुर्ग आदमी के रूप में, सर प्रताप ने 1914-1915 तक फ़्रांस और फ्लेन्डर्स के प्रथम विश्व युद्ध और हाइफ़ा और अलेप्पो में फिलिस्तीन मैंडेट में अपनी रियासतों को वीरतापूर्वक सहायता की थी। उन्हें 1916 में लेफ्टिनेंट-जनरल में पदोन्नत किया गया था।
1911 में, प्रताप ने अपने दत्तक पुत्र और भतीजे, दौलत सिंह के पक्ष में इडर के गदी का त्याग कर दिया। अपनी युद्धकालीन सेवा और जोधपुर के रीजेन्ट के रूप में अंतिम कार्यकाल के बाद, 4 सितंबर 1922 को सिंह जोधपुर में निधन हो गया। 
