मनु प्रकाश एक भारतीय पैदा हुए वैज्ञानिक हैं जो स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में बायोइन्जिनियरिंग के प्रोफेसर हैं। मनु का जन्म मेरठ में हुआ था, और उन्होनें कानपुर में भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान से कंप्यूटर विज्ञान और इंजीनियरिंग में बीटेक की उपाधि प्राप्त की। वह अपनेफ़ोल्डस्कोप और पेपरफ्यूज के लिए सबसे अच्छी तरह से जाने जाते हैं। प्रकाश ने सितंबर 2016 में मैकआर्थर फैलोशिप प्राप्त किया। वह और उनकी टीम स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी में पानी की छोटी बूंद-आधारित कंप्यूटर पर भी काम कर रही है। उनका काम मितव्ययी नवाचार पर केंद्रित है जो दवाएं, कंप्यूटिंग और माइक्रोस्कोपी पूरे विश्व में अधिक लोगों के लिए उपलब्ध करेगा।
