तवलीन सिंह भारत की प्रसिद्ध स्तम्भकार, राजनैतिक लेखिका एवं साहित्यकार हैं।
तवलीन सिंह का जन्म 1950 में मसूरी में हुआ था। उन्होने वेल्हाम कन्या विद्यालय में शिक्षा पायी। 1969 में नई दिल्ली पॉलीटेकनिक से उन्होने लघु-अवधि का पत्रकारिता पाठ्यक्रम पूरा किया।
उन्होने अपने करीअर की शुरुआत इंग्लैण्ड के 'इविनिंग मेल' से की। वहाँ ढाई वर्ष बिताने के बाद 1974 में वे भारत लौटीं और 'स्टेट्समैन' में रिपोर्टर के तौर पर कार्य करना आरम्भ किया। 1982 में 'टेलीलीग्राफ में विशेष संवाददाता के तौर पर जुड़ीं। 
1985 में तथा 1987 में वे 'सन्डे टाइम्स' की दक्षिण एशिया सम्वाददाता के तौर पर कार्य किया। इसके बाद वे 'इण्डिया टुडे' तथा 'इण्डियन एक्सप्रेस' में फ्रेलांसर के रूप में कार्य करना शुरू किया।
1990 में वे टेलीविजन के साथ जुड़ीं। उन्होने 'इपुल प्ल्स' और 'बिजनेस प्लस' नामक दो विडियो पत्रिकाएँ बनायी। स्टर प्ल्स के लिए उन्होने 'एक दिन एक जीवन' नामक एक हिन्दी साप्ताहिक प्रोग्राम भी संचालित किया।
सम्प्रति वे इण्डियन एक्सप्रेस और हितवद के लिए रविवार को एक स्तम्भ लिखतीं हैं।
