स्टैमफर्ड फेअरफील्ड काउंटी, कनेक्टिकट, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन 2005 की जनगढना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 120,045 है। इस शहर का संदेश “The City That Works” - शहर जो काम करता है। यह शहर अंतर्राजीय मार्ग 95 के Exit 5 से 8 के बीच में बसा हुआ है। इस शहर को भी उत्तरी पूर्वी अमरीका के बेहतरीन परिवहन की सुविधा उपलब्ध है। यह शहर न्यूयॉर्क शहर से उत्तरी मेट्रो के द्वारा जुड़ा हुआ है। न्यूयॉर्क का सबर्बन शहर होने की वज़ह से काफी लोग रहते यहाँ हैं और काम न्यूयॉर्क शहर में करते हैं। इसके पड़ोसी शहर नॉरवॉक, ग्रीनविच है।स्टैमफर्ड में वित्तीय कंपनी यू बी एस का मुख्यालय है। साथ ही ], पर्द्यू, ज़ीरौक्स के भी यहाँ पर कार्यालय हैं।

एनसोनिया | ब्रिजपोर्ट |ब्रिस्टल |डैनबरी |डर्बी |ग्रोटोन |हार्टफर्ड |मेरीडेन |मिडिलटाउन |मिलफर्ड |न्यू ब्रिटेन |न्यू हेवन | न्यू लंदन |नॉरवॉक |नॉरविच |शैल्टन |स्टैमफर्ड |टोरिंगटन |वाटरबरी |वेस्ट हेवन |विन्स्टेड शहर |
यह प्रान्त लेख अपनी प्रारम्भिक अवस्था में है, यानि कि एक आधार है। आप इसे बढाकर विकिपीडिया की मदद कर सकते है। 
