बागोर-की-हवेली एक हवेली है जो भारतीय राज्य राजस्थान के उदयपुर ज़िले में स्थित है। यह पिछोला झील के गंगोरी गेट के दायिनी ओर स्थित है इसका निर्माण मेवाड़ के मंत्री अमर चंद बड़वा ने 18वीं शताब्दी में करवाया था।
इस लगभग 100 कमरे है जिसमें कई आधुनिक और पुरानी कला वस्तुएं रखी गई है हवेली में कांच का कार्य भी किया हुआ है। इनके अलावा इस हवेली में मेवाड़ के महाराणाओं और महारानियों की पेंटिंगें भी लगाई हुई है जो बहुत सुंदर दिखती है।
अमर चन्द बड़वा कि मेवाड़ राज्य का एक मंत्री था जिन्होंने 1751 से 1778 ईस्वी तक मेवाड़ के मंत्री रहे थे जिसमें महाराणा प्रताप द्वितीय ,अरीसिंह ,राज सिंह द्वितीय और हमीर सिंह राज किया था।
