राम जाने 1995 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
एक अज्ञात लड़का, जिसे बहुत कम उम्र में छोड़ दिया गया था, अपने गांव के अन्य बच्चों से ताने का सामना करता है। वह पुजारी से पूछता है कि उसका नाम क्या है, जिसके लिए पुजारी राम जाणे का उत्तर देता है, जिसे लड़का उसका नाम स्वीकार करता है। राम जाणे और उनके दोस्त मुरली को एक भ्रष्ट पुलिस अधिकारी, इंस्पेक्टर चेवटे द्वारा ट्रेन से चुरा लिया जाता है। Chewte जेल में राम जाणे धड़कता है, लेकिन वह बिना चार्ज के जारी किया जाता है। सालों बाद, राम जाणे समीर संवला के तहत काम कर रहे हैं - संवेला की हत्या चेवेट द्वारा की जाती है और जब राम जाणे चेवी को मारने का प्रयास करते हैं, तो उन्हें फिर से जेल में डाल दिया जाता है। जेल से रिहा होने पर, राम जाणे मुरली को "अपना घर" में बेघर के लिए स्थापित घर पर ले जाया जाता है - मुरली का मानना ​​है कि यह उन्हें सुधारने का सबसे अच्छा तरीका है, यहां वह राम जाणे के साथ मिलकर है उनके बचपन के दोस्त बेला, जिन्हें वह प्यार करता है।हालांकि, अपना घर में भी, राम जाणे अभी भी एक आपराधिक बनी हुई है और घर में बच्चों को अपने कदमों का पालन करने के लिए भी प्रभावित करती है। अपना घर जल्द ही बावेजा द्वारा लक्षित है, जो अपने गिरोह को अपना घर और उसके सभी निवासियों पर हमला करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं, जो राम जाणे रुकने में सक्षम हैं। तब राम जाणे को सिर में बावेजा शूटिंग की जाती है। चेवे बवेजा की मौत के बारे में सीखते हैं और अपने हत्यारे को जेल में डालने के लिए दृढ़ संकल्प रखते हैं - वह अपना घर से संपर्क करते हैं और बच्चों में से एक को मारना शुरू करते हैं, जिससे मुरली और अन्य लोग चेवटे और उनके साथी अधिकारियों पर हमला करते हैं। दंगा में, एक बच्चा मारा जाता है। मुरली ने इस त्रासदी के लिए राम जाणे को दोषी ठहराया और राम जाणे भाग गए, उन्होंने बेला को उनके साथ भागने का प्रयास किया, लेकिन उन्होंने मना कर दिया। वास्तव में, बेला मुरली से प्यार करते हैं - मुरली ने यह सब महसूस किया और उनकी भावनाओं को पारस्परिक रूप से सहारा दिया, लेकिन यह नहीं दिखाया क्योंकि उन्हें एहसास हुआ कि राम जाणे भी उससे प्यार करते थे। राम जाणे को सुधारने के प्रयास में मुरली बेला से विनती करते हैं। हालांकि, उसे सुधारने की कोशिश करते समय, बेला ने अपने आपराधिक तरीकों से उसे नापसंद करना शुरू कर दिया। भाऊ, राम जाणे के प्रतिद्वंद्वी और टेक्निकोलर, राम जाणे के अपराध में पूर्व साथी राम जाणे को मारने के लिए एक साजिश है - जब वह अपनी योजना सुनता है, तो वह उन्हें दोनों को मार देता है और फिर अपना घर को रोकने के लिए दौड़ता है किसी को मारने से गुस्से में। आखिरकार, चेवे आते हैं लेकिन राम जाणे द्वारा गोली मार दी जाती है।राम जाणे को अदालत में ले जाया जाता है जहां वह अपने सभी पापों को स्वीकार करता है - अदालत का फैसला है कि उसे मृत्यु की सजा सुनाई जानी चाहिए। अपना घर के लड़के राम जाणे के भय से हैं, क्योंकि वह "मुस्कुराहट से मरने" की योजना बना रहे हैं। लड़कों को लगता है कि यह साहसी है और अपने आपराधिक कदमों का पालन करने की योजना है। मुरली ने राम जाणे से बहादुरी से मरने की मांग नहीं की, इसलिए लड़के अपने रास्ते का पालन नहीं करना चाहेंगे, लेकिन राम जाणे ने मना कर दिया। अपनी मृत्यु के दिन, मुरली और लड़कों को देखकर, राम जाणे डरते हैं, रोते और अपने जीवन के लिए अनुरोध करते हैं। एक-एक करके, लड़के अपने लाल हेडबैंड को हटाते हैं, राम जाणे के गिरोह के सदस्य होने का प्रतीक। उनकी मृत्यु के बाद, बेला और मुरली ने राम जाणे से बेला को एक पत्र पढ़ा, जिसमें कहा गया है कि वह जो भी किया है उसके लिए वह दोषी महसूस करता है और उसने जानबूझकर बेला को छोड़ने और मुरली वापस जाने के लिए योजना बनाई थी।
