लखनऊ में कई रेलवे स्टेशन हैं। शहर में मुख्य रेलवे स्टेशन चारबाग रेलवे स्टेशन है। इसकी शानदार महल रूपी इमारत 1923 में बनी थी। मुख्य टर्मिनल उत्तर रेलवे का है । दूसरा टर्मिनल पूर्वोत्तर रेलवे मंडल का है। । लखनऊ एक प्रधान जंक्शन स्टेशन है, जो भारत के लगभग सभी मुख्य शहरों से रेल द्वारा जुड़ा हुआ है। यहां और 13 रेलवे स्टेशन हैं:
अब मीटर गेज लाइन ऐशबाग से आरंभ होकर लखनऊ सिटी, डालीगंज एवं मोहीबुल्लापुर को जोड़ती हैं। मोहीबुल्लापुर के अलावा अन्य स्टेशन ब्रॉड गेज से भी जुड़े हैं। अन्य सभी स्टेशन शहर की सीमा के भीतर ही हैं, एवं एक दूसरे से सड़क मार्ग द्वारा भी जुड़े हैं। अन्य उपनगरीय स्टेशनों में निम्न स्टेशन हैं:
मुख्य रेलवे स्टेशन पर वर्तमान में 15 प्लेटफ़ॉर्म हैं और इसके 2009 तक देश के व्यस्ततम स्टेशनों में से एक बनने की आशा है। इस स्टेशन के 209 के अंत तक विश्वस्तरीय स्टेशन बनने की आशा है।
चारबाग रेलवे जंक्शन भारत के प्रमुख शहरों से अनेक रेलगाड़ियों के माध्यम से जुड़ा हुआ है। दिल्ली से लखनऊ मेल और शताब्दी एक्सप्रेस, मुम्बई से पुष्पक एक्सप्रेस, कोलकाता से दून एक्स्प्रेस और हावड़ा एक्स्प्रेस 3050 के माध्यम से लखनऊ पहुंचा जा सकता है। चारबाग स्टेशन के अलावा लखनऊ जिले में कई अन्य स्टेशन भी हैं:-
इसके अतिरिक्त मल्हौर में 13 कि.मी, गोमती नगर में 15 कि.मी, काकोरी 15 कि.मी, मोहनलालगंज 19 कि.मी, हरौनी 25 कि.मी, मलिहाबाद 26 कि.मी, सफेदाबाद 26 कि.मी, निगोहाँ 35 कि.मी, बाराबंकी जंक्शन 35 कि.मी, अजगैन 42 कि.मी, बछरावां 48 कि.मी, संडीला 53 कि.मी, उन्नाव जंक्शन 59 कि.मी तथा बीघापुर 64 कि.मी पर स्थित हैं। इस प्रकार रेल यातायात लखनऊ को अनेक छोटे छोटे गाँवों और कस्बों से जोड़ता है।
