
रेशमी चींटीख़ोर या पिग्मी चींटीख़ोर चींटीख़ोर की एक जाति है जो मध्य और दक्षिणी अमेरिका में पाई जाती है। विश्व में इस समय चींटीख़ोरों की जो चार जातियाँ अस्तित्व में हैं उनमें रेशमी चींटीख़ोर का सबसे छोटा आकार है। यह सिर-से-पूँछ तक 17 से 24 सेमी लम्बे, और वज़न में 175 से 400 ग्राम के होते हैं। इनके घने, मुलायम और रेशमी बाल होते हैं जिनका रंग पीला या भूरा होता है। साथ ही इनकी आँखे काली और पैरों के तलुवे लाल होते हैं।
जीनीवा में एक चर्मपूर्ण किया गया मृत रेशमी चींटीख़ोर
एक सूखी शाख पर चढ़ा हुआ रेशमी चींटीख़ोर
हर चींटीख़ोर की तरह रेशमी चींटीख़ोर के पंजे भी सख़्त और शक्तिशाली होते हैं
