2009 आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20 ट्वेन्टी ट्वेन्टी क्रिकेट का आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20 के तहत एक विश्वकप था जो जून 2009 में इंग्लैंड में आयोजित किया गया था। यह आईसीसी आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20 का दूसरा संस्करण था। पहला विश्वकप 2007 में खेला गया था जिसमें भारत को विजय मिली थी। इसमें 12 टीमों ने भाग लिया था जिसमें 9 टीमें टेस्ट खेलती है। सभी मैच इंग्लैंड के 3 स्टेडियमों में खेले गए थे। 
सभी मैच निम्न मैदानों पर खेले गए है :-
समूह 31 अक्टूबर 2007 को घोषित कर दिए थे ये समूह 2007 आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20 के आधार पर थे। 





