खाफ्रे या शेफरेन का पिरामिड मिस्र का शहर प्राचीन गीज़ा का यह पिरामिड दूसरा सबसे लंबा और दूसरा सबसे बड़ा पिरामिड है जो एक कब्र या मकबरा है। इसे चौथे राजवंश के फारो खाफ्रे, ने बनबाया था। खाफ्रे ने 2558 से 2532 ईसा पूर्व तक शासन किया था।.
पिरामिड की लंबाई लंबाई 215.5 मीटर है और 136.4 मीटर की है पिरामिड को चूना पत्थर के ब्लॉक से बनाया है जिसका वजन 2 टन से अधिक होता है। पिरामिड का ढलान 53 डिग्री 13 'कोण पर उभरता है, जो अपने पड़ोसी पिरामिड की तुलना में खड़ा है, खुफू का पिरामिड है, जिसमें 51 डिग्री 50'24 का कोण है।
