भारतीय अभिनेत्री ऐश्वर्या राय ने 40 से अधिक फ़िल्मों में काम किया है। अधिकतर उनकी फिल्म हिन्दी सिनेमा में है लेकिन उन्होंने तमिल और अंग्रेज़ी भाषा में भी कई फ़िल्म की हैं। उनकी पहली फ़िल्म मणिरत्नम् द्वारा निर्देशित तमिल फ़िल्म इरुवर थी। उन्होंने उसी वर्ष हिन्दी फ़िल्म और प्यार हो गया में काम किया। अगली बार जीन्स में वो दिखी। 1999 की फ़िल्म हम दिल दे चुके सनम से उन्हें व्यापक पहचान और प्रसिद्धि मिली। उस फ़िल्म के लिये उन्हें फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री पुरस्कार भी मिला। उसके बाद उनकी कई सफल फ़िल्म आई और उन्होंने हॉलिवुड में भी कई फ़िल्म की। पूर्ण सूची निम्न हैं। 
