कप्तान दिव्या अजित कुमार भारतीय सेना ऐऐडी की एक अधिकारी हैं। वह ओटीए चेन्नई से से पास हुई थी। भारतीय सेना के इतिहास में पहली बार एक महिला कैडेट को "तलवार का सम्मान " से नवाजा गया हैं। गणतंत्र दिवस 2015 की परेड के दौरान उन्होंने 154 महिला अधिकारियों और कैडेटों की सभी महिला टीमों का नेतृत्व किया था। 
कप्तान दिव्या अजित कुमार का जन्म चेन्नई के एक तमिल परिवार में हुआ था। वह अपने घर में अपनी पीढ़ी की पहली सेना अधिकारी हैं। उनकी स्कूली शिक्षा चेन्नई में पूरी हुई थी और स्टेल्ला मारिस कॉलेज, चेन्नई से अपनी आगे की शिक्षा पूरी की। वह एनसीसी में शामिल हो गयी, जिसने उन्हें भारतीय सेना में शामिल होने के लिए प्रेरित किया। राजपथ पर एनसीसी महिलाओं की टीम में भाग लिया। बाद में वह ओटीए चेन्नई में शामिल हो गयी। दिव्या अजित कुमार को प्रतिष्ठित 'तलवार का सम्मान' पुरस्कार मिला और वह यह पुरस्कार प्राप्त करने वाली भारतीय सेना के इतिहास में पहली महिला बनीं, जिसे सर्वश्रेष्ठ कैडेट के लिए सम्मानित किया गया, जहां उन्होंने 63 महिलाओं सहित कुल 244 कैडेटों को पीछे छोड़ा। दिव्या एक भरतनाटयम नृतक भी हैं और सह ही में वह बास्केट बाल और डिसकस थ्रो भी खेलती हैं। 
कप्तान दिव्या अजित कुमार को सितंबर, 2010 में सेना के वायु रक्षा कोर में नियुक्त किया गया था। गणतंत्र दिवस पर पहली बार अखिल भारतीय महिला कप्तान दिव्या अजित कुमार ने नेतृत्व किया। उन्होंने 154 महिला अधिकारियों और कैडेटों के एक दल का नेत्रत्व किया, जहा अमरीकी राष्टपति "बराक ओबामा" भी उपस्तिथ थे। वह अब ऑफिसर ट्रेनिंग अकादमी, चेन्नई में पद्धति हैं। 
