यह हिंदी विकिपीडिया द्वारा अपने सतत् कार्यशील और उपयुक्त सदस्यों को विशेष दायित्वों की पूर्ति के लिए कुछ विशेष अधिकार प्रदान करने के लिए अपनायी गई प्रत्यक्ष लोकतांत्रिक निर्वाचन प्रणाली है। वर्ष में दो बार क्रमशः 26 जनवरी एवं 1 अगस्त को प्रारम्भ होने वाली इस 15 दिवसीए निर्वाचन प्रक्रिया द्वारा हिंदी विकिपीडिया के सदस्य प्रशासक, प्रबंधक, विशेष सदस्य आदि का चयन करते हैं परन्तु विशेष परिस्थिति में प्रशासको द्वारा प्रशासक/प्रबंधक/विशिष्ट सदस्य के चुनाव हेतु एक तात्कालिक चुनाव रखा जा सकता है
इस निर्वाचन प्रक्रिया के विभिन्न चरण – 
निर्वाचन अधिकारी चौपाल पर इस 15 दिवसिए प्रक्रिया के आरंभ की घोषणा करते हैं। सामान्यतः हिंदी विकिपिडिया के निर्वाचन की घोषणा वर्ष में दो बार क्रमशः जनवरी एवं अगस्त में की जाती है किंतु विशेष स्थिति में प्रशासक द्वारा एक बार और किसी भी समय इस 15 दिवसिए प्रक्रिया आरंभ की जा सकती है। 
नामांकन दो तरह से हो सकते हैं। 
नामांकन निर्वाचन प्रक्रिया के आरंभ से समाप्ति तक किसी भी समय भी किया जा सकता है।
किसी भी सदस्यता के नामांकन के लिए सदस्य द्वारा उससे एक कम स्तर वाले दायित्व के पद पर कम से कम तीन माह तक कार्य कर चुका होना आवश्यक है और सदस्य स्तर अर्हताएं व आवश्यकताओं को संतुष्ट करना भी आवश्यक है। विकिया के विविध स्तरिय सदस्यता की सूची निम्नलिखित है। 
नोट- इनमें अंतिम दो स्तर की सदस्यता सदस्य द्वारा स्वयं क्रमशः खाता बनाकर एवं कुछ संपादन करके हासिल की जा सकती है। निर्वाचन प्रक्रिया द्वारा प्रथम चार स्तर के सदस्यों को चुना जाता है।
सदस्यों के नाम प्रस्तावित होने के बाद से निर्वाचन की समाप्ति तक के 15 दिनों में किसी भी सदस्य द्वारा किसी भी समय, किसी भी स्थल से अपना विचार व्यक्त किया जा सकता है। अपने मूल्यांकन का आधआर तय करने के लिए सदस्य स्वतंत्र होंगें एवं विचार व्यक्त करते समय उसका उल्लेख करने अथवा न करने के लिए भी वे स्वतंत्र होंगें। 
प्रस्तावित सदस्य को एक सदस्य के वार्ता पृष्ठ पर केवल एक बार स्वयं के लिए समर्थन करने का आग्रह करने का अधिकार है। 
निर्वाचन अधिकारी द्वारा प्रस्ताव के स्वीकार या अस्वीकार करने के मूल्यांकन का आधार प्रस्तावित सदस्य के संबंध में उपयुक्त पृष्ठ पर व्यक्त किए गए विचार होंगें। समर्थन एवं विरोध दोनों स्थितियों में विचार का महत्व एवं उसके व्यक्त करने वाले की कार्यस्थिति एवं सदस्यता स्तर का भी ध्यान रखा जाएगा। अर्थात नए सदस्य, पुराने सक्रीय सदस्य, विशिष्ट सदस्य, प्रबंधक, प्रशासक आदि में से पूर्व से पश्चात के विचार को वरीय समझा जाएगा। विभिन्न पदों हेतु न्यूनतम आवश्यक समर्थन 
नोट- सक्रीय प्रबंधकों, प्रशासकों एवं सदस्यों की संख्या की गणना निर्वाचन अधिकारी द्वारा विकिपीडिया पर उपलब्ध सूची से की जाएगी। एवं इसकी सूचना निर्वाचन प्रक्रिया के आरंभ की घोषणा के साथ ही चौपाल पर दे दी जाएगी।
अंतिम तिथइ के पश्चात निर्वाचन अधिकारी द्वारा परिणाम की चौपाल पर घोषणा की जाएगी। परिणाम के अनुरूप कोइ भी प्रशासक या प्रबंधक निर्वाचित सदस्य को यथासंभव सीघ्र संबंधी अधिकारपूर्ण दायित्व सौंपेंगें। 
प्रबंधक/ प्रशासक द्वारा किसी भी प्रबंधक/प्रशासक/विशिष्ट सदस्य को चौपाल पर निर्वाचन अधिकारी के रूप में प्रस्तावित किया जा सकता है। प्रस्तावित व्यक्ति की स्विकृति मिलते ही वह तत्काल निर्वाचक अधइकारी के अधिकार एवं दायित्वों से संपन्न माना जाएगा। 
नोट- किसी भी सदस्य को लगातार दूसरी बार निर्वाचन अधिकारी नहीं बनाया जा सकता है तथा निर्वाचन अधिकारी द्वारा मतदान नहीं किया जाएगा।
