गरुड़ तहसील भारत के उत्तराखण्ड राज्य में बागेश्वर जनपद की एक तहसील है। बागेश्वर जनपद के पश्चिमी भाग में स्थित इस तहसील का मुख्यालय गरुड़ शहर में स्थित है। इसके पूर्व में बागेश्वर तहसील, पश्चिम में चमोली जनपद की थराली तहसील, उत्तर में कपकोट तहसील, तथा दक्षिण में अल्मोड़ा जनपद की चौखुटिया और सोमेश्वर तहसील है।
तहसील के अंतर्गत कुल 190 गाँव आते हैं, और 2011 की जनगणना के अनुसार इसकी जनसंख्या 68,629 है।
कपकोट · कौसानी · गरुड़ · बागेश्वर · बैजनाथ · विजयपुर
अल्मोड़ा · उत्तरकाशी · उधम सिंह नगर · चमोली गढ़वाल · चम्पावत · टिहरी गढ़वाल · देहरादून · नैनीताल · पिथौरागढ़ · पौड़ी गढ़वाल · रुद्रप्रयाग · हरिद्वार 
