येलेना सेरोवा एक रिटायर्ड रूसी अंतरिक्ष यात्री और राजनीतिज्ञ हैं जिसका जन्म 22 अप्रैल 1976 को सेपोबा में हुआ था। 2006 में उन्हें अंतरिक्ष यात्री के रूप में चुना गया था और उन्हें 2011 में अभियान 41 मिशन सौंपा गया था, जो सितंबर 2014 में लॉन्च हुआ था और मार्च 2015 में पृथ्वी पर लौट आया था। 26 सितंबर 2014 को अंतरराष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन पर जाने के लिए सर्ओवा पहली महिला रूसी अंतरिक्ष यात्री बन गई। सेरोवा, पांच शूरवीरों में से एक थी जिन्हें 2014 में शीतकालीन ओलंपिक उद्घाटन समारोह में रूसी ध्वज को बढ़ाने के लिए चुना गया था। मार्च 2001 में, सेरोवा ने मास्को विमानन संस्थान के एरोस्पेस संकाय से स्नातक की उपाधि इंजीनियर के तौर पर योग्यता प्राप्त की। अंतरिक्ष यात्री के रूप में नामांकन से पहले उन्होंने मिशन कंट्रोल सेंटर में दूसरी श्रेणी आरएससी एनर्जी के एक इंजीनियर के रूप में काम किया था। येलेना सेरोवा को अक्टूबर 2006 में आरकेकेई -14 समूह में 30 साल की उम्र में एक परीक्षण अंतरिक्ष यात्री के रूप में चुना गया था परन्तु उन्होंने उस समय एक उड़ान इंजीनियर के रूप में काम किया था। उन्होंने 2009 में स्टार सिटी में अपने मूल प्रशिक्षण को पूरा किया था। 2016 में, वह संयुक्त रूस पार्टी से राज्य ड्यूमा के लिए चुनी गई थी और तब उन्होंने कॉस्मोनेट टीम छोड़ दी थी।
