वेलिक्ककतु शंकरन अच्युतानंदन एक भारतीय राजनीतिज्ञ है। ओन्होंने 2006 से 2011 तक केरल के मुख्यमंत्री थे। वर्तमान में वे केरल विधानसभा में विपक्ष के नेता के रूप में कार्य करता हैं। अच्युतानंदन ने भारत की कम्युनिस्ट पार्टी के संस्थापक नेताओं में से एक था। केरल राज्य में पार्टी कार्यकर्ताओं के निर्माण में वे एक प्रमुख भूमिका निभाई। उन्होंने ऐसा एक जन नेता है, जो अखंडता के लिए सम्मान।
1985 से जुलाई 2009 तक अच्युतानंदन भारत की कम्युनिस्ट पार्टी के पोलित ब्यूरो के एक सदस्य था। वे अपने वैचारिक स्वभाव के कारण जुलाई 2009 में केंद्रीय पार्टी समिति को लौट गया था।
