पद्मिनी राउट एक भारतीय शतरंज खिलाड़ी है जिन्होंने इंटरनेशनल मास्टर और वुमन ग्रैंडमास्टर का खिताब हासिल किया हुआ है। पद्मिनी का जन्म 5 जनुअरी 1994 को हुआ था और उन्होंने 2008 में दो बार अंडर-14 लड़कियों की विश्व चैम्पियनशिप और भारतीय महिला चैंपियनशिप की जीत हासिल की थी।
उड़ीसा के बाराम्बाढ़ में पैदा हुई पद्मिनी राउत ने खेल के लिए अपने पिता के जुनून की वजह से नौ वर्ष उम्र में ही शतरंज खेलना शुरू कर दिया था। 2005 और 2006 में, वह दोनों भारतीय अंडर-13 लड़कियों चैंपियन और एशियाई अंडर-12 चैंपियन थी। पद्मिनी राउट ने 2008 में एशियाई और विश्व युवा चेस चैंपियनशिप दोनों के U-14 लड़कियों का खिताब जीता था। 20101 में पद्मिनी ने भारतीय जूनियर लड़कियों की चैम्पियनशिप जीती और दोनों एशियाई और विश्व जूनियर गर्ल्स चैंपियनशिप में कांस्य पदक भी जीता। 2014 0र 2015 में पद्मिनी राउट ने भारतीय महिला चैम्पियनशिप जीती। 2015 में, वह राष्ट्रमंडल महिला चैंपियन भी बन गईं। और पद्मिनी राउट ने ट्रॉम्सो, नॉर्वे में 2014 महिला शतरंज ओलंपियाड में भारतीय राष्ट्रीय टीम के लिए आरक्षित बोर्ड पर एक व्यक्तिगत स्वर्ण पदक भी जीता।
