सैयद रज़ा अली शाह गिलानी इस आ पाकिस्तानई पॉलिटिशियन हु इस थे करंट मेंबर ऑफ थे नेशनल असेंबली ऑफ पाकिस्तान बेलोंगिंग तो थे पाकिस्तान मुस्लिम लीग .हिज फादर सैयद अफ़ज़ाल अली शाह गिलानी सर्वेद अस मेंबर प्रोविंशियल असेंबली ऑफ थे पंजाब सुक्सीस्सिवेली फ्रॉम 1985 तो 1999 एंड आल्सो फुंक्शनद अस मिनिस्टर फ़ॉर हेल्थ ड्यूरिंग 1985-1987 अस मिनिस्टर फ़ॉर हाउसिंग, फिजिकल एंड एनवायर्नमेंटल प्लानिंग ड्यूरिंग 1988-1990 एंड अस मिनिस्टर फ़ॉर हाउसिंग एंड फिजिकल प्लानिंग ड्यूरिंग 1997-1999.आफ्टर अस्क्विरिंग हिज अर्ली एजुकेशन फ्रॉम ािाितरिंग कॉलेज लाहौर है ग्रदूअटेड इन 1995 फ्रॉम गवर्नमेंट कॉलेज लाहौर एंड ओबताइनेड म.सच। डिग्री इन इन 1999 फ्रॉम फ़िलेडैल्फ़िया यूनिवर्सिटी.है सर्वेद उस नाज़िम उसी 110, हुज्र शाह मुकीम ड्यूरिंग 2000-2001 अस मेंबर ऑफ पंजाब असेंबली ड्यूरिंग 2002-2007 एंड फुंक्शनद अस मिनिस्टर फ़ॉर हाउसिंग अर्बन डेवलपमेंट & पब्लिक हेल्थ इंजीनियरिंग ड्यूरिंग 2003-2007. ण अग्रिकलतुरिस्ट हु है रिटर्न्ड तो थे पंजाब असेंबली फ़ॉर थे सेकंड टर्म इन जनरल एलेक्शन्स 2008. है है एक्सटेंसीवेली ट्रावेलड अब्रॉड एंड विजिटेड संयुक्त राज्य, ऑस्ट्रेलिया, यूनाइटेड किंगडम, टर्की, एंड संयुक्त अरब अमीरात, है अत्तेंदेद वेरियस नेशनल & ििनतरनाशनल सेमिनार्स कांफ्रेंसस. है है बीन मेड प्रोविंशियल हायर एजुकेशन मिनिस्टर इन दिसंबर 2016 इन थे कैबिनेट ऑफ चीफ मिनिस्टर शहबाज़ शरीफ़. सींस थें है है ताकें मेनी बेनेफिशल स्टेप्स फ़ॉर इन्हेंकिंग थे परफॉरमेंस ऑफ हायर एजुकेशन डिपार्टमेंट एंड ििनतरोदुसड सुसैनेड रिफॉर्म्स प्रोसेस तो इम्प्रूव थे ओवरआल स्टैंडर्ड्स ऑफ हायर एजुकेशन इंस्टीट्यूशन्स एस्पेशलय थे पब्लिक सेक्टर यूनिवर्सिटीज विकिपीडिया हिंदी पेज एडिट बी तो मुहम्मद आशिक़ अली सिटी इन हुज्र शाह मुकीम ओकरा.
