प्रधानमंत्री आवास योजना जिसका नाम सितंबर 2016 में इंदिरा आवास योजना से बदलकर प्रधानमंत्री आवास योजना कर दिया गया। बीपीएल परिवारों को मिलने वाली आर्थिक मदद को 45,000 रुपये से बढ़ाकर 70,000 रुपये कर दिया गया। भारत में एक केंद्र प्रायोजित आवास निर्माण योजना है। योजना का वित्तपोषण केंद्र और राज्यों के बीच 75:25 के अनुपात में किया जाता है। उत्तर-पूर्व के राज्यों के लिए केंद्र-राज्य वित्त अनुपात 90:10 है। संघ शासित प्रदेशों के लिए योजना 100% केंद्र प्रायोजित है। 1985-86 से प्रारंभ योजना का पुनर्गठन 1999-2000 में किया गया, जिसके अंतर्गत गाँवों में गरीबों के लिए मुफ़्त में मकानों का निर्माण किया जाता है। वर्तमान में ग्रामीण परिवारों को मकान निर्माण के लिए 45 हजार की धनराशि दी जाती है। संकटग्रस्त क्षेत्रों में यह राशि 48.5 हजार नियत की गयी है। योजना केवल गरीबी रेखा से नीचे जीवनयापन करने वाले परिवारों के लिए हैं। धनराशि घर की किसी महिला के नाम पर ही निर्गत की जाती है। भारत निर्माण के अंतर्गत चल रही इंदिरा आवास योजना पर 2010-11 में दस हजार करोड़ रुपये की धनराशि आवंटित करायी गयी है।
भारत 2011Rural Housing / Indira Awaas Yojana INDIRA AWAAS YOJANA "केंद्र सरकार ने इंदिरा आवास योजना के अंतर्गत सहायता में बढ़ोतरी की"
