भारत के विदेश व्यापार के अन्तर्गत भारत से होने वाले सभी निर्यात एवं विदेशों से भारत में आयातित सभी सामानों से है। विदेश व्यापार, भारत के वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय की देखरेख में होता है।
प्राचीन काल से भारत विश्व के सुदूर भागों से व्यापार करता रहा है। प्राचीन काल से मसालों और इस्पात का निर्यात होता रहा है। रोम के भारत से व्यापारिक सम्बन्ध थे। वास्को डि गामा 1498 में कालीकट पहुँचा था। उसकी इस यात्रा से पुर्तगाल को इतना लाभ हुआ कि अन्य यूरोपीय भी यहाँ से व्यापार करने को आतुर हो गये। भारतीय व्यापारियों ने 1745 के पहले अजरबैजान के बाकू के पास एक अग्नि मंदिर का निर्माण किया था।
भारत विश्व के 190 देशों को लगभग 7500 वस्तुएँ निर्यात करता है तथा 140 देशों से लगभग 6000 वस्तुएँ आयात करता है।I वर्ष 2014 में भारत ने 318.2 बिलियन अमेरिकी डॉलर के मूल्य का सामान निर्यात किया तथा 462.9 बिलियन अमेरिकी डॉलर के मूल्य का सामान आयात किया।
भारत के हाल के विदेशी व्यापार का सारांश :
2014 में निर्यात की गयी 10 प्रमुख वस्तुएँ :
वर्ष 2014 में आयात कीं गयीं 10 प्रमुख वस्तुएँ:
