सूरमा एक 2018 भारतीय हिंदी जीवनी खेल नाटक फिल्म है जो हॉकी खिलाड़ी संदीप सिंह के जीवन पर आधारित है, शाद अली द्वारा निर्देशित और सोनी पिक्चर्स नेटवर्क इंडिया और सीएस फिल्म्स द्वारा निर्मित। फिल्म में प्रमुख भूमिकाओं में दिलजीत दोसांझ और तापसी पन्नू सितारे हैं। आलोचकों से मिश्रित समीक्षाओं के लिए 13 जुलाई 2018 को रिलीज किया गया था। फिल्म का आधिकारिक ट्रेलर 11 जून 2018 को जारी किया गया था।
सूरमा अंतरराष्ट्रीय हॉकी खिलाड़ी संदीप सिंह की कहानी बताती हैं, जो दिलजीत दोसांझ द्वारा निभाई गई थी, जिन्हें 2006 में दुर्घटनाग्रस्त बंदूक की गोली मारने के दो साल बाद व्हीलचेयर का इस्तेमाल किया गया था। फिल्म की टैगलाइन "द हॉकी लीजेंड संदीप सिंह की सबसे महान वापसी कहानी" है। सभी बाधाओं के खिलाफ लड़ते हुए संदीप अपने पैरों पर वापस आ गए और 2008 में अंतरराष्ट्रीय हॉकी में वापसी की। भारत ने 2009 के सुल्तान अजलान शाह कप को अपनी कप्तानी के तहत जीता और 2012 ओलंपिक के लिए अर्हता प्राप्त करने के लिए आगे बढ़े। कहानी में उनके भाई के योगदान का भी उल्लेख है जो इन कठिन समयों के दौरान निरंतर समर्थन के खंभे की तरह खड़े थे और उनकी प्रेमिका को भी दिखाते थे जिन्होंने उन्हें छोड़ दिया था।
फिल्म का संगीत शंकर-एहसान-लॉय द्वारा गुलजार द्वारा गीतों के साथ बनाया गया है। प्रतिभा शिकार शो के प्रतियोगी राइजिंग स्टार, हेमंत ब्रिजवासी और अख्तर ब्रदर्स को फिल्म के लिए शंकर महादेवन और दिलजीत दोसांझ द्वारा एक गीत की पेशकश की गई थी।
सूरमा ने बॉक्स ऑफिस पर एक कमजोर संग्रह खोला था, जिसने भारत में अपने पहले दिन ₹ 3.20 करोड़ एकत्र किया था, दूसरे दिन यह 57.81% से अधिक हो गया और 5.05 करोड़ रुपये से अधिक एकत्र हुआ और यह 2 दिन का कुल संग्रह अब 8.25 करोड़ है । दूसरे दिन तीसरे दिन यह बढ़ता है और यह 5.60 करोड़ तक बढ़ जाता है और अब सोर्मा कुल 1 सप्ताहांत ₹ 13.85 करोड़ है।
