नॉटिंघम आईपीए: /ˈnɒtɪŋəm/, यूनाइटेड किंगडम के इस्ट मिडलैंड्स क्षेत्र में स्थित एक शहर और एकात्मक प्राधिकरण इलाका है। यह नॉटिंघमशायर के सेरेमोनियल काउंटी में स्थित है और आठ सदस्यों के इंग्लिश कोर सिटीज ग्रुप का एक सदस्य है। हालांकि ऐतिहासिक दृष्टि से नॉटिंघम शहर की सीमा काफी कम है जो अपेक्षाकृत 288,700 की कम जनसंख्या है, व्यापक नॉटिंघम शहरी क्षेत्र की आबादी 667,000 है और यह यूनाइटेड किंगडम शहरी क्षेत्र का सातवां सबसे बड़ा क्षेत्र है और लिवरपूल और शेफील्ड के बीच में इसकी रैंकिंग की जाती है।यथा 2004 यूरोस्टेट के लार्जर अर्बन ज़ोन ने इस क्षेत्र की आबादी 825,600 सूचीबद्ध की. रॉबिन हुड की कथाओं के साथ अपने संबध के चलते नॉटिंघम को ख्याति मिली और औद्योगिक क्रांति के दौरान फीता निर्माण और साइकल उद्योगों के लिए दुनिया भर में इसे पहचान मिली. इसे 1897 में रानी विक्टोरिया के डायमंड जुबली सेलेब्रेशन के हिस्से के रूप में शहरी सूची में शामिल किया गया और तब से आधिकारिक तौर पर इसे नॉटिंघम शहर का नाम दिया गया।
एंग्लो सैक्सन के समय में लगभग 600 AD के आसपास मर्सिया साम्राज्य के हिस्से के रूप में इस इलाके का निर्माण किया गया था और यह ब्रेथोनिक भाषा में कोबौक टिग्गो के रूप में जाना जाता था, अर्थात गुफाओं का क्षेत्र . वेल्श में काव्‍यात्‍मक रूप में यह Y Ty ओगोफोग के रूप में ज्ञात है, "गुफा में निवास स्थान". जब यह सैक्सन शासन के अधीन आया तो इसे गुस्ताखी का नाम दिया गया और यह "स्नॉटीघम" के नाम से लोकप्रिय हुआ; गुस्ताख लोगों की रियासत . स्नॉट के लोग एक क्षेत्र में जमा हुए जिसे अब लेस मार्केट के रूप में जाना जाता है।
डेनिश वाइकिंग द्वारा 867 में नॉटिंघम पर कब्ज़ा किया गया और बाद में फाइव बुर्घ्स में से एक बन गया - या किलाबंद शहर - द डेनलॉ का.
11वीं सदी में नॉटिंघम कैसल को रीवर लीन द्वारा बलुआ पत्थर द्वारा निर्माण किया गया। द एंग्लो-सैक्सन बसाव, इंग्लिश बरो ऑफ़ नॉटिंघम के रूप में विकसित हुआ और इसमें एक टाउन हॉल और लॉ कोर्ट शामिल थे। इस क्षेत्र के आस-पास, पहाड़ी के विपरीत महल को विकसित किया गया और महल में फ्रेंच बरो द्वारा समर्थित नोर्मंस का विकास किया गया। अंततः, जैसे-जैसे शहर फलता-फूलता गया वैसे-वैसे शहर का फैलाव होता गया और कई सदियों के बाद ओल्ड मार्केट स्क्वैर, नॉटिघम का केन्द्रीय स्थान बन गया। रिचर्ड कोयर डे लायन के क्रूजेड से वापस आने पर महल राजकुमार जॉन के पक्ष में हो चुका था। इसलिए, इसे रिचर्ड द्वारा घेर लिया गया और काफी संघर्ष के बाद कब्जा कर लिया गया।
15वीं शताब्दी तक नॉटिंघम ने अपने आप को अलाबस्टर द्वारा निर्मित धार्मिक मूर्तिकला में संपन्न एक निर्यात व्यापार केन्द्र के रूप में स्थापित कर लिया था। 1449 में शहर काउंटी कॉर्पोरेट बन गया था और प्रभावी स्व-शासन का निर्माण हुआ, चार्टर के शब्दों में "अनंत काल के लिए". महल और शायर हॉल स्पष्ट रूप से तेजी से अपवर्जित हो गए और तकनीकी रूप से नॉटिंघमशायर की पृथक बस्ती बने रहे.
औद्योगिक क्रांति के दौरान नॉटिंघम की अधिकांश समृद्धि कपड़ा उद्योग पर आधारित थी, विशेष रूप से, नॉटिंघम अंतरराष्ट्रीय स्तर पर फीता निर्माण का महत्वपूर्ण केंद्र था। हालांकि, विकास की तीव्र और खराब योजना के चलते भारत के बाहर ब्रिटिश साम्राज्य में नॉटिंघम सबसे खराब बस्ती बन गया। सुधार अधिनियम 1832 के लिए ड्यूक ऑफ न्यूकैसल के खिलाफ मलिन बस्तियों के निवासियों के बीच 1831 में दंगा हुआ और उसके निवास स्थान नॉटिंघम महल में आग लगा दिया गया।
समग्र रूप से ब्रिटेन वस्त्र उद्योग के साथ, नॉटिंघम कपड़ा उद्योग में द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के दशकों में भारी मात्रा में गिरावट आई, क्योंकि ब्रिटिश निर्माताओं ने यह साबित कर दिया कि सुदूर पूर्व और दक्षिण एशिया में कारखानों में उत्पादन के मूल्य या मात्रा के साथ प्रतिस्पर्धा करने में वे असमर्थ थे। बहुत कम वस्त्र निर्माता अब नॉटिंघम में स्थापित हैं, लेकिन लेस मार्केट में अग्रणी होने के कारण इस जिले में कुछ अच्छी औद्योगिक इमारत बनी हुई हैं। इनमें से कई पुनः स्थापित हुई और इन्हें नए इस्तेमाल में लगया गया।
नगर निगम अधिनियम 1835 द्वारा नॉटिंघम नगर सुधार प्राप्त करने वाले नगरों में एक था और उस समय नॉटिंघम की बस्तियों में सेंट मैरी, नॉटिंघम सेंट निकोलस और नॉटिघम सेंट पीटर शामिल था। 1877 में बसफोर्ड ब्रेउहाउस यार्ड, बुलवेल, रडफोर्ड, स्नेनटन, स्टैंडर्ड हिल और वेस्ट ब्रिजफोर्ड, कार्लटन, विल्फोर्ड के कुछ हिस्से को शामिल कर इसे विस्तारित किया गया। 1889 में स्थानीय सरकार अधिनियम 1888 के तहत नॉटिंघम एक काउंटी नगर बन गया। शहर का दर्जा विक्टोरिया क्वीन की डायमंड जयंती समारोह के हिस्से के रूप में सम्मानित किया गया, जिसे दिनांक 18 जून 1897 में प्रधानमंत्री मार्केस ऑफ सेलिसबरी द्वारा एक पत्र के माध्यम से मेयर को सूचित किया गया। 1933 में बिलबरो और वोल्लाटन और बेस्टवुड पार्क और कोल्विक नगर के कुछ हिस्सों को शामिल कर नॉटिंघम का विस्तार किया गया और हाल ही में बीस्टन अर्बन डिस्ट्रिक्ट के कुछ हिस्सों को विकसित किया गया। 1951 में एक और सीमा विस्तार हुआ जब क्लिफ्टन और विल्फोर्ड को शहर में शामिल किया गया।
नॉटिंघम का जनसांख्यिकीय विकास 
नॉटिंघम का प्रतिनिधित्व तीन स्तर के निर्वाचित सरकार द्वारा किया जाता है, नॉटिंघम सिटी काउंसिल, ब्रिटेन की संसद और यूरोपीय संसद . सिटी में लौर्ड मेयर भी होते हैं; हालांकि अब यह एक सेलेमोनियल पोजिशन है, अतीत में कार्यालय में विशेष प्राधिकरण होता था, जिसमें वित्त और सिटी काउंसिल मामलों के उपर कार्यकारी शक्ति शामिल होती थी। 2010 तक, नॉटिंघम के मेयर काउन है। ब्रायन ग्रोकोक.सिटी क्षेत्रीय सरकार निकायों ईस्ट मिडलैंड्स डेवलपमेंट एजेंसी का सीट है और गवर्नमेट ऑफिस ईस्ट मिडलैंड्स.
नॉटिंघमशायर पुलिस, नॉटिंघमशायर फायर और रेस्क्यु सर्विस और ईस्ट मिडलैंड्सपूर्व एम्बुलेंस सर्विस द्वारा आपातकालीन सेवाएं प्रदान की जाती हैं। 
यह 55 काउंसिलर से बनी है, जो कि कुल 20 वार्डों का प्रतिनिधित्व करते हैं। इसका नेतृत्व बहुमत वाली लेबर पार्टी के जॉन कोलिन्स द्वारा किया जाता है। नॉटिंघम सिटी काउंसिल का निर्वाचन चार साल में एक बार किया जाता है, पिछला चुनाव 3 मई 2007 को आयोजित किया गया था। परिषद की बैठक ओल्ड मार्केट स्क्वैर के नॉटिंघम काउंसिल हाउस में होती है।
नॉटिंघम की अपनी सीमाओं में 3 संसदीय निर्वाचन क्षेत्र की सीटें है। 1987 से नॉटिंघम नॉर्थ का प्रतिनिधित्व लेबर सांसद एलन ग्राहम द्वारा किया गया, वहीं 2010 से नॉटिंघम ईस्ट का प्रतिनिधित्व लेबर सांसद क्रिस लेस्ली द्वारा किया गया और 2010 से नॉटिंघम साउथ का प्रतिनिधित्व लेबर सांसद लिलियन ग्रीनवुड द्वारा किया गया।
नॉटिंघम, ईस्ट मिडलैंड्स यूरोपीय संसदीय निर्वाचन क्षेत्र के भीतर निहित है। 2009 में इसमें पांच MEPs का निर्वाचन हुआ; डेरेक क्लार्क, बिल न्यूटन डुन, रोजर हेल्मेर, एम्मा मैकक्लारिन और ग्लेनिस विल्मोट .
नॉटिंघम 52°58′00″N 01°10′00″W / 52.96667°N 1.16667°W / 52.96667; -1.16667 में स्थित है .
नॉटिंघम शहर की सीमाएं काफी छोटी है और कई उपनगर और सेटेलाइट टाउन को शामिल नहीं करती जिसे आम तौर पर ग्रेटर नॉटिघम का हिस्सा माना जाता है, इसमें अर्नोल्ड, कार्लटन, वेस्ट ब्रिड्जफोर्ड, बीसटन और स्टेपलफोर्ड शामिल हैं। दूरस्थ कस्बों और गांवों में हकनाल, ईस्टवुड, टोलेरटन, बिंघम, रूडिंगटन, इलकेसटन और लाँग इटोन शामिल हैं जिसमें से अंतिम दो डर्बीशायर में हैं। ग्रेटर नॉटिघम के भौगोलिक क्षेत्रों में कई स्थानीय प्राधिकरण शामिल हैं: गेडलिंग, ब्रोक्सटोवे, रशक्लिफ, एशफील्ड, एरेवाश, अंबर वेली.














1100s की तिथि से इमारतों के साथ नॉटिंघम विभिन्न वास्तुशैलियों की पुंज का स्थान है। वास्तुकला जैसे अल्फ्रेड वाटरहाउस, थॉमस चेम्बर्स हाइन और बढ़ते हुए औद्योगिक आउटपुट के लिए की नॉटिंघम ने स्वयं की वाटसन फोदरगिल 19 वीं सदी में कई विस्तृत इमारतों का उत्पादन किया है।
शहर का केन्द्रीय स्थान ओल्ड मार्केट स्क्वैर है, जो ब्रिटेन में सबसे बड़ा है और परिषद हाउस का वर्चस्व है, जो कि 1726 में निर्मित नॉटिंघम विनिमय भवन को स्थानापन्न करती है। इसका निर्माण 1920 में नागरिक गर्व प्रदर्शन के लिए किया गया था, इसमें ठाठ से अत्यलंकृत स्तंभों का उपयोग कर और पत्थरों की दो शेर की मूर्तियों को स्क्वैर के सामने रखा गया है। पहले माले का एक्सचेंज आर्केड एक अत्याधुनिक शॉपिंग अपमार्केट है जिसमें भव्य बूटीक हैं। काउंसिल हाउस और एक्सचेंज आर्केड के निर्माण में पोर्टलैंड स्टोन का प्रयोग किया गया है।
पश्चिम में शहर के तीसरे हिस्से में शहर का सबसे आधुनिक कार्यालय परिसर हैं। मेड मरियन वे में ऊंचे कार्यालय भवन हैं। ऑक्सफोर्ड और रीजेन्ट सड़कों के आसपास जॉर्जियाई क्षेत्र में छोटे पेशेवर फर्मों का प्रभुत्व है। पुगिन के द्वारा अल्बर्ट हॉल, गोथिक रिवाइवल सेंट बरनबास कैथेड्राल की ओर अभिमुख है। नॉटिंघम महल और इसका आधार शहर के पश्चिमी के तीसरे हिस्से में दक्षिण से थोड़ा आगे है। मध्य क्षेत्र उत्तर में यूनिवर्सिटी जिले से निकलता है, जो गोथिक कालीन आर्कराईट बिल्डिंग से होते हुए गुज़रता है - नॉटिंघम ट्रेंट विश्वविद्यालय अब इस इमारत का मालिक है और साथ में इस क्षेत्र की अन्य इमारतों का भी. थियेटर स्क्वैर पर अपने अग्र स्तम्भ के साथ थियेटर रॉयल का निर्माण 1865 में किया गया था। किंग और क्वीन स्ट्रीट्स स्ट्राइकिंग विक्टोरियन इमारत के लिए होम है जिसका डिजाइन अल्फ्रेड वाल्टरहाउस और वाटसन फोदरगिल की पसंद से किया गया था।
दक्षिण में ब्रॉडमार्श शोपिंग सेंटर है। दक्षिण में नाहर की तरफ नॉटिंघम रेलवे स्टेशन है और ये 19वीं सदी की कई पुनर्विकसित औद्योगिक बिल्डिंग का केंद्र है जिन्हें बाद में बार और रेस्तरां के लिए इस्तेमाल किया गया।
पूर्व में सिटी सेंटर के तीसरे हिस्से में विक्टोरिया शॉपिंग सेंटर शामिल है, जिसे ध्वस्त विक्टोरिया रेलवे स्टेशन की साइट पर 1970 के दशक में बनाया गया है। उस पुराने स्टेशन का जो बचा हुआ भाग है वह है क्लॉक टॉवर और स्टेशन होटल . 250 फुट की ऊंचाई वाली विक्टोरिया सेंटर फ्लैट्स, शॉपिंग सेंटर के ऊपर स्थित है और शहर की सबसे ऊंची इमारत है। पूर्वी हिस्से में होक्ले विलेज शामिल है। होक्ले, जहां विशाल मात्रा में नॉटिघम की विशेष, स्वतंत्र दुकाने पाई जाती हैं। यहां दो वैकल्पिक सिनेमा घर भी स्थित हैं। स्क्रीन कक्ष केवल 21 सीटें के साथ दुनिया में सबसे छोटा होने का दावा करता है लिंक) और ब्रॉडवे सिनेमा.
लेस मार्केट का इलाका होक्ले के थोड़े ही दक्षिण में स्थित है और काफी आबादी वाले रास्तों के साथ चार से सात माले की लाल इंट, अलंकृत लोहे की रेलिंग और लाल फोन बक्से का वेयरहाउस है। .
न्यू कॉलेज नॉटिंघम ने एडम्स भवन को अपने आधिपत्य में रखा है जिसका निर्माण थॉमस एडम्स के लिए थॉमस चेम्बर्स हाइन ने किया था . कई इमारतों को अपार्टमेंट, बार और रेस्तरां में सम्मिलित किया गया है। सेंट मैरी चर्च, नॉटिंघम, हाई पेवमेंट पर सबसे बड़ा मध्ययुगीन इमारत है जो अभी भी नॉटिंघम में स्थापित है। जॉर्जियाई निर्मित शायर हॉल गैलेरिज ऑफ जस्टिस में स्थापित है और यह 1780 से करीब 200 वर्ष के लिए नॉटिंघम की एक मुख्य अदालत और जेल इमारत थी, हालांकि 1375 तक इस स्थान का इस्तेमाल अदालत के विस्तार के रूप में किया गया था।
ये ओल्डे ट्रिप टू येरूशलेम, आंशिक रूप से नॉटिंघम कैसल को गुफा प्रणाली के तहत बनाया गया, इसकी स्थापना 1189 में होने के कारण "इंग्लैंड के सबसे पुराने पब" होने के पद का एक प्रतियोगी है। ओल्ड मार्केट स्क्वैर में द बेल इन और मेड मरियन वे में ये ओल्डे सलुटेशन इन, दोनों से विवादित रूप से दावा किया। चैनल 4 टीवी में हिस्टरी हंटर्स वृत्तचित्र श्रृंखला के एक कड़ी में तीनों दावेदारों की विशेषताओं को देखा और पाया कि यद्यपि सबके पास अपने-अपने स्वयं के सबूत हैं, लेकिन कोई विशिष्ट रूप से दावा नहीं कर सकता है। हालांकि द ट्रिप सबसे पुरानी इमारत थी लेकिन शुरूआत में यह एक मद्यनिर्माण शाला था लेकिन एक सार्वजनिक घर नहीं था। द सलुटेशन सार्वजनिक घर के रूप में सबसे पुरानी इमारत थी लेकिन मौजूदा इमारत अपेक्षाकृत हाल ही का है। हालांकि द बेल एक प्राचीन स्थान नहीं हैं, लेकिन सबसे पुराने सार्वजनिक घर के निर्माण की विशेषताओं को समेटे हुए है। साथ ही परस्पर विरोधी जानकारी उपलब्ध है: डेन्ड्रोक्रोलोलॉजी रूप से सलुटेशन की इमारत के निर्माण की तिथि बेल की तिथि के समान ही c.1420 बताया गया है। अंततः कई दावों के जड़ें सार्वजनिक घर और सराय के क्रम में इस तरह के कई बारीकियों की परिभाषा में विभिन्न रूप में माना जा सकता है। 
नॉटिंघम राज्य के स्कूलों ने राष्ट्रीय लीग तालिका में लगातार खराब रैंक को बनाए रखा है। कई स्कूलों के संवरण और शहर अकादमी के शुरूआत में काफी निवेश के बावजूद नॉटिंघम शहर एलईए प्राथमिक विद्यालय और माध्यमिक दोनों में लीग तालिका में लगभग सबसे नीचे है। प्राथमिक स्तर पर, देश में नॉटिंघम का स्थान नीचे से चौथा स्थान था, यानी 2006 के 150 रेटेड स्थानीय अधिकारियों में 147 रैंक था हालांकि माध्यमिक स्तर पर, जीसीएसई परिणाम के क्रम में नॉटिंघम ने राष्ट्रीय स्तर पर नीचे से आठवां स्थान प्राप्त किया।
नॉटिंघम में कई संख्या में स्वतंत्र विद्यालय भी हैं, जिसमें नॉटिंघम हाई स्कूल शामिल है, जिसकी स्थापना 1513 में की गई थी, ओर इसे शहर का सबसे पुराना शैक्षणिक स्थापना माना जाता है। संडे टाइम के अनुसार नॉटिंघम हाई स्कूल 2008 में आठवें राष्ट्रीय A-स्तर प्राप्त किया था।
आगे की शिक्षा के लिए नॉटिंघम में चार कॉलेज स्थित हैं। कैसल कॉलेज सबसे बड़ा है और ब्रोक्सटोवे कॉलेज और पिपुल्स कॉलेज को विलय कर इसका गठन किया गया है। न्यू कॉलेज नॉटिंघम का गठन चार छोटे कॉलेज को विलय करके किया गया है, हालांकि बिलबोरोघ कॉलेज केवल एक सिक्स्थ फार्म कॉलेज है। साउथ नॉटिंघम कॉलेज का शहर के केंद्र में भी एक परिसर है।
नॉटिंघम में दो विश्वविद्यालय स्थापित हैं: नॉटिंघम विश्वविद्यालय और नॉटिंघम ट्रेंट विश्वविद्यालय. दोनों विश्वविद्यालयों में कुल मिलाकर 40,000 से भी अधिक पूर्णकालिक छात्र हैं। नॉटिंघम विश्वविद्यालय का चिकित्सा शिक्षण यूनिवर्सिटी औफ नॉटिंघम मेडीकल स्कूल, ब्रिटेन के वृहद अस्पताल क्वींस मेडीकल सेंटर का हिस्सा हैं। शहर में नेशनल कॉलेज फॉर स्कूल लीडरशिप का मुख्यालय स्थित है, हालांकि नॉटिघम स्कूल ऑफ फैशन के पास मशहूर फैशन डिजाइनर पॉल स्मिथ को प्रशिक्षित करने का गौरव भी है।
नॉटिंघम में कई प्रसिद्ध कंपनियों के मुख्यालय स्थित हैं। जिसमें बूट्स द केमिस्ट्स सबसे प्रसिद्ध है, शहर में इसकी स्थापना जेसी बुट, फर्स्ट बेरोन ट्रेंट द्वारा 1849 में की गई थी और बाद में इनके पुत्र जॉन बूट सेकेंड बेरोन ट्रेंट द्वारा इसका विस्तार किया गया। अन्य बड़े मौजूदा नियोक्ताओं में क्रेडिट रेफ्रेंस कम्पनी एक्सपिरियन, ऊर्जा कंपनी कंपनी ई. ऑन यूके, तंबाकू कंपनी जॉन प्लेयर एंड संस, सट्टेबाजी कंपनी गाला ग्रुप, मनोरंजन और जुआ मशीन निर्माता बेल-फ्रुट-गेम्स, इंजीनियरिंग कंपनी सीमेंस खेलवस्त्र निर्माता स्पीडो, उच्च सड़क ऑप्टिशियंस विजन एक्सप्रेस, खेल और प्रकाशन कंपनी गेम्स वर्कशॉप,, पीसी सॉफ्टवेयर डेवलपर सेरिफ़ यूरोप, वेब होस्टिंग प्रदाता हार्ट इंटरनेट, अमेरिकी क्रेडिट कार्ड कंपनी कैपिटल वन, जिसका यूरोपीय कार्यालय नॉटिंघम रेलवे स्टेशन के बगल में स्थित है। नॉटिंघम में एचएम रीविन्यू एंड कस्टम, ड्राइविंग स्टैंडर्ड एजेंसी और नॉटिंघम बिल्डिंग सोसायटी भी स्थित है जिसकी स्थापना 1849 में हुई थी।
हालांकि बुट्स स्वयं ही अब एक शोध के आधार पर दवा कंपनी नहीं रहा, पूर्व बुट्स शोधकर्ताओं और विश्वविद्यालय स्पिन-ऑफ कंपनियों का एक संयोजन है और एक संपन्न दवा/विज्ञान/जैव प्रौद्योगिकी क्षेत्र पैदा की है। बायोसिटी, ब्रिटेन का सबसे बड़ा बायोसाइंस नवाचार और ऊष्मायन केंद्र है, जो कि शहर के बीचोबीच में स्थित है और लगभग तीस विज्ञान आधारित कंपनियों के आसपास स्थित है। इस क्षेत्र में अन्य उल्लेखनीय कंपनियों में पर्सेप्टिव इंफोर्मेटिक्स और फार्मासिउटिकल प्रोफाइल शामिल हैं। 2005 में तत्कालीन चांसलर गॉर्डन ब्राउन द्वारा इस शहर को ब्रिटेन के छह साइंस सिटी में से एक बनाया गया.
हाल ही तक साइकिल विनिर्माण एक प्रमुख उद्योग था, 1886 में स्थापित होने वाली रीलेघ साइकल की स्थापना यही हुई और बाद में यह स्टर्मी-आर्केर से जुड़ गई, जोकि 3 स्पीड हब गियर्स का निर्माण किया था। हालांकि, ट्राइंफ रोड पर रीलेघ कारखाना का स्थान काफी लोकप्रिय हो गया था क्योंकि फिल्म सटरडे नाइट एंड संडे नाइट मोर्निंग का फिल्मांकन यहीं हुआ था, लेकिन 2003 की गर्मियों में नॉटिघम विश्वविद्यालय के विस्तारित जुबली परिसर के लिए रास्ता बनाने के लिए इसे विध्वंस कर दिया गया।
नॉटिंघम में पॉल स्मिथ, उच्च फैशन घर का संयुक्त मुख्यालय भी स्थित है।
ग्राफिक डिजाइन, इंटिरियर और टेक्सटाइल डिजाइन के विशेष केन्द्रण होने के साथ क्रिएटिव इंडस्ट्रीज नगर के लिए एक लक्ष्य विकास क्षेत्र है. यहां पहले से ही शहर में संपन्न डिजाइन और नए मीडिया उद्योगों में डिस्टिंकशन, स्ट्रेफ क्रिएटिव, स्केलीटन प्रोडक्शंस, जूपिटर, पर्पल सर्कल, वेब डिजाइन नॉटिंघम और वेबविज़ भी शामिल हैं।
नॉटिंघम सिटी काउंसिल ने घोषणा की है कि शहर के लिए उनकी आर्थिक विकास की रणनीति के हिस्से के रूप में अन्य लक्ष्यित क्षेत्रों में शामिल हैं वित्तीय और व्यापार सेवाएं, विज्ञान और प्रौद्योगिकी सेवाएं, सार्वजनिक क्षेत्र और खुदरा.वैश्विक व्यापार एसएमएस कंपनी एसेंडेक्स की स्थापना लेस मार्केट जिला में की गई थी और वर्तमान में दुनिया भर के 6 बाजारों में चल रही है।सेरामिक्स के निर्माता मेसन कैश की स्थापना की गई और नॉटिंघम में इसके ऑपरेशन को जारी किया गया है।
स्कूल और हवाई फोटोग्राफर, एच टेम्पेस्ट लिमिटेड 1960 के आसपास सेंट इवेस में स्थानांतरित होने से पहले, कई वर्षों के लिए नॉटिंघम आधारित था। स्केलीटन कार्यालय कई वर्षों के लिए मुनडेला विद्यालय के बगल में मूल इमारत में बनी रही थी।
ब्रिटेन की कई रेलवे टिकट मशीन और प्लेटफोर्म प्रस्थान बोर्ड, नॉटिंघम के अपने कार्यालय में एटोस ऑरिजिन द्वारा लिखित सॉफ्टवेयर चलाते हैं। शहर में अन्य प्रमुख उद्योगों में इंजीनियरिंग, कपड़ा, निटवेयर और इलेक्ट्रॉनिक्स शामिल हैं। कई बढ़ती संख्याओं में सॉफ्टवेयर डेवलपर्स नॉटिंघम में स्थित हैं: रॉयटर और मोनुमेंटल गेम्स शहर पर आधारित हैं और सेंडीएक्रे के करीब फ्री रेडिकल डिजाइन स्थित है और सेरिफ यूरोप, विल्फोर्ड और रडिंगटन पर आधारित है, जो कि ट्रेंट के दक्षिण पश्चिम और क्लिफटन के पूर्व में स्थित है।
नॉटिंघम एक औद्योगिक शहर से बड़े पैमाने पर आधारित एक सेवा क्षेत्र में प्रगतिशील पूर्ण बदल रहा है। पर्यटन - विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका और सुदूर पूर्व - तेजी से स्थानीय अर्थव्यवस्था का महत्वपूर्ण हिस्सा बनता जा रहा है।
2004 में नॉटिंघम का जीडीपी पर कैपिटा £24,238 था, जो कि लंदन के बाद किसी भी अंग्रेजी शहर में सबसे शीर्ष था और लंदन, एडिनबर्ग और बेलफास्ट के बाद ब्रिटेन के किसी भी शहर में शीर्ष चौथा शहर था।

2010 में ब्रिटेन के खुदरा व्यय केंद्र लीग में नॉटिंघम को छठा स्थान मिला था, जिसमें यह वेस्ट एंड ऑफ लंदन, ग्लासगो, बर्मिंघम, मैनचेस्टर और लिवरपूल से पीछे था। हालांकि 2007 में यह पांचवे स्थान पर था।
नॉटिघम में मुख्य रूप से दो शोपिंग सेंटर हैं: विक्टोरिया सेंटर और वेस्टफील्ड ब्रॉडमार्श. विक्टोरिया सेंटर की स्थापना पूर्व के विक्टोरिया रेलवे स्टेशन के आसपास किया गया था और शहर में निर्मित होने वाला यह पहला था जिसमें विभिन्न स्तरों में 2400 कारों तक के लिए पार्किंग सुविधा और बस स्टेशन के साथ दो स्तर की शोपिंग सुविधा थी। विक्टोरिया सेंटर में 26 माले के फ्लैट भी थे जो कि नॉटिंघम की सबसे ऊंची इमारत भी है। वेस्टफील्ड ब्रॉडमार्श को पुनः विकसित करने की लागत £400 मिलियन थी जिसके चलते इसे 2008 में शुरू किया गया। हालांकि, अर्थव्यवस्था में मंदी होने के चलते पुनर्विकास का कार्य को 2008 से 2010 तक विलंबित किया गया था। अंततः 2010 में, केन्द्र ने यह घोषणा की कि इसका पुनर्विकास नहीं किया जाएगा बल्कि नवीकरण किया जाएगा. इस घोषणा के महीने के बाद, विक्टोरिया सेंटर ने भी डर्बे और लेसेस्टर के नए सेंटरो से प्रतिस्पर्धा करने के लिए अपने विस्तार करने की योजना की घोषणा की. द एक्सचेंज आर्केड, फ्लाइंग हार्स वॉक हैं और नए विकास के साथ ट्रिनिटी स्क्वैर और द पोड छोटे शॉपिंग सेंटर हैं। नए विकास सिटी सेंटर में खरीद बिक्री क्षेत्र में 28% से 4,300,000 वर्ग फुट बढ़ा देंगे. द ब्रिडलस्मिथ गेट क्षेत्र में कई डिजाइनर की दुकानें हैं और यही पर पॉल स्मिथ की मूल बुटीक स्थापित है। वहां कई किनारों के रास्ते और गलियां भी हैं जो कुछ रूचिपूर्ण और अक्सर दिखने वाली इमारत और दुकानों को छुपा देती हैं - जैसे पोल्ट्री वॉक, वेस्ट एंड आर्केड और हर्ट्स यार्ड सड़के. यहां कई विशेष दुकाने भी हैं जैसे डर्बे रोड, कैथेड्रल के करीब, जो कि एक समय में काफी प्राचीन क्षेत्र था लेकिन वर्तमान में यहां शहर की कुछ दिलचस्प स्वतंत्र दुकानें स्थित हैं।
नॉटिंघम में कई डिपार्टमेंट स्टोर हैं जिसमें हाउस ऑफ फ्रेजर, जॉन लुईस और डेबेनहेम्स शामिल हैं। होक्ले विलेज शहर भर में प्रसिद्ध, आइस नाइन और वोएड जैसे दुकानों के वैकल्पिक स्वाद को पूरा करती है।
नॉटिंघम में दो बड़े क्षमता वाले थिएटर हैं, नॉटिंघम प्लेहाउस और थिएटर रॉयल और नॉटिंघम विश्वविद्यालय में कम क्षमता वाली एक थियेटर बी है जिसका नाम लेकसाइड आर्ट्स सेंटर है। शहर में छोटे थियेटर भी मौजूद हैं जैसे नॉटिंघम आर्ट्स थियेटर और लेस मार्केट थियेटर. इसके अलावा, नॉटिंघम विश्वविद्यालय के परिसर मैदान में न्यू थियेटर भी है जो कि इंग्लैंड में केवल छात्रों द्वारा संचालित थियेटर है।
यहां पर कई आर्ट गैलरी भी हैं जो अक्सर पूरे देश का ध्यान आकर्षित करती है, जिसमें नॉटिघम कैशल म्यूज़ियम, यूनिवर्सिटी ऑफ नॉटिघम जेनोग्ली गैलरी और वोलाटन पार्क की यार्ड गैलरी प्रमुख हैं। शहर के दोनों विश्वविद्यालय पूरा साल भर जनता के लिए थिएटर, संगीत और कला कार्यक्रमों का आयोजन करती है।
शहर में कई मल्टीप्लेक्स सिनेमाघर हैं, द कॉर्नर हाउस में स्थित सिनेवर्ल्ड सबसे बड़ा कॉम्प्लेक्स है और शोकेस सिनेमा के साथ-साथ होक्ले में दो आर्टहाउस सिनेमा को नेशनल एम्यूजमेंट द्वारा संचालित किया जाता है। स्वतंत्र सिनेमाघरों में ब्रॉडवे सिनेमा एक है, जो ब्रिटेन में प्रमुख स्वतंत्र सिनेमाघर है और स्क्रीन कक्ष जो कि दुनिया का सबसे छोटा सिनेमाघर होने का दावा करता है . ब्रॉडवे को 2006 में पुनर्विकास और विस्तारित किया गया था। क्विंटाइन तरंतिनो ने रिज़र्वोयर डॉग्स का ब्रिटिश प्रीमियर को यहां 1992 में आयोजित किया।

वहां एक शास्त्रीय संगीत स्थल है, जिसके साथ एक लम्बे समय से स्थापित समूह है जैसे शहर का सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा, फिलहार्मोनिक आर्केस्ट्रा, नॉटिंघम हार्मोनी सोसाइटी, बाक शुआर, अर्ली म्यूज़िक ग्रुप मुसीका डोनम डेई और सिम्फोनिक विंड आर्केस्ट्रा, जो कि शहर में नियमित रूप से प्रदर्शन देते हैं।
इसके साथ-साथ नॉटिघम को रॉक सिटी कंसर्ट वेन्यु और इसके सहयोगी वेन्यु - रेस्क्यु रूम्स, द बोडेगा सोसिएल क्लब और स्टिल्थ के लिए भी जाना जाता है। कुछ स्वतंत्र रिकॉर्ड लेबल भी शहर में स्थापित है जो वैकल्पिक रॉक, पॉप और गेराज संगीत स्थलों जैसे हेलो थोर, मोनो रिकार्डस द्वारा डेड, सक्रिय रूप से योगदान देते हैं। फोरेस्ट फील्ड्स में स्थापित सुमाक सेंटर में कई वर्षो के लिए उभरते स्थानीय संगीतकारों, कलाकारों और फिल्म निर्माताओं और कई प्रकार के अभियान समूहों का साथ था। साथ ही शहर भर में अनेको संख्या में लाइव संगीत वेन्यु था जो रॉक और मेटल संगीत को बढ़ावा देते हैं जिसमें द सेंट्रल, द ओल्ड एंजिल, द मेज़ और ये ओल्डी सलुटेशन इन शामिल हैं।
नॉटिंघम के वोलाटन पार्क में एक वार्षिक फैमिली-फ्रेंडली संगीत कार्यक्रम का आयोजन होता है जिसका नाम स्प्लेंडर है। 2009 में 19 जुलाई रविवार को इसका आयोजन किया गया था और मैडनेस और द पोगस द्वारा प्रमुखता से प्रदर्शन किया गया था। उसके बाद स्प्लेंडर का आयोजन 24 जुलाई 2010 में एक बार फिर किया गया जिसमें द पेट शॉप बॉएज द्वारा प्रमुखता से प्रदर्शन किया गया और विशेष रूप से काल्विन हेरिस, नोएसेटेस, एथिलेट और ओके गो ने अपने प्रदर्शन दिए.
नॉटिंघम को संगीत नृत्य के डबस्टेप समर्थित सबसे बड़े शहरों में से एक माना जाता है। नॉटिंघम में कई साप्ताहिक और मासिक डबस्टेप और ड्रम और बास नाइट होते हैं। यहां पूरे शहर भर गिग्स की मेज़बानी के लिए बड़ी संख्या में स्वतंत्र प्रमोटर जो स्थानों, पब/बार, वेयरहाउस स्थानों और गैलरी के इस्तेमाल के साथ यहां एक मज़बूत 'डीआईवाय' संगीत दृश्य भी देखने को मिलता है।
1980 के दशक में, नॉटिंघम का उल्लेख बड़ी मुश्किल से गुड फुड गाइड में किया गया था, लेकिन अब कई रेस्तरां प्रविष्टी और विविध प्रकार के भोजन शहर की जातीय विविधता को दर्शाते हैं। नॉटिंघम रेस्तरां पुरस्कार उद्योग को बढ़ावा देने में एक प्रमुख भूमिका निभाते हैं।
यहां नॉटिघम में ऐसे सैकड़ों रेस्तरां हैं, जिसमें अनेक ए.ए. रोसेट विजेता रेस्तरां हैं और एक मिशेलिन तारांकित रेस्टरां है जिसका नाम सेट बेंस है।
प्रत्येक वर्ष के सितम्बर में, ओल्ड मार्केट स्क्वैर ने नॉटिंघम फुड एंड ड्रिंक फेस्टिवल की मेज़बानी करता है। इस इवेंट का आयोजन वी आर नॉटिंघम द्वारा किया जाता है, जो कि शहर के बारों, रेस्तरां, पब्स और क्लबों द्वारा वित्त पोषित एक बिजनेस इमप्रुवमेंट डिस्ट्रिक्ट है। इसमें मशहूर रसोइये, बाजार स्टॉल, स्थानीय रसोइयों का प्रदर्शन, कई स्थानों में स्थानीय कार्यक्रम, साथ ही एक मुफ्त भोजन नमूना क्षेत्र की विशेषताएं होती हैं।
नॉटिंघम में प्रत्येक वर्ष करीब 300000 विदेशी आगंतुक यहां घूमने के लिए आते हैं। कई आगंतुक नॉटिघम का रात्रिजीवन और दुकानों से काफी आकर्षित होते हैं, इसके इतिहास और रोबिन हूड की कथाओं के द्वारा, कई आगुंतक शेरवुड फोरेस्ट और नॉटिंघम कैसल का दौरा करते हैं। लोकप्रिय इतिहास के आधार पर केंद्रीय नॉटिंघम में पर्यटकों के आकर्षण में कैसल, सिटी ऑफ केव्स, लेस मार्केट, द गैलेरिज ऑफ जस्टिस और शहर के प्राचीन पब्स शामिल हैं।
पार्क और उद्यानों में विश्वविद्यालय हाईलैंड्स पार्क के करीब नॉटिंघम विश्वविद्यालय परिसर में वोलाटन पार्क, कोलविक पार्क, जिसमें रेसकोर्स भी सम्मिलित है और नॉटिघम अर्बोरेटम, फोरेस्ट रीक्रिएशन ग्राउंड और विक्टोरिया पार्क जो कि सिटी सेंटर के करीब है, शामिल हैं। शेरवुड फोरेस्ट, रफोर्ड कंट्री पार्क, क्रेसवेल क्रेग्स और क्लंबर पार्क शहर से से थोड़ी दूर में स्थित है। एक नए पार्क को इस्टसाइड सिटी डेवलपमेंट में विकसित किया जा रहा है।
वास्तव में नॉटिंघम रॉबिन हूड सोसायटी की स्थापना रॉबिन हूड के इतिहासकार जिम लीज और नॉटिंघम के दो शिक्षकों स्टीव और इवा थेरेसा वेस्ट द्वारा 1972 में किया गया है। स्टीव और इवा थेरेसा ने मेड मेरियन और रॉबिन हूड की भूमिका निभाई थी और समान विचार वाले कई अनुयायियों को आकर्षित किया जिन्होंने लगभग हर सप्ताहांत एक समारोह के लिए साज-सज्जा धारण की. उस समय के सोसायटी ने स्ट्रीट थिएटर की तरह काम किया, चैरिटी कार्यक्रमों और समारोहों में दिखाई दिए और कई वर्षो के लिए वार्षिक नॉटिघम समारोह के उद्घाटन में नॉटिंघम के शेरिफ की नियुक्ती की. सोसायटी ने जापानी टेलीविजन के लिए एक फिल्म भी बनाई और पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए मेजर ओक के चारो तरफ पिकनिक और जागरण में शामिल हुए. हालांकि एक रॉबिन हुड नॉटिंघम सोसायटी बनी हुई है, लेकिन जिम लीज की मृत्यु के बाद मूल समाज के सदस्य छिन्न-भिन्न हो गए।
सम्पूर्ण नॉटिंघम क्षेत्र में मुख्य रूप से दो रोबिन हूड कार्यक्रम होते हैं जिसमें अक्टूबर के दौरान रॉबिन हूड तमाशा और गर्मियों के दौरान रॉबिन हुड समारोह शामिल हैं। तमाशा को कैसल में आयोजित किया जाता है, जबकि त्योहार को शेरवुड फोरेस्ट के आस-पास में आयोजित किया जाता है।
2009 में नॉटिंघम के शेरिफ में, पार्षद लियोन उंकज़ूर ने संभवतः एक विश्व स्तर के रॉबिन हूड आकर्षण की स्थापना के लिए एक आयोग स्थापित किया। इसी कारण आयोग को मई 2010 में रिपोर्ट किया गया था।
फरवरी 2008 में, एक फेर्रिस व्हील को ओल्ड मार्केट स्क्वैर में रखा गया था और 8 फ़रवरी को नॉटिंघम सिटी काउंसिल के 'लाइट नाइट' का एक प्रमुख आकर्षण था। एक अन्य नाइट ऑफ लाइट, गतिविधि, सजावट और मनोरंजन के लिए फरवरी 2009 में व्हील नॉटिंघम में वापस आया। शुरू में नॉटिंघम आई के रूप में बाजारीकरण किया गया, बाद में इसे लंदन आई के साथ जुड़ान न होने से बचने के लिए पुनः नॉटिंघम व्हील के रूप में उपाधि दी गई। इसे फिर से 2010 में देखा गया था और अब इसे नॉटिंघम का सबसे लोकप्रिय वार्षिक समारोह माना जाता है।
2010 में, दुनिया भर के प्रकाशन से नॉटिंघम में सिफारिशों में वृद्धि देखा गया है जिसमें न्यू यॉर्क टाइम्स में सकारात्मक लेख भी शामिल है, साथ ही डीके ट्रेवल के द्वारा 2010 में दौरा के लिए आकर्षित करने वाले शीर्ष 10 शहरों इसका नाम रहा जिसमें दिल्ली, नारा, टेल अविव और रेकजाविक शामिल हैं।
लोकप्रिय संगीत में 2,500 क्षमता वाले नॉटिंघम रॉयल कॉन्सर्ट हॉल और 9,500 क्षमता नॉटिंघम एरिना का महत्वपूर्ण नाम है। मुख्यधारा से हट कर सेवाओं और अधिक आम वातावरण के लिए नॉटिंघम में कई छोटे स्थान हैं जिसमें ये ओल्डी सलुटेशन इन, सेवन, द ओल्ड एंजिल, पुरस्कार विजेता विशेष रूप से रॉक समर्पित संगीत स्थल रॉक सिटी और उसकी सहयोगी स्थल द रेस्क्यू रूम्स, द बोदेगा सोसिएल क्लब और स्टील्थ शामिल हैं। अपने करीब निकटता वाले स्थानों के साथ ये स्थान ब्रिटेन में नॉटिंघम को लाइव लोकप्रिय केन्द्रों में से एक बनाते हैं।
शहर में छात्रों की बड़ी संख्या रात के समय मनोरंजन दृश्य को आधार बनाते हैं। शहर के क्षेनों में ऐसे कई स्थापित स्थान हैं जो मनोरंजन के लिए केंद्रित हैं जैसे लेस मार्केट, होक्ले, द वाटरफ्रंट और द कॉर्नर हाउस.
देश के सबसे बड़े मेलों में से एक अक्टूबर में होने वाला वार्षिक गुज फेयर हमेशा से लोकप्रिय रहा है।
वर्ष 1997, 2001, 2003 और 2007 में ब्रिटेन इन ब्लूम प्रतियोगिता में नॉटिंघम ने बड़े शहर की श्रेणियों में जीत हासिल की. इसने 1998 में एंटेट फ्लोरेल गोल्ड अवार्ड भी जीता.
वार्षिक वीडियोगेम समारोह प्रशंसित गेमसिटी नॉटिंघम में स्थित है, जो कि दुनिया भर से प्रमुख उद्योग वक्ताओं को आकर्षित करती है।
विकिमीडिया ब्रिटेन का पंजीकृत कार्यालय नॉटिंघम में स्थित है।
नॉटिघम में दो हाई प्रोफाइल के पेशेवर फुटबॉल क्लब हैं - पूर्व में यूरोपियन कप के दोहरा विजेता नॉटिंघम फोरेस्ट एफ. सी. और नॉट्स कंट्री एफ. सी, जिसमें से बाद वाला दुनिया का सबसे पुराना पेशवर फुटबॉल क्लब है। चैम्पियनशिप नॉटिंघम फोरेस्ट का अपना स्टेडियम 30,000 से अधिक क्षमता रखने वाला द सिटी ग्राउंड है जो कि यूरो 96 का एक स्टेडियम भी था। लीग वन नॉट्स काउंटी ट्रेंट नदी के विपरीत दिशा में 20,000 सीट पर आधारित मेडो लेन स्टेडियम है। दोनों मैदान इंग्लिश फुटबॉल लीग में करीबी होने के लिए उल्लेखनीय हैं।
नॉटिंघम में आइस हॉकी सबसे बड़ा और सबसे लोकप्रिय खेलों में से एक है। ब्रिटेन की सबसे बड़ी आइस हॉकी टीम नॉटिघम में स्थित है जिसका नाम नॉटिघम पैंथर्स है जो नियमित रूप से अपने शहर के मैदान बेचते हैं जो कि 7,500 क्षमता वाली नेशनल आइस सेंटर है। यह टीम 10 पेशेवर एलिट आइस हॉकी लीग टीम से प्रतिस्पर्धा करती है। लीग के भीतर शेफील्ड स्टीलर्स होते हैं जो नॉटिघम पैंथर्स के साथ एक गहन प्रतिद्वंद्विता करते हैं।वर्तमान में एनआईसी एलिट लीग के लिए फाइनल खेले जाने वाले सप्ताहांत की मेजबानी करता है। 2 दिन से अधिक सेमी फाइनल और फाइनल खेले जाते हैं।
राष्ट्रीय जल खेल केंद्र, होलमे पियररेपोंट में आधारित है, जहां नौकायन, कैनोइंग और सेलिंग के लिए 2000 मीटर की एक रेगाटा लेक है और नदी के जल वाली एक व्हाइट वाटर स्लेलम केनो कोर्स है।
2010 के क्रिकेट काउंटी चैंपियंस के लिए नॉटिंघमशायर काउंटी क्रिकेट भी नॉटिंघम में स्थित है, जो ट्रेंट ब्रिज पर खेलते हैं और प्रत्येक गर्मियों में आयोजित होने वाले टेस्ट क्रिकेट के नियमित मेज़बान भी है। 2009 में आईसीसी टी 20 टूर्नामेंट के लिए इस शहर का चुनाव तीन मेज़बानी वाले शहरों में किया गया था।
चैम्पियनशिप नॉटिंघम आरएफसी भी नॉटिघम में स्थित है जो लीग वन नॉट्स में अपने घरेलू मैच मिडो-लेन स्टेडियम में खेलते हैं।
डेन हार्डी और पॉल डेले का जन्मस्थान होने और टीम रफ हाउस का एक स्थान होने के नाते नॉटिंघम ने शीघ्र वृद्धि प्राप्त करने वाले ब्रिटिश मिश्रित मार्शल आर्ट्स के रूप में प्रतिष्ठा प्राप्त की है और इसने सबसे ज्यादा कुछ लड़ाकुओं को आकर्षित किया जैसे, रोस पियरसन, अंड्रे विनर, निक ओसिपज़क और डीन एमासिंगर.
शहर में घटित होने वाले उल्लेखनीय खेल प्रतियोगिताओं में वार्षिक टेनिस एईजीओएन ट्रॉफी शामिल है जिसका आयोजन सिटी ऑफ नॉटिघम टेनिस सेंटर और रॉबिन हूड मैराथन में होता है।
नॉटिंघम में कैसल डोनिंगटन में ईस्ट मिडलैंड्स हवाई अड्डे की सेवा उपलब्ध है जो कि नॉटिघम से 20 मील के भीतर की दूरी पर है और यात्री आवाजाही के मामले में यह ब्रिटेन का 10 नम्बर की सबसे व्यस्त हवाई अड्डा है। यह स्काईलिंक बस सेवा के द्वारा शहर से जुड़ा है। सड़क और रेल की सुविधा से भी नॉटिंघम जुड़ा है। अन्य प्रमुख शहरों के लिए M1 मोटरवे और रेल सेवा दी जाती हैं और इन सबको इस्ट मिडलैंड्स ट्रेन द्वारा चलाया जाता है जिसमें नॉटिघम से कारडिफ और नॉटिघम से लीड्स अपवाद हैं और इसे क्रमशः क्रॉस कंट्री और नॉरदर्न रेल द्वारा चलाया जाता है। रॉबिन हूड लाइन मैंसफील्ड और काउंटी के उत्तर में अन्य शहरों से शहर को जोड़ती है।
2004 में नॉटिंघम एक्सप्रेस ट्रांजिट के उद्घाटन ने नॉटिघम को लाइट रेल सिस्टम होने वाले छह इंग्लिश शहरों में एक बनाया. ट्राम शहर के केंद्र से उत्तर की तरफ हकनेल तक चलती है जहां फीनिक्स पार्क्स पार्क में अतिरिक्त पड़ाव है और यह एम1 के जंक्शन 26 के करीब से जाती है। दक्षिणी विलफोर्ड और क्लिफटन उपनगरों और बीस्टन और चिलवेल के उपनगर के लिए दो नई लाइने बिछाने की योजना कार्यरत है।
अधिकांश स्थानीय बस सेवा नॉटिंघम सिटी ट्रांसपोर्ट द्वारा संचालित है जो कि 68 मार्गों की कलर-कोडेड नेटवर्क में चलती है और शहर की पांचवी सबसे बड़ी नियोक्ता है। ट्रेंट बार्टन एक अन्य प्रमुख बस ऑपरेटर है, जो कि नॉटिघम से इस्ट मिडलैंड्स के चारों तरफ चलती है। दोनों ही कंपनियां नेशनल बस ऑपरेटर के वार्षिक पुरस्कार के लगातार विजेता रहे हैं।
अतीत में 20 वीं सदी के मध्य तक ट्रेंट नदी में नॉटिंघम जलमार्ग का बड़े पैमाने पर इस्तेमाल किया जाता था और नॉटिघम और बीस्टन केनाल दोनों के साथ महत्वपूर्ण उद्योग परिवहन लिंक प्रदान किया जाता था। इनका अब मुख्य रूप से समय काटने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
सितंबर 2010 में केम्पेन फॉर बेटर ट्रांसपोर्ट द्वारा अनुसंधान में लंदन और ब्राइटन एंड होव के क्रमशः दूसरे और तीसरे स्थान के साथ इंग्लैंड में सबसे कम कार निर्भर शहर के रूप में नॉटिघम की रैंकिंग प्रथम श्रेणी में की गई।
नॉटिंघम की कानूनी कार्रवाई नॉटिघमशायर पुलिस द्वारा की जाती है और यहां पर एक क्राउन कोर्ट और मजिस्ट्रेट कोर्ट स्थित है।
2000 और 2003 के बीच प्रेस और अन्य मीडिया ने दावा किया कि नॉटिंघम 'ब्रिटेन की बंदूक-अपराध की राजधानी' है और कुछ क्षेत्रों में इसे "शूटिंघम" करार दिया गया है। 2005 में, यहां पर देश में सबसे ज्यादा अपराध की दर थी, प्रति 1000 लोगों में 115.5 अपराध होते थे। 2007 तक बीबीसी ने बताया कि शहर में गोली मारने की संख्या 51 से गिर कर 13 हो गई है। हालांकि, जनवरी 2008 में बताया गया कि शहर में बंदूक अपराध लगातार दूसरे वर्ष बढ़ा है, 2007 में बंदूक अपराध के दौरान 50% वृद्धि हुई. नॉटिंघम में अपराधों की दर किसी भी अंग्रेजी दर से कई गुणा अधिक थी। रीफोर्म के द्वारा एक अपराध सर्वेक्षण में कहा गया कि पुलिस के आंकड़ों में जैसे हत्या, चोरी, वाहन अपराध की रैंकिंग में नॉटिंघम सबसे आगे है और "करीब पांच गुणा अपराध का स्तर"सबसे सुरक्षित शहर की तुलना में अधिक है। नॉटिंघम सिटी काउंसिल और नॉटिंघमशायर पुलिस द्वारा सर्वेक्षण की निंदा की गई थी क्योंकि बड़े पैमाने पर इस सर्वेक्षण में पुराने की जनसंख्या का प्रयोग किया गया था। नॉटिंघम विश्वविद्यालय की दलील थी कि जिस तरह से इन आंकड़ों को बनाया गया है गंभीर रूप से दोषपूर्ण है, अगर शहर को केन्द्र में न रखकर पूरे महानगर की आबादी को सर्वेक्षण में लिया जाता तो सहीं आंकड़ा का पता चल सकता था। 2004 की आबादी के आधार पर एक संशोधित सर्वेक्षण किया गया, तथापि, मूल रैंकिंग से ऊपर ही दिखाई दी. 2007 टीवी कार्यक्रम लोकेशन, लोकेशन, लोकेशन में नॉटिघम को जीवन यापन के लिए चौथा बुरा शहर के रूप में नामित करते हुए कहा गया कि "यहां पर काफी अच्छे पहलु हैं लेकिन अपराध इसे नीचे कर देता है।" इस कार्यक्रम में रशक्लिफ की पड़ोसी नॉटिंघमशायर को जीवन यापन के लिए 20 सर्वश्रेष्ठ स्थानों के बीच रैंकिंग की है, जिसमें ग्रेटर नॉटिघम उपनगर शामिल है।
हालांकि शहर में अपराध के आंकड़े काफी उच्च हैं, अपराध से निपटने के लिए उठाए गए कदम परिणाम दिखाने लगे हैं, जिसके तहत होम ऑफिस सर्वेक्षण में दिखाया गया की 2003 के बाद से शहर में अपराध के समग्र स्तर में 12% की गिरावट आई है।पहल में समाज-विरोधी व्यवहार को लेकर एक दृढ़ रूख के लिए नॉटिंघम सिटी काउंसिल, नॉटिघमशायर पुलिस और नॉटिंघम सिटी होम्स द्वारा विकसित कम्युनिटी एंड नेबरहुड प्रोटेक्शन सर्विस शामिल है। इसमें समुदाय संरक्षण अधिकारी, पुलिस अधिकारिय, पुलिस सामुदायिक सहयोग अधिकारी और विरोधी-सामाजिक व्यवहार अधिकारी शामिल होते हैं जो विरोधी सामाजिक व्यवहार और अपराध भय को कम करने के लिए आंतरिक और बाह्य एजेंसियों के साथ कार्य करते हैं।
समुदाय संरक्षण अधिकारी को अपनी उच्च-दृश्यता के वार पोशाक के साथ नॉटिंघमशायर पुलिस के मुख्य कांस्टेबल द्वारा गन्दगी फैलाने के लिए फिक्स्ड पेनाल्टी नोटिस जारी करने में सक्षम बनाया गया है और उन्हें अन्य समाज-विरोधी गतिविधि से निपटने के लिए नियुक्त किया गया है।
सबसे अधिक औद्योगिक शहरों और बड़े शहरों की तरह नॉटिंघम द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से राष्ट्रमंडल आप्रवासियों के महत्वपूर्ण अंतःप्रवेश को आकर्षित करती है। आयरलैंड, एशिया और कैरेबियन के इन आप्रवासियों को शहर के अधिकांश निवासियों द्वारा द्वेष भाव के साथ स्वागत किया जाता था और 1958 की गर्मियों में नॉटिघम में ब्रिटेन की सर्वप्रथम जाति युद्ध के जैसे ही युद्ध को देखा गया था।
अभी हाल ही में, नॉटिंघम में अधिकांशतः अपराधों में गंभीर नस्लीय तनाव ही एक प्रमुख कारक रहा है। जुलाई 2005 में, लंदन आतंकवादी हमलों में जिसमें मुस्लिम आत्मघाती हमलावर द्वारा 52 लोगों की मृत्यु हो गई थी, जिसके शीघ्र बाद ही एक पाकिस्तानी मूल के 48 वर्षीय मुस्लिम आदमी जिसका नाम कमल राज़ा बट था, को शहर के मिडो इलाके में पीट-पीट कर मार दिया गया था। 17 - वर्षीय श्वेत ब्रिटिश किशोरी नाथान विलियम्स पर मई 2006 में हत्या का आरोप लगाया गया था लेकिन गवाहों के गवाही देने से मना करने के बाद आरोप को खारिज कर दिया गया था। नातान विलियम्स पर मीडोज इलाके में ही करीब चार महीने बाद ही प्राणघातक हमला हुआ था।
नॉटिंघम में तीन उल्लेखनीय ऐतिहासिक एंगलिकन पैरिश चर्च हैं जो सभी मध्यकालीन युग से ही वर्तमान हैं। लेस मार्केट में सेंट मैरी द वर्जिन, ग्रेटर चर्च ग्रुप का एक सदस्य सबसे पुरानी नींव है लेकिन इमारत की बनावट साइट पर इसकी स्थापना तीसरे स्थान पर है और इसका निर्माण 1377 से 1485 के बीच माना जाता है। सेंट मैरी चर्च को शहर का मूल चर्च माना जाता है और नागरिक सेवाएं यहां आयोजित किए जाते हैं जिसमें प्रत्येक वर्ष नॉटिंघम के नए लौर्ड मेयर का स्वागत किया जाना शामिल है। नॉटिघम में निरंतर इस्तेमाल में लाया जाने वाला शहर के केन्द्र में स्थित सेंट पीटर सबसे पुरानी इमारत है, इस इमारत की निशान दिल 1180 से दिखाई देते हैं। सिविल युद्ध में इसके विनाश होने के बाद सेंट निकोलस इसका पुनर्निर्माण किया था।
17वीं सदी से ही गैर-अनुरूपतावाद काफी मजबूत था और शहर भर में कई किस्म के चैपल और बैठकें फल-फूल रही थीं। इस प्रकार के कई भव्य इमारतों को ध्वस्त कर दिया गया है, जिसमें हैलीफिक्स प्लेस चैपल भी शामिल है, लेकिन कुछ का पुनः इस्तेमाल किया गया है, विशेषकर हाई पेवमेंट चैपल का जो कि वर्तमान में एक सार्वजनिक घर है। काँग्रेगेशनल फेडरेशन का कार्यालय नॉटिंघम में है। साल्वेशन आर्मी के संस्थापक विलियम बूथ का जन्म 1829 में नॉटिंघम में हुआ था।
डर्बी रोड पर रोमन कैथोलिक कैथेड्रल ऑफ बरनबास का डिजाइन वास्तुकार ऑगस्तस वेल्बी नोर्थमोर प्यूगिन द्वारा किया गया था, 1844 में इसे पवित्रा किया गया और रोमन कैथोलिक के लिए कैथेड्रल चर्च डायोसेस ऑफ नॉटिघम की स्थापना 1850 में हुई थी जो कि नॉटिंघमशायर, लेसेस्टरशायर, डर्बीशायर, रूटलैंड और लिकॉनशायर को कवर करती है।
आज यहां सभी प्रमुख धर्मों के लिए धार्मिक स्थान मौजूद हैं जिसमें ईसाई, इस्लाम, हिंदू धर्म, सिख धर्म, ताओ धर्म और यहूदी धर्म शामिल हैं। नॉटिंघम अंतरविश्वास परिषद विश्वास समूहों के बीच संबंधों को बनाने के लिए कार्य करती है और समुदाय बनाने के लिए व्यापक लोगों को जीवन के आध्यात्मिक पहलू के महत्व और विश्वासी समूह के योगदान को दर्शाती है।
नॉटिंघम के लंदन रोड पर बीबीसी का अपना ईस्ट मिडलैंड्स मुख्यालय स्थित है। सप्ताहंत को छोड़कर हर रात 6:30 पर शहर से बीबीसी ईस्ट मिडलैंड्स टूडे प्रसारण होता है। ईस्ट मिडलैंड्स के लिए सेंट्रल टेलीविजन का आईटीवी क्षेत्र हाल ही में शहर से क्षेत्रीय समाचार प्रसारित करती थी लेकिन वर्तमान में उसे बर्मिंघम के लिए स्थानांतरित कर दिया. यह निर्णय विवादास्पद रहा था और इसे बंद करने का प्रयास के लिए एक याचिका की दायर करने के लिए तैयार किया गया था और 2005 की शुरूआत में टीवी स्टूडियो बंद हो गया था। हालांकि सेंट्रल न्यूज़ अभी भी शहर के बाहर चिलवेल में एक समाचार ब्यूरो रखा है। नॉटिंघम विश्वविद्यालय द्वारा अपने प्रशासनिक विभागों को समायोजित करने के लिए पूर्व स्टूडियो को खरीदा.
नॉटिंघम क्षेत्र में चार लाइसेंस प्राप्त व्यायवसायिक रेडियो स्टेशन हैं, तीन सामुदायिक रेडियो स्टेशन, एक लो पावर्ड एएम रेस्ट्रिक्टेड सर्विस लाइसेंस पर स्टूडेंट प्रसारण स्टेशन और एक बीबीसी स्थानीय रेडियो स्टेशन है।
नॉटिंघम में ट्रेंट एफएम स्थापित है, जो कि नॉटिघमशायर का एक वाणिज्यिक रेडियो स्टेशन है, जिसे नॉटिघम और मैंसफील्ड में प्रसारण करने का लाइसेंस प्राप्त है। 2007 तक जिस पूरानी इमारत पर ट्रेंट एफएम कायम थी अब वह विक्टोरियन असेपताल बन गई है जो कि गुफाओं की भूमिगत नेटवर्क से जोड़ता है। कई प्रसिद्ध प्रस्तुतकर्ता ट्रेंट एपएम में कार्यरत रहे हैं, जिसमें डेल विंटन किड जेंसन, जॉन पीटर्स और पेन्नी स्मिथ शामिल हैं। पुरस्कार विजेता जो एंड ट्विगी भी स्टेशन में शामिल थे, लेकिन जो एबसुलुट रेडियो के लिए रवाना हो गए और 20 अक्टूबर 2008 में ब्रेकफास्ट शो "ट्विगी एंड एम्मा एट ब्रेकफास्ट" बन गया। ट्विगी एंड एम्मा एट ब्रेकफास्ट का प्रसारण एक साल के लिए किया गया।
शहर से प्रसारित होने वाले अन्य पेशेवर रेडियो स्टेशन में बीबीसी रेडियो नॉटिंघम, गोल्ड और ईस्ट मिडलैंड्स के क्षेत्रीय स्टेशन हार्ट 106 और 106.6 स्मूथ रेडियो शामिल हैं। हार्ट 106 का मुख्यालय बीबीसी की तरह सदृश बिजनेस पार्क में स्थित है, जबकि ट्रेंट एफएम का भवन नॉटिंघम कैसल के पास नॉटिंघम सिटी सेंटर के दूसरे छोर पर स्थित हैं।
यूआरएन द्वारा शहर में स्टूडेंट रेडियो का स्थायी रूप से प्रसारण किया जाता है। यूआरएन ने अपनी गुणवत्ता के लिए कई पुरस्कार जीते और उसे kHz 1350 पर मुख्य परिसर के मिडियम वेव में प्रसारित किया गया और सटन बोनिंगटन परिसर में 1602 kHz पर प्रसारित किया गया। इसे इंटरनेट पर भी प्रदर्शित किया गया। न्यू कॉलेज नॉटिंघम भी एनसीएन रेडियो नामक एक ऑनलाइन रेडियो प्रसारित करता है जिसे इसके शो के लिए काफी सराहना प्राप्त की है। साँचा:Says who
यहां तीन सामुदायिक रेडियो स्टेशन भी शहर में अपनी सेवाएं प्रदान करते हैं, 97.1FM पर फ़ज़ा एफएम का उद्देश्य एशियाई महिलाएं और उनके परिवार हैं। फ़ज़ा का प्रसारण 2002 से किया जा रहा है; 107.6FM पर डॉन एफएम अपने प्रसारण घंटों को फ़ज़ा के साथ साझा करता था, लेकिन 2006 में यह स्वतंत्र रूप से सेवा प्रदान करने लगा - और समाचार, सम-सामयिक घटनाएं, शहर के प्रासंगिक एशियाई समुदायिक संगीत का प्रसारण करता है; 97.5 पर केमेट रेडियो शहरी संगीत प्रसारित करता है जबकि अफ्रीकी कैरिबियाई समुदाय की भी सेवा प्रदान करती है। 2007 में इसकी शुरूआत होने से पहले ऐसे प्रोग्रामिंग पाइरेट रेडियो स्टेशनों यूनिक़ 106.3 पर उपलब्ध होते थे और और 107.9 स्विच एफएम, जिनमें से दोनों का ही प्रसारण 2006 के उत्तर्राध में बंद हो गया।
नॉटिंघम के एकमात्र स्थानीय समाचार पत्र, नॉटिंघम पोस्ट का मालिक नोर्थक्लिफ मीडिया है और प्रति सप्ताह सोमवार से शनिवार तक इसका प्रकाशन किया जाता है। शहर के भीतर कई और संख्याओं में अन्य प्रकाशन किए जाते हैं जो व्यक्तिगत विषयों पर आधारित होते हैं, उदाहरण के तौर पर हकनाल एंड बुलवेल डिस्पैच को देखा जा सकता है।
एक स्थानीय संस्कृति और लिस्टिंग पत्रिका शहर के सभी स्थानों से मुफ्त में उपलब्ध है जिसका नाम लेफ्टलायन है, हैलैंकि द्विमासीय समकदार पत्रिका भी शहर के अनेकों दुकानों में उपलब्ध होते हैं जिसका नाम लाइफ एंड स्टाइल मैगाजिन है। इसमें आमतौर पर फैशन, मनोरंजन और राजनीति के क्षेत्र पर केंद्रित सुविधाएं होती हैं।
इम्पैक्ट नामक पत्रिका नॉटिंघम विश्वविद्यालय के छात्रों द्वारा और छात्रों के लिए लिखी जाने वाली एक मासिक पत्रिका है। इसने छात्र पत्रकारिता के लिए कई राष्ट्रीय पुरस्कार जीते हैं और पूरी तरह से विश्वविद्यालय के छात्रों द्वारा इसे चलाया जाता है और संपादित किया जाता है।
त्रैमासिक सीजफायर पत्रिका भी नॉटिंघम पर ही आधारित है।
समुदाय समाचार परियोजना नॉटिंघमशायर इंडीमीडिया, जिसे अप्रैल 2005 में स्थापित किया गया था, जो देशभर में समुदाय मीडिया का निर्माण करने और समुदायों के बीच सहयोग के लिए विभिन्न समूहों के भीतर कार्य करती है। परियोजना के केंद्र में एक ऑनलाइन समाचार साइट है, जो कि प्रकाशन के सिद्धांतों पर चलती है।
ऑनलाइन मनोरंजन गाइड एनजी पत्रिका शहर की संगीत, इवेंट्स और मनोरंजन को कवर करती है, जबकि यह शहर विशेष रूप से स्थानीय संगीत को कवर करती है।
नॉटिंघम में वेलिंगटन फिल्म्स स्थापित है जो कि ब्रॉडवे सिनेमा पर आधारित एक स्वतंत्र प्रोडक्शन कंपनी है। यह पुरस्कार-विजेता फिल्म लंदन टू ब्रिटोन के लिए काफी उल्लेखनीय है।
लोकेशन के रूप में स्थानीय, राष्ट्रीय, अंतरराष्ट्रीय स्तर के कई फिल्मों में नॉटिंघम का इस्तेमाल किया गया है। नॉटिंघम में फिल्माएं गए फिल्मों में शामिल हैं:



नॉटिंघम शहर निम्नलिखित शहरों का जुड़वां शहर है:
स्लोवेनिया
ल्युब्ल्याना 
बेलारूस
मिन्स्क 
जर्मनी
बाडेन-वुर्टेमबर्ग 
जिंबाब्बे
चीन
रोमानिया
तिमिसोअरा

Bath · Birmingham · Bradford · Brighton and Hove · Bristol · Cambridge · Canterbury · Carlisle · Chester · Chichester · Coventry · Derby · Durham · Ely · Exeter · Gloucester · Hereford · Kingston upon Hull · Lancaster · Leeds · Leicester · Lichfield · Lincoln · Liverpool · City of London · Manchester · Newcastle upon Tyne · Norwich · Nottingham · Oxford · Peterborough · Plymouth · Portsmouth · Preston · Ripon · St Albans · Salford · Salisbury · Sheffield · Southampton · Stoke-on-Trent · Sunderland · Truro · Wakefield · Wells · Westminster · Winchester · Wolverhampton · Worcester · York
साँचा:Unitary authorities of England
