ग़ुस्ल  एक अरबी भाषा शब्द का है। जिसका मतलब पुरे शरीर को नहलाना अर्थात स्नान होता है, अगर वयस्क व्यक्ति अपनी पाकीज़गी खो चुका है तो इस्लाम में नमाज और अन्य इस्लामी अनुष्ठानो के समय सबसे ग़ुस्ल पहले करना ज़रूरी है। ग़ुस्ल करना ज़रूरी है हर उस वयस्क इन्सान पर जो कि :
ग़ुस्ल को "पूर्ण स्नान" भि कहा जा सकता है, इसके विपरीत "आधा स्नान", वुज़ु जिसे मुस्लिम छोटी नापाकी जैसे मूत्र त्याग करने, शौच करने, पादने, गहरी नींद सोने, ज़रा भि खून बहने पर किया जाता है।
छ: वजह जब ग़ुस्ल करना ज़रूरी, और हरेक वजह का खास नाम है।
