संस्कृत में व्याकरण की परम्परा बहुत प्राचीन है। संस्कृत भाषा को शुद्ध रूप में जानने के लिए व्याकरण शास्त्र किया जाता है। अपनी इस विशेषता के कारण ही यह वेद का सर्वप्रमुख अंग माना जाता है । व्याकरण के मूलतः पाँच प्रयोजन हैं - रक्षा, ऊह, आगम, लघु और असंदेह। व्याकरण के बारे में निम्नलिखित श्लोक बहुत प्रसिद्ध है।-
- जिसके लिए "विहस्य" छठी विभक्ति का है और "विहाय" चौथी विभक्ति का है ; "अहम् और कथम्" द्वितीया विभक्ति हो सकता है। मैं ऐसे व्यक्ति की पत्नी कैसे हो सकती हूँ ?
संस्कृत में तीन वचन होते हैं- एकवचन, द्विवचन तथा बहुवचन। 
संख्या में एक होने पर एकवचन का, दो होने पर द्विवचन का तथा दो से अधिक होने पर बहुवचन का प्रयोग किया जाता है।
कर्ता - ने 
कर्म - को 
करण - से, द्वारा 
सम्प्रदान - के लिये 
अपादान - से अलगाव 
सम्बन्ध - का, की, के, रा, री, रे, ना, नी, ने, 
अधिकरण - में, पे, पर 
सम्बोधन - हे, अरे, 
संस्कृत में तीन वाच्य होते हैं- कर्तृवाच्य, कर्मवाच्य और भाववाच्य।
संस्कृत में लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ्, लुङ्, लृङ् – ये दस लकार होते हैं। वास्तव में ये दस प्रत्यय हैं जो धातुओं में जोड़े जाते हैं। इन दसों प्रत्ययों के प्रारम्भ में 'ल' है इसलिए इन्हें 'लकार' कहते हैं । इन दस लकारों में से आरम्भ के छः लकारों के अन्त में 'ट्' है- लट् लिट् लुट् आदि इसलिए ये टित् लकार कहे जाते हैं और अन्त के चार लकार ङित् कहे जाते हैं क्योंकि उनके अन्त में 'ङ्' है। व्याकरणशास्त्र में जब धातुओं से पिबति, खादति आदि रूप सिद्ध किये जाते हैं तब इन टित् और ङित् शब्दों का बहुत बार प्रयोग किया जाता है।
इन लकारों का प्रयोग विभिन्न कालों की क्रिया बताने के लिए किया जाता है। जैसे – जब वर्तमान काल की क्रिया बतानी हो तो धातु से लट् लकार जोड़ देंगे, परोक्ष भूतकाल की क्रिया बतानी हो तो लिट् लकार जोड़ेंगे। 
 लट् लकार  जैसे :-  श्यामः खेलति । 
 लिट् लकार जो अपने साथ न घटित होकर किसी इतिहास का विषय हो । जैसे :-- रामः रावणं ममार । 
 लुट् लकार जो आज का दिन छोड़ कर आगे होने वाला हो । जैसे :-- सः परश्वः विद्यालयं गन्ता । 
 लृट् लकार जो आने वाले किसी भी समय में होने वाला हो । जैसे :--- रामः इदं कार्यं करिष्यति । 
 लेट् लकार 
 लोट् लकार  जैसे :- भवान् गच्छतु । ; सः क्रीडतु । ; त्वं खाद । ; किमहं वदानि । 
 लङ् लकार आज का दिन छोड़ कर किसी अन्य दिन जो हुआ हो । जैसे :- भवान् तस्मिन् दिने भोजनमपचत् । 
 लिङ् लकार = इसमें दो प्रकार के लकार होते हैं :--
 लुङ् लकार जो कभी भी बीत चुका हो । जैसे :- अहं भोजनम् अभक्षत् । 
 लृङ् लकार जब किसी क्रिया की असिद्धि हो गई हो । जैसे :- यदि त्वम् अपठिष्यत् तर्हि विद्वान् भवितुम् अर्हिष्यत् । 
इस बात को स्मरण रखने के लिए कि धातु से कब किस लकार को जोड़ेंगे, निम्नलिखित श्लोक स्मरण कर लीजिए-
ल् में प्रत्याहार के क्रम से  जोड़ दें और क्रमानुसार जोड़ते जाऐं । फिर बाद में जोड़ते जाऐं जब तक कि दश लकार पूरे न हो जाएँ । जैसे लट् लिट् लुट् लृट् लेट् लोट् लङ् लिङ् लुङ् लृङ् ॥ इनमें लेट् लकार केवल वेद में प्रयुक्त होता है । लोक के लिए नौ लकार शेष रहे । अब इन नौ लकारों में लङ् के दो भेद होते हैं :-- आशीर्लिङ् और विधिलिङ् । इस प्रकार लोक में दश के दश लकार हो गए ।

2) द्वन्द्व
3) कर्मधारय
4) बहुव्रीहि
5) अव्ययीभाव 
6) द्विगु
समास क्रिया पदों में नहीं होता। समास के पहले पद को 'पूर्व पद' कहते हैं, बाकी सभी को 'उत्तर पद' कहते हैं। 
समास के तोड़ने को विग्रह कहते हैं, जैसे -- "रामश्यामौ" यह समास है और रामः च श्यामः च इसका विग्रह है।
पाठको को याद करने के लिये समास की ट्रिक - 'अब तक दादा'अ= अव्ययीभाव,ब= बहुव्रीहि,त= तत्पुरुषक= कर्मधारयः,द= द्वंद्व, औरद= द्विगु।
