हबीबी पब्लिक इण्टर कॉलेज: एक उच्चतर माध्यमिक विद्यालय है जो भारत के उत्तर प्रदेश राज्य में मुरादाबाद जिले में स्थित है। यह राज्य सरकार द्वारा सहायता प्राप्त संस्था है तथा उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा परिषद इलाहाबाद द्वारा मान्यता प्राप्त है।
यह इण्टर कॉलेज मुरादाबाद में डिंगरपुर-कुन्दरकी रोड पर स्थित है। मुरादाबाद-सम्भल राष्ट्रीय राजमार्ग से लगभग 400 मीटर दूरी पर है।
इस विद्यालय की स्थापना वर्ष 1998 में उच्च प्राथमिक विद्यालय के रूप में हुई। वर्ष 2009 में हाई स्कूल में उच्चीकृत हुआ और वर्ष 2014 में 10+2 स्तर के मान्यता मिली 
