स्पायरो द ड्रैगन एक मंच और कार्रवाई खेल वीडियो गेम चरित्र स्पायरो, जो मूल रूप से प्रकाशित किया गया था अभिनीत शृंखला सोनी कंप्यूटर मनोरंजन और प्लेस्टेशन के लिए इन्सोम्निक खेलों द्वारा विकसित की है।
आज के रूप में, स्पायरो शृंखला दुनिया भर में अधिक से अधिक 20 लाख यूनिट बेच दिया है।
25 अक्टूबर, 2007 को यह घोषणा की थी कि इस फिल्म के अधिकार के लिए स्पायरो ड्रैगन द्वारा खरीदा गया था: द एनीमेशन चित्र कंपनी. डैनियल और स्टीवन अलतीअरे लिखा लिपि, स्क्रिप्ट, जो हाल ही में जारी पर आधारित होने जा रहा था लिखा था द लीजेंड ऑफ़ स्पायरो त्रयी. फिल्म के लिए शीर्षक से जा रहा था: द लीजेंड ऑफ़ स्पायरो 3D और लॉस ऐन्जेलिस से बनाया की योजना बनाई थी, एनीमेशन के साथ से एक दक्षिण कोरियाई एनिमेशन स्टूडियो द्वारा, आश्चर्य है दुनिया स्टूडियो बगल यूनिवर्सल एनिमेशन स्टूडियो. द्वारा उत्पादित किया जा फिल्म की योजना बनाई थी: जॉन डेविस, दान चूबा, मार्क A.Z. डुपीई, ब्रायन आदमी और ऐश शाह और और वितरित द्वारा विज्ञापित: मखमली ऑक्टोपस बगल में यूनिवर्सल पिक्चर्स के साथ. मार्क A.Z. डुपीई फिल्म का निर्देशन करने जा रहा था। इस फिल्म में मूल के[लिए संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा के लिए 2009 क्रिसमस पर सिनेमाघरों में रिलीज की योजना बनाई थी, लेकिन यह यह उत्तर अमेरिकी रिहाई के लिए 10 अप्रैल, 2010 तक देरी हुई. लेकिन फिर भी, कि झूठी साबित हो गया था। यह बाद में खुद डैनियल अलतीअरे द्वारा पुष्टि की गई कि फिल्म को आधिकारिक तौर पर दिया गया था द्वारा किए गए फैसले के कारण रद्द कर दिया: एक्टिविज़न. और उस के साथ शुरू कर दिया: द लीजेंड ऑफ़ स्पायरो: डॉन ऑफ़ द ड्रैगन. वह जिस दिशा में एक्टिविज़न करने के लिए लेने का फैसला किया पर बाद में 2011 फरवरी को पता चला था, के रूप में हो: स्काईलैंडर्स: स्पायरोज़ ऐडवेंचर जो स्पायरो शृंखला के दूसरे रिबूट है।
