इंग्लैंड और भारतीय टीम के बीच 3 जुलाई से 11 सितंबर तक तीन टी-20, तीन एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय और पांच टेस्ट क्रिकेट मैचों की श्रृंखला आयोजित की गयी। पहला मैच टी-20 के रूप में 3 जुलाई को खेला गया और अंतिम मैच टेस्ट के रूप में 11 से 15 सितंबर तक खेला गया था। इस दौरान इंग्लैंड की कप्तानी वनडे और टी-20 में इयोन मोर्गन और भारतीय टीम की कमान विराट कोहली ने संभाली। तीन टी-20 मैचों की श्रृंखला में भारतीय टीम ने इंग्लैंड को 2-1 से हरायी। जिसमें रोहित शर्मा को मैन ऑफ द सीरीज का खिताब दिया गया। इसके बाद तीन वनडे मैचों में इंग्लैंड ने भारत को 2-1 से भारत को हराया। वहीं 5 टेस्ट मैचों की सीरीज में इंग्लैंड ने भारत को 4-1 से हराया।
