लालज़ुइया कॉलेनी एक भारतीय अकादमिक और मिजो साहित्य के लेखक हैं। वह सरकारी चमेई कॉलेज के एक छात्र थे। और वह केवीएम हाई स्कूल, मिजोरम में एक शिक्षक है। उन्होंने कई पुस्तकें लिखी हैं और अन्य लोगों द्वारा प्रकाशित पुस्तकों में कई अध्यायों का योगदान दिया है। मिज़ोरा में शैक्षिक अध्ययन के साथ-साथ माध्यमिक शिक्षा के भारतीय प्रमाण पत्र परीक्षाओं के लिए उनकी कुछ किताबें निर्धारित हैं। उनकी पुस्तक, ए फाक रोपीई चुंगह, ने 2014 में बुक ऑफ द ईयर अवार्ड जीता। साहित्यिक योगदान के लिए भारत सरकार ने उन्हें 2010 में देश का चौथा उच्चतम नागरिक सम्मान पद्म श्री दिया था।
