डकोटा माई जॉनसन एक अमेरिकी अभिनेत्री और मॉडल है। वह अभिनेता मेलानी ग्रिफिथ और डॉन जॉनसन की बेटी हैं, और उनकी दादी अभिनेत्री टिपी हेडरन हैं। कॉमेडी-ड्रामा क्रेज़ी इन अलाबामा में उनकी मां के साथ उनकी स्क्रीन की शुरुआत हुई थी और 2006 में मिस गोल्डन ग्लोब नामित किया गया था। हाईस्कूल स्नातक होने के बाद, वह द सोशल नेटवर्क, बेस्टली फिल्मों में भूमिकाओं के साथ काम करने के लिए लौट आईं, 21 जंप स्ट्रीट, और स्पीड फॉर स्पीड । उन्होंने अल्पकालिक फॉक्स कॉमेडी श्रृंखला बेन और केट में भी अभिनय किया।
रोमांटिक ड्रामा फिल्म फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे में अनास्तासिया स्टील की मुख्य भूमिका निभाने के बाद उन्हें 2015 में अंतरराष्ट्रीय मान्यता मिली, जिसने उन्हें प्रसिद्धि लिया और उन्हें पसंदीदा नाटकीय मूवी अभिनेत्री और बाफ्टा राइजिंग स्टार अवॉर्ड नामांकन के लिए पीपुल्स चॉइस अवार्ड अर्जित किया। उसी साल, उन्होंने ब्लैक मास और ए बिगर स्पलैश में हिस्सा लिया। उन्होंने रोमांटिक कॉमेडी हाउ टू बी सिंगल में भी अभिनय किया, और फिफ्टी शेड्स डार्कर और फिफ्टी शेड्स फ्रीड में अनास्तासिया स्टील के रूप में अपनी भूमिका को दोहराया।
