स्टॉर्मी डैनियल्स या स्टॉर्मी वाटर्स या संक्षेप में केवल स्टॉर्मी एक अमरीकी पॉर्न फिल्म अभिनेत्री, कथानककार व निर्देशक है। 2009 में इन्होने 2010 सेनेट चुनावों में डेविड विटर की विपरीत लौइसिआना से चुनाव लड़ने की कोशिश की थी।
जब डैनियल्स चार वर्ष की थी तब उनके माता-पिता का तलाक हो गया। उन्हें उनकी माँ ने पाला पोसा। उन्होंने गरीबी में जीवन व्यतीत किया। आगे चलके उन्होंने लौइसिआना के एक विद्यालय में शिक्षा ली व अपने हाई स्कुल के अखबार की संपादक और 4-एचक्लब की अध्यक्ष रही।
डैनियल्स ने नग्न नृत्य 17 की आयु में बैटन रोग क्लब से शुरू किया और सितंबर 2000 में एक मुख्य नर्तकी बन गई। उन्होंने अपना मंच का नाम मोटले क्रू नाम के बैंड के बेस बजाने वाले निकी सिक्स की बेटी स्टॉर्म के नाम पर रखा क्योंकि उन्हें यह बैंड बेहद पसंद था। मुख्य नर्तकी के रूप में कार्य करते वक्त उनकी मुलाकात डेवॉन मिशेल्स से हुए जों कुछ आगामी फ़िल्मों में समलैंगिक दृश्य कर रही थी और उन्होंने डैनियल्स को अपने साथ चलने का निमंत्रण दिया। डैनियल्स मिशेल्स के साथ उनकी शूट पर गई जहां उनकी मुलाकार ब्रैड आर्मस्ट्रॉन्ग से हुई और उन्होंने मिशेल्स के साथ उनकी फ़िल्म अमेरिकन गर्ल्स पार्ट 2 में भाग लिया। इसके बाद आर्मस्ट्रॉन्ग ने उन्हें अपने साथ रहने का निमंत्रण दिया जहां उन्होंने केवल लेस्बियन दृश्य ही दिए।
जुलाई 202 में उन्हें विकेड पिक्चर्स की फ़िल्म हीट में मुख्य भूमिका दी गई जिसमें उन्होंने अपना पहला सीधा सेक्स दृश्य किया और उसी वर्ष सितंबर में विकेड के साथ एक कॉन्ट्रेक्ट पर हस्ताक्षर कर दिए। 2004 में उन्हें सर्वश्रेष्ठ नै स्टारलेट का पुरस्कार एडल्ट वीडियो न्यूज़ की ओर से प्रदान किया गया। उन्होंने विकेड के लिए 2004 से निर्देशन किया है और उनकी मुख्य अदाकारा भी रही है।
वे कई पुरषों की मैग्ज़ीनो में आ चुकी है जिनमे प्लेबॉय, हस्लर, पेंटहाउस, हाई सोसाइटी, जीक्यू और एफएचएम प्रमुख है।
2007 के शिरुआत में वे एफएक्स नेटवर्क के डर्ट में दिखी जहां उन्होंने एक नग्न नर्तकी की भूमिका निभाई। 2007 में बादमें डैनियल्स मरून 5 के गीत "वेक अप कॉल" के संगीत वीडियो में दिखी। उन्होंने द 40-इयर-ओल्ड वर्जिन फ़िल्म में भी स्वप्न दृश्य में छोटी भूमिका अदा की।
स्टॉर्मी डैनियल्स का कहना है कि उनके डॉनल्ड ट्रम्प के साथ अफ़ेयर को लेकर ज़ुबान बंद करने के लिए उन्हें पैसे दिए गए थे।
उनकी शादी माइक रोज़ से हो चुकी है। 25 जुलाई 2009 को डैनियल्स को ताम्पा में अपने पति पर हमला करने के आरोप में गिरफ्तार किया गुआ था।
