निष्क्रिय गैसें ऐसे रासायनिक तत्व हैं जो साधारण परिस्थितियों में बिना किसी रंग, गंध या स्वाद के गैस रूप में रहते हैं। इस गैस में केवल एक परमाणु वाले कण होते हैं क्योंकि निष्क्रिय रासायनिक तत्व आमतौर पर किसी भी तत्व के साथ रासायनिक अभिक्रिया करके अणु नहीं बनाते हैं। ऐसे तत्वों को शाही गैस भी कहा जाता है। प्रकृति में छह निष्क्रिय गैसें मिलती हैं: हिलियम, नियोन, आर्गन, क्रिप्टोन, ज़ीनोन और रेडोन । यह गैसें आवर्त सारणी के 18वें स्त्म्भ में मिलती हैं।
साधारण रूप से निष्क्रिय गैसें और उत्कृष्ट गैसें किसी रासायनिक प्रतिक्रिया का भाग नहीं बनती।
