राजस्थान रॉयल्स, इंडियन प्रीमियर लीग की एक जयपुर स्थित फ्रैन्चाइज़ है। जुबिन भरूचा इस टीम के वर्तमान प्रशिक्षक व कप्तान अजिंक्य रहाणे हैं जिन्हें 2018 की नीलामी में रिटेन किया गया। इस टीम का घरेलू मैदान सवाई मानसिंह स्टेडियम, जयपुर है। इस टीम का शुभंकर है शेर, जिसे मूछू सिंह कहते हैं।. टीम का 'गान' है ईला अरुण द्वारा गाया गया हल्ला बोल। राजस्थान रॉयल्स इंडियन प्रीमियर लीग की पहली विजेता टीम है जिन्होंने 2008 इंडियन प्रीमियर लीग में ऑस्ट्रेलियाई दिग्गज शेन वॉर्न की कप्तानी में जीता था। 2018 इंडियन प्रीमियर लीग में स्टीव स्मिथ]] को गेंद के साथ छेड़छाड़ के मामले में टीम ने उन्हें कप्तानी से हटाकर भारतीय क्रिकेट टीम के ओपनर बल्लेबाज अजिंक्य रहाणे को कप्तान नियुक्त किया है।
14 जुलाई 2015 में सुप्रीम कोर्ट के आदेशानुसार राजस्थान रॉयल्स को दो आईपीएल संस्करणों में खेलने से प्रतिबंधित कर दिया था क्योंकि इस पर और चेन्नई सुपर किंग्स के ऊपर स्पॉट फिक्सिंग का आरोप लगाया गया था इस कारण ते दोनों टीमें 2016 तथा 2017 में नहीं खेल पायी थी।
