गुरमीत सिंह  एक भारतीय एथलीट है जिन्होंने 20 किलोमीटर दौड़ पूर्ण की। ये वर्तमान 20 किलोमीटर की दौड़ में भारतीय रिकॉर्ड में शामिल है। गुरमीत 2012 के ओलंपिक खेलों के तीन भारतीय एथलीटों में से एक है जिसने क़्वालीफाई किया था।
गुरमीत का जन्म भारतीय राज्य उत्तराखंड के एक छोटे से गांव में हुआ था। ये सुरजीत सिंह के चचेरे है जो एक डिस्कस थ्रोअर है। इन्होंने 2000 में एक राष्ट्रीय जूनियर चैम्पियनशिप में रजत पदक जीता था जबकि 2001 में एशियन जूनियर एथलीट चैम्पियनशिप में पांचवा स्थान हासिल किया था
इन्होंने दीपमाला देवी से शादी की ,जो खुद 20 किलोमीटर दौड़ पार करने वाली एक एथलीट है।
