तरुणा मदन गुप्ता वैज्ञानिक "डी" के रूप में नेशनल इंस्टीट्यूट फॉर रिसर्च इन प्रॉडक्टिव हेल्थ, मुंबई, भारत में काम करती है। उन्होंने बड़े पैमाने पर एस्परगिलोसिस और फेफड़ों के सर्फटेक्ट प्रोटीन पर काम किया है।
तरुणा का जन्म 4 मई 1968 में नई दिल्ली में हुआ था। उन्होंने 1989 में बैचलर ऑफ फार्मेसी दिल्ली इंस्टीट्यूट फॉर फार्मास्युटिकल एजुकेशन एंड रिसर्च, दिल्ली विश्वविद्यालय से की और फिर यही से ही मास्टर ऑफ फार्मेसी की भी डिग्री प्राप्त की 1991 में।
ताराना एम. गुप्ता ने 40 से अधिक पत्रिका लेख प्रकाशित किए हैं।
