निर्देशांक: 30°31′N 78°29′E / 30.51°N 78.49°E / 30.51; 78.49
प्रतापनगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र उत्तराखण्ड के 70 निर्वाचन क्षेत्रों में से एक है। टिहरी गढ़वाल जिले में स्थित यह निर्वाचन क्षेत्र अनारक्षित है।यह 1962 से 1990 तक टिहरी रियासत की राजधानी भी रही जिसको तत्कालीन राजा भवानी शाह ने राजधानी बनाया।इससे पहले टिहरी रियासत की राजधानी टिहरी थी जो राजा सुदर्शन शाह के द्वारा 1815 में अंग्रेजो द्वारा गढ़वाल के कुछ हिस्से को लेने के बाद बसाया गया था।प्रताप नगर के बाद टिहरी रियासत की राजधानी 1990 में कीर्तिनगर में कीर्तिशाह द्वारा बनाई गई।प्रताप नगर एक बहुत पिछड़ा क्षेत्र है जिस कारण तत्कालीन मुख्यमंत्री हरीश रावत द्वारा इस क्षेत्र को OBC अर्थात अन्य पिछड़ा वर्ग के अंतर्गत कर दिया गया।इस क्षेत्र के रैका पट्टी में आने वाले एक गांव बनाली को यहाँ का कश्मीर कहा जाता है।यहां के कुछ प्रमुख मेले जैसे ओणेश्वर महादेव मेला,डिंगाण मेला इत्यादि हैंइसके कुछ प्रमुख गांवबनाली,खोलगढ़,माजफ़ धनगांव मिश्रवाण गांव जिसमे सेब,खुमानी,चुला,आरू इत्यादि फलदार व्रक्ष पाए जाते हैं अन्य व्रक्ष जैसे बाज,कुलांई,देवदार आदि व्रक्ष पाए जाते हैं।इस क्षेत्र के ओखला गांव के नीचे भागीरथी नदी भी बहती है जो टिहरी झील बनाती है।इस क्षेत्र के कुछ गावं में आम भी पाए जाते हैयहां टिहरी रियासत काल के महल के भाग अभी भी मौजूद है।2012 में इस क्षेत्र में कुल 73,031 मतदाता थे।
2012 के विधानसभा चुनाव में विक्रम सिंह नेगी इस क्षेत्र के विधायक चुने गए।
