द ग्रैंड वेनिस मॉल भारत का ये पहला थीम आधारित मॉल है। जो ग्रेटर नोएडा में परी चौक के पास स्थित है। नाम से ही साबित होता है कि ये एक बहुत बड़ा मॉल है। जो कि तिगरी गोल चक्कर, ग़ाज़ियाबाद से लगभग 25 किलोमीटर दूर है। 
यह मॉल 32 लाख वर्ग फुट में फैला हुआ है। इसका फ़ूड कोर्ट दिल्ली-एनसीआर का सबसे बड़ा फ़ूड कोर्ट है जहाँ 1300 लोग आराम से बैठ सकते है। यहाँ 1500 दुकानें बनाई गई है।
भारत में ऐसा कोई मॉल नही है यह पहला ऐसा मॉल है जो कि इटेलियन शहर वेनिस की वस्तुकला का आधार पर बनाया गया है।मॉल के प्रबंधक निदेशक सतिंदर सिंह भसिन और उनकी पत्नी क्विंसी भसिन सीईओ है।यहाँ यूरोप के कई शहरों की झलक देख सकते हैइस मॉल की सबसे बड़ी खासियत ये है कि यहाँ अंदर ही गंडोला राईड चलाई गई है। जो लोगो को ऐसा दर्शाती है कि वह विदेश में है।
आधिकारिक जालस्थल
