हिन्दी लेखिका, कृत्या कि सम्पादिका 
जन्म: 8 जनवरी 1954 को उदयपुर, राजस्थान में।शिक्षाः एम.ए., बी.एड., पी एच.डी. भाषाएँ- हिन्दी, अंग्रेज़ी, मलयालम, संस्कृतकार्यः अध्यापन, शोधकार्य, लेखन, दूरदर्शन और आकाशवाणी प्रसारणप्रकाशनः कविताएँ, साहित्यिक लेख, कहानियाँ विविध दैनिक और जाल पर प्रसारितकविताएँ- माया महा ठगिनी, अजन्मी कविता की कोख से जन्मी कविता, सपने देखता समुद्र समालोचनः बालमणी अम्मा की काव्य कला और दर्शन 
आपकी कविताओं का अंग्रेज़ी व मलायलम में अनुवाद हुआ है। तथा अनेक संस्थाओं ने आपकी साहित्यिक सेवाओं के लिए पुरस्कृत किया है।
