तकदीरवाला 1995 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है जिसे डी रामानायडू द्वारा सुरेश प्रोडक्शंस बैनर के तहत बनाया गया है। इसका निर्देशन के. मुरली मोहन राव ने किया है और मुख्य भूमिकाओं में वेंकटेश और रवीना टंडन हैं। यह 1994 की तेलुगू फिल्म यमलीला की रीमेक है।
सूरज एक शरारती लड़का है और उसकी मां उसके व्यवहार से निराश है। सूरज को अपनी मां के अतीत के बारे में पता चल जाता है कि उसे पिता एक ज़मीनदार थे और स्वर्ण पैलेस नामक एक महल के मालिक थे। वह कर्ज के कारण मर गए और उन्होंने अपनी पूरी संपत्ति खो दी। सूरज अपनी मां के लिये किसी भी परिस्थिति में अपने महल को खरीदना चाहता है और अपनी मां को खुश करना चाहता है। लिली एक छोटी चोर और बहुत लालची महिला है। सूरज पहली नजर से उसके साथ प्यार करता है, लेकिन वह उसे नकार देती है। लिली का प्रतिद्वंद्वी छोटा रावण सूरज को बहुत चिढ़ाता है।
इस बीच नरक में, यमराज और चित्रगुप्त भविष्य वाणी नामक एक पुस्तक को खो देते हैं, जो मनुष्य का भविष्य दिखाता है। पुस्तक किसी तरह सूरज के घर की छत पर गिर पड़ती है। वह पुस्तक में अपने ऊपर की गई भविष्यवाणियों को पढ़कर बहुत लाभ उठाता है और अमीर बन जाता है। छोटा रावण आश्चर्यचकित है कि कैसे सूरज कम समय में इतना समृद्ध हो गया। भगवान ब्रह्मा यमराज और चित्रगुप्त को चेतावनी देते हैं कि एक महीने के भीतर उन्हें किताब मिलनी चाहिए, अन्यथा वे अपनी अलौकिक शक्तियों को खो देंगे। धरती पर, सूरज फिर से अपना महल खरीदता है और अपनी मां को ले जाता है और अपनी मां से पूछता है कि क्या वह और कुछ चाहती है। वह उससे शादी करने के लिए कहती है, इसलिए सूरज फिर से किताब खोलता है यह देखने के लिए कि क्या उसकी शादी लिली के साथ होगी या नहीं। तब वह पढ़ता है कि उसकी मां उस दिन रात 10 बजे मर जाएगी। अपनी मां की आखिरी इच्छा पूरी करने के लिए, सूरज लिली के साथ विवाह का नाटक करता है। लेकिन उसकी मां मर नहीं जाती है और लिली इस नाटक को प्रकट कर देती है। उसकी मां क्रोध में उससे बात नहीं करती कि जब तक वह वास्तव में लिली को उसकी बहु बनाकर नहीं लाएगा।
इस बीच, यमराज और चित्रगुप्त पुस्तक की खोज में धरती पर पहुंच जाते हैं। जैसे ही वे धरती तक पहुंचते हैं, उन्हें बहुत सारी समस्याएं आती हैं क्योंकि हर कोई उन्हें नाटक कंपनी के कलाकारों के रूप में मानता है। सूरज उन्हें एक बार बचाता है और महसूस करता है कि वे असली यमराज और चित्रगुप्त हैं। उसकी मां इसलिये मर नहीं गई क्योंकि उनके पास किताब नहीं है। अपनी मां की रक्षा के लिए, सूरज लता की मदद से यमराज को जाल में फसाता है।
संगीत आनंद-मिलिंद द्वारा रचित किया गया था। गीत समीर द्वारा लिखे गए थे। संगीत टीआईपीएस ऑडियो कंपनी पर जारी किया गया था।
