कृष्ण कान्त पूर्व भारत के उपराष्ट्रपति थे।
उल्लेखनीय कांग्रेस राजनीतिज्ञ और बाद में सांसद लाला अचिंत राम के पुत्र, जब वह भारत छोड़ो आंदोलन में डूब गया, तब जब वह लाहौर में एक छात्र थे, तो राजनीति के साथ कांट का पहला ब्रश आ गया। उन्होंने भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन: भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन में भाग लिया और एक युवा के रूप में राजनीति में शामिल होना जारी रखा, अंततः भारत की संसद के लिए चुने गए। इंदिरा गांधी के समय वे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस पार्टी के "युवा" ब्रिगेड का हिस्सा थे।
उन्होंने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस, जनता पार्टी और जनता दल के संसदीय और संगठनात्मक पंखों में महत्वपूर्ण आधिकारिक पदों का आयोजन किया। कई सालों तक, वह रक्षा अध्ययन और विश्लेषण संस्थान के कार्यकारी परिषद के सदस्य थे। 
कृष्ण कांत पीपुल्स यूनियन फॉर सिविल लिबर्टीज़ और डेमोक्रेटिक राइट्स के संस्थापक महासचिव थे, जिनमें से जयप्रकाश नारायण 1976 में अध्यक्ष थे। उन्हें 1975 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस से निष्कासित कर दिया गया था आपातकाल के विरोध के लिए वह बाद में 1980 तक का सदस्य रहे। वह 1972 से 1976 तक रेलवे आरक्षण और बुकिंग पर समिति के अध्यक्ष थे।
मधु लिमये के साथ वह मोरारजी देसाई सरकार के उस गठबंधन द्वारा स्थापित होने के लिए भी जिम्मेदार था, इस बात पर बल देते हुए कि का कोई भी सदस्य का सदस्य नहीं हो सकता है संघ]] "दोहरी सदस्यता" पर यह हमला जनता पार्टी के सदस्यों पर विशेष रूप से निर्देशित किया गया था जो जनसंघ के सदस्य थे, और दाएं विंग आरएसएस के सदस्य बने, जनसंघ के वैचारिक मूल इस मुद्दे को 1979 में सरकार के पतन और जनता के गठबंधन का विनाश "लक्ष्मी की खोज में: भारतीय राज्य की राजनीतिक अर्थव्यवस्था", लॉयड आई रूडोल्फ और सुज़ैन एच द्वारा रूडोल्फ, शिकागो विश्वविद्यालय प्रेस, 1987. पीपी 457-45 9। 
भारत के परमाणु जाने के एक मजबूत नायक, कृष्ण कांत, रक्षा अध्ययन और विश्लेषण संस्थान के कार्यकारी परिषद का सदस्य थे। 
कांत को उत्तर प्रदेश द्वारा आंध्र प्रदेश राज्यपाल नियुक्त किया गया था सिंह]] सरकार ने 1989 में और उस स्थिति में सात साल तक कार्य किया, वह भारत के सबसे लंबे समय से सेवा प्रदाता गवर्नरों में से एक बन गया। वह उस पद पर बने रहे जब तक वह भारत के उपराष्ट्रपति के रूप में उभरा।
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस और संयुक्त मोर्चा के संयुक्त उम्मीदवार के रूप में उन्हें संसद की भारत संसद द्वारा उपाध्यक्ष चुना गया। 27 जुलाई 2002 को एक बड़े दिल का दौरा से पीड़ित होने के बाद 75 वर्ष की उम्र में नई दिल्ली में उनकी मृत्यु हो गई, इससे पहले कि वे एक सेवानिवृत्त जीवन जीने के लिए कार्यालय छोड़ने के कुछ हफ्ते पहले मर गए। कार्यालय में मरने के लिए वह केवल भारतीय उपराष्ट्रपति हैं। 28 जुलाई को, विभिन्न वीआईपी लोगों की मौजूदगी में नई दिल्ली में यमम बोध घाट में के तट पर पूरे राज्य के सम्मान के साथ उनका अंतिम संस्कार किया गया था। उनकी पत्नी, दो बेटों, एक बेटी और पोते हैं। उनकी मां, एक और स्वतंत्रता सेनानी भी, जो उससे पहले भी जीवित थी, अंततः 2010 में मर रही थी। उनकी मृत्यु के कुछ दिनों बाद, भैरों सिंह शेखावत को उत्तराधिकारी के रूप में चुना|
