कर्लिंग 1924 में चेमोनिक्स में उद्घाटन शीतकालीन ओलंपिक खेलों के कार्यक्रम में शामिल किया गया था। 2006 तक अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने उस प्रतियोगिता के परिणामों को आधिकारिक नहीं माना था कर्लिंग 1932 के खेलों में एक प्रदर्शन खेल था, और फिर 1988 और 1992 में एक लंबी अनुपस्थिति के बाद। खेल को अंततः 1998 के नागानो गेम्स के आधिकारिक कार्यक्रम में जोड़ा गया।
1936 और 1964 में हिम स्टॉक स्पोर्ट्स का प्रदर्शन किया गया था। इन घटनाओं को कर्लिंग के अतिरिक्त प्रदर्शन नहीं माना जाता है।
दो घटनाएं लड़ी हुई हैं, पुरुषों और महिलाओं की। एक तीसरा, मिश्रित डबल्स, 2010 शीतकालीन ओलंपिक में शामिल करने के लिए माना जाता था। हालांकि, इसे अस्वीकार कर दिया गया था क्योंकि ओलंपिक कार्यक्रम आयोग ने महसूस किया कि यह पर्याप्त रूप से विकसित नहीं हुआ है। जून 2015 में आईओसी कार्यकारी बोर्ड की बैठक के बाद मिश्रित डबल्स को 2018 के शीतकालीन ओलंपिक में शामिल करने के लिए मंजूरी दी गई थी।
प्रत्येक टूर्नामेंट में प्रत्येक टीम के लिए अंतिम प्लेसमेंट निम्न तालिकाओं में दिखाया गया है।
2014 शीतकालीन ओलंपिक के रूप में जीता कर्लिंग मेडल में स्थिति।
