भारत के वीर फिल्म अभिनेता अक्षय कुमार द्वारा किया गया एक पहल है। यह भारतीय गृह मंत्री राजनाथ सिंह को प्रस्तावित किया गया हे। देश और जनता की सुरक्षा के कर्तव्य पालन करते हुए मारे गए भारतीय अर्धसैनिक बलों और केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल के परिवारों को सहायता देने के लिए यह सुविधा प्रदान करता हे। शहीदों को सम्मान देने के लिए यह सेवा को प्रस्तुत किया गया है।
भारत के वीर एक वेबसाइट और मोबाइल ऐप है जो जनता को भारतीय अर्धसैनिक बलों और सीएपीएफ के परिवारों के लिए योगदान करने की ऑनलाइन सुविधा प्रदान करती है। यह भारत सरकार के राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र द्वारा नई दिल्ली में नियंत्रित होने के साथ स्टेट बैंक ऑफ इंडियाया भारतीय स्टेट बैंक द्वारा समर्थित है। । 
गृह मंत्रालय के अधिकारियों के मुताबिक गृह मंत्री राजनाथ सिंह ने प्रत्येक शहीद परिवार को कम से कम 1 करोड़ रूपये देने का पहल किया।
"मौजूदा व्यवस्था के तहत परिवारों को सरकार से 15 से 35 लाख रुपये मिलते हैं, जो पर्याप्त नहीं है। यह तब था जब मंत्री ने सोचा कि समाज को भी चिप में होना चाहिए। राजनाथ सिंह, किरेन रिजीजू और हंसराज अहिर सहित कई मंत्रियों ने पहल के लिए पर्याप्त वित्तीय योगदान दिया। भारत के वीर का अभियान अप्रैल 2017 में शुरू किया गया था और 14 अगस्त तक 9 .5 करोड़ तक एकत्र किया था। 20 जनवरी 2018 को, गायक कैलाश खेर द्वारा तैयार और गाए गए एक आधिकारिक गान, कीर रिजिजू, हंसराज अहिर, राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार अजीत डोवाल और गृह सचिव राजीव गाबा ने एक घटना में शुभारंभ किया। इस जनवरी की घटना में भी एक ग्राफिक उपन्यास का शुभारंभ किया गया, जिसका शीर्षक भरत के वीर भी था, जिसे केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल, सीआरपीएफ, और एक लघु फिल्म द्वारा प्रकाशित किया गया था। यह कार्यक्रम पुल्नेट डालमिया और डालमिया समूह कारोबार समूह के अवंतिका डालमिया द्वारा आयोजित किया गया था। 
कार्यान्वयन और कारण की सफलता के पीछे लोग नीचे सूचीबद्ध हैं
भारत के वीर के लक्ष्यों को भारत के लोगों के साथ संवाद करने के लिए, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल ने जनवरी 2018 में एक ही शीर्षक के साथ एक ग्राफिक उपन्यास प्रकाशित किया। इस उपन्यास में सैनिकों की सच्ची कहानियां दी गई हैं जो देश की रक्षा करते हुए मारे गए हैं। देश में आठ अलग-अलग शाखाओं के लिए अर्द्धसैनिक बलों और केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल भारत के इन शाखाओं में कर रहे हैं।
