ध्यान रखें कि नामांकन के पश्चात् यदि यह पृष्ठ किसी वैध मापदंड के अंतर्गत नामांकित है तो इसे कभी भी हटाया जा सकता है।
प्रबंधक: जाँचें कड़ियाँ, पृष्ठ इतिहास, और लॉग, उसके बाद ही हटाएँ। वैकल्पिक रूप से आप चाहें तो रेणुका नदी के लिये गूगल परिणाम: खोज • पुस्तक • समाचार • विद्वान • जाँच लें।इस पृष्ठ का अंतिम संपादन Hindustanilanguage ने 11:35 UTC को किया है। 
renuka nadi chhattisgarh ke SARGUJA JILE KE mainpat tahsil ki pahadi se niklti hai, is nadi ko utter chhattisgarh aur SARGUJA ki jivan rekha kaha jata hai. Yah nadi dakshin se utter ki tarf bahti hai. Tatha utter pradesh ke sonbhadra jile me renukut ke najdik son nadi me mil jati hai. Renuka nadi pr hi Madhya Pradesh me utter pradesh or chhattisgarh ke borders pr Rihand dam banaya gya hai
