चिंगदाओ-हाइवान सेतु पूर्वी चीन के शान्दोंग प्रान्त में स्थित एक सेतु है। यह सेतु जिआओझोउ खाड़ी से होकर गुजरता है और हुआंग्दो जिले, चिंगदाओ नगर और होंग्दाओ द्वीप को आपस में जोड़ता है। इस सेतु पर तीन प्रवेश-निकास मार्ग हैं। यह सेतु 30 जून 2011 को खोला गया था और इसने चिंगदाओ और हुआंग्दो के मध्य सड़क की दूरी को बहुत कम कर दिया है। इस सेतु की लम्बाई 42.5 किमी है जो इसे विश्व का सबसे लम्बा समुद्री सेतु बनता है और यह 2011 की स्थिति तक गिनीज़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स के अनुसार सबसे लम्बा पुल है। इसकी तुलना में मुम्बई में स्थित बान्द्रा-वर्ली समुद्रसेतु मात्र 5.5 किमी लम्बा है।
इस पुल को बनने में मात्र चार वर्षों का समय लगा और इसके निर्माण में कुल 10,000 लोग लगे हुए थे। इस पुल का डिज़ाइन शान्दोंग गाओसू समूह ने बनाया था औत इस पुल पर कुल 4,50,000 टन इस्पात और 23 लाख घन मीटर कांक्रीट का उपयोग किया गया था। इस पुल का डिज़ाइन इस प्रकार का है कि यह भूकम्पों, चक्रवातों और जहाज़ों की टक्कर को झेल सके। यह सेतु 5,000 स्तम्भों पर समर्थित है और डॅक की चौड़ाई 35 मीटर है जिसपे कुल छः लेनें और दो शोल्डर बने हुए हैं और इस पुल की कुल निर्माण लागत 10 अरब यूआन है।
