रसायन विज्ञान में किसी विलयन की सांद्रता उस विलयन के इकाई आयतन में उपस्थित पदार्थ की मात्रा के रूप में परिभाषित किया गया है। किन्तु रसायन विज्ञान में सांन्द्रता की चार अलग-अलग परिभाभाषाएँ हैं : द्रव्यमान सान्द्रता, मोलर सान्द्रता, संख्या सान्द्रता, तथा आयतनी सांद्रता। यद्यपि किसी भी प्रकार के रासायनिक मिश्रण के सन्दर्भ में सान्द्रता की बात की जा सकती है किन्तु प्रायः यह विलयन में उपस्थित विलेयों के लिए ही प्रयुक्त होता है।
यदि 100 ml विलयन में 5.85 ग्राम नमक घुला हो तो उस विलयन की मोलरता = 5.85 / = 1 M
