जोकर एक काल्पनिक चरित्र है, जो क्रिस्टोफर नोलन की 2008 की सुपरहीरो फिल्म द डार्क नाइट में मुख्य खलनायक के रूप में प्रदर्शित हुआ है। डीसी कॉमिक्स के इसी नाम के एक चरित्र पर आधारित जोकर का अभिनय ऑस्ट्रेलियाई अभिनेता हीथ लेजर ने किया था। जोकर एक मनोरोगी जन-हत्यारा है, जिसके पास हास्य के एक संवेदनाशील भावना है, और वह गौथम नगर को अपराध से मुक्ति दिलाने के बैटमैन, जेम्स गॉर्डन और हार्वे डेंट के प्रयासों को कमजोर करने के अपने प्रयासों के लिए जाना जाता है। यह चरित्र अव्यवस्था, अराजकता और जुनून इत्यादि विषयों का प्रतीक है; पूरी फिल्म के दौरान वह अपराध के माध्यम से सामाजिक व्यवस्था को उथल-पुथल करते रहने की इच्छा व्यक्त करता है, और बैटमैन के साथ अपने संघर्ष से ही खुद को परिभाषित करता है।
चरित्र की लेजर की व्याख्या विशेष रूप से ग्राफिक उपन्यास बैटमैन: द किलिंग जॉक और आर्कम एसाइलम: ए सीरियस हाउस ऑन सीरियस अर्थ से प्रभावित होती है। फिल्म में चरित्र ने अपना पारंपरिक रंग पैलेट पहना है, जबकि उसके चेहरे पर जोकर का मेकअप है, और चेहरे पर ग्लासगो स्माइल के निशान हैं। जोकर के रूप में लेजर का चयन शुरू में विवादास्पद माना गया था, और वह इस भूमिका के लिए अपेक्षित विकल्प नहीं थे।
जोकर को लेजर का सबसे बेहतरीन प्रदर्शन माना जाता है; और उन्होंने खुद इसे अपने सबसे सुखद पात्र के रूप में माना है। एक आकस्मिक दवा की अत्यधिक मात्रा लेने के कारण लेजर की मृत्यु के छह महीने बाद जुलाई 2008 में जब फिल्म को रिलीज़ किया गया था, तो उनका यह प्रदर्शन रातों-रात एक सनसनी बन गया, और उन्हें सार्वभौमिक प्रशंसा के साथ साथ मरणोपरांत कई पुरस्कार प्राप्त हुए, जिनमें से एक सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए अकादमी पुरस्कार भी था।
जोकर पांच नकाबपोश सहयोगियों के साथ एक भीड़ भरे बैंक को लूटने जाता है। बैंक लूटते समय वह पांच में से चार लोगों द्वारा एक-दूसरे की हत्या करवा देता है, और फिर आखिरी व्यक्ति को खुद मारकर सारे पैसे लेकर निकल जाता है। बाद में वह कुछ मुख्य गुंडों, सल मारोनी, चेचन और गैंबोल की अपने एकाउंटेंट लॉउ के साथ चल रही एक वीडियो कॉन्फ़्रेंस में हस्तक्षेप करके बैटमैन को लूट के आधे हिस्से के लिए मारने की पेशकश करता है। गैंबोल इस प्रस्ताव को मना कर देता है और "जोकर" की मृत्यु पर एक इनाम रख देता है। हालांकि बाद में, जोकर गैंबोल को मारता है, और उसके गिरोह का सरगना बन जाता है।
यह जानने के बाद कि बैटमैन ने लॉउ को पकड़ लिया है, मारोनी और चेचन जोकर के प्रस्ताव को स्वीकार करते हैं। जोकर सार्वजनिक घोषणा कर देता है कि "लोग तब तक लगातार मारे जाएंगे जब तक कि बैटमैन अपनी असली पहचान नहीं दिखा देता", और गॉथम के पुलिस आयुक्त गिलियन बी लोब और न्यायाधीश जेनेट सुरिलो की हत्या करकेअपनी धमकी को सत्य साबित करवाता है। जब गॉथम के जिला वकील, हार्वे डेंट, बैटमैन के रूप में खुद की पहचान सार्वजनिक कर जोकर को उसके ठिकाने से बाहर निकालने का प्रयास करते हैं, तो जोकर उसका अपहरण करने की कोशिश करता है, और गिरफ्तार किया जाता है। डेंट के अचानक गायब होने पर बैटमैन उससे पूछताछ करता है। जोकर यह भी बताता है कि डेंट की प्रेमिका राहेल डॉवेस भी गायब हो गई है और फिर दोनों के अलग-अलग ठिकानों का पता बैटमैन को देकर वह उसे बताता है कि दोनों जगहों पर एक साथ बम फट जाएगा, और बैटमैन उन दोनों में से किसी एक को ही बचा सकता है। जोकर यहां भी बैटमैन से चालाकी करता है, और बैटमैन को डेंट का पता बता देता है, जिसका चेहरा विस्फोट में खराब हो जाता है, जबकि राहेल की दूसरी जगह पर मौत हो जाती है। जोकर इसके बाद लॉउ को साथ लेकर पुलिस स्टेशन से भाग निकलता है।
जोकर लाउ और चेचन को मार देता है, और सभी पैसों को जलाकर चेचन के गिरोह का भी सरगना जाता है। इसके बाद, वेन एंटरप्राइजेज के एमएंडए लॉ एकाउंटेंट कोलमैन रीज़ को टीवी पर बैटमैन की असली पहचान प्रकट करने से रोकने के लिए, वह घोषणा करता है कि अगर 60 मिनट के भीतर रीज़ को मारा नहीं जाता है, तो वह अस्पताल को बम से उड़ा देगा। इससे पूरे नगर में आतंक फ़ैल जाता है, और इस दौरान जोकर डेंट से मिलने के लिए एक नर्स के रूप में छिपकर गॉथम जनरल अस्पताल में घुस जाता है, और राहेल की मौत के लिए जिम्मेदार लोगों पर बदला लेने के लिए डेंट को प्रेरित करता है। इसके बाद वह उस अस्पताल को बम से उड़ा देता है, और बंधकों को एक बस में भरकर अपने साथ ले जाता है। वह दो जहाज़ों पर विस्फोटक लगाकर उनमें नागरिकों और अपराधियों को अलग-अलग कैद करता है, और उन्हें बताता है कि या तो उन में से कोई एक दूसरे जहाज को उड़ा दे, नहीं तो वह दोनों जहाजों को नष्ट कर सबको मार देगा। आखिरकार, दोनों जहाजों के लोग एक-दूसरे को उड़ाने का विकल्प नहीं चुनते हैं। 
बैटमैन बाद में जोकर को पकड़ लेता है, और तब जोकर उससे कहता है कि उन दोनों में से कोई भी एक-दूसरे को मरने नहीं दे सकता है, क्योंकि उसका मानना है कि उन दोनों का अस्तित्व ही एक दूसरे से हमेशा लड़ते रहने पर आधारित है। जोकर बैटमैन से यह भी कहता है कि उसने "गोथम की आत्मा के लिए लड़ाई" जीती है, क्योंकि शहर के निवासियों को जब एक एक बार डेंट का हत्यारे वाला "दूसरा चेहरा" दिखेगा, तो उसके तुरंत बाद वे लोग आशा खो देंगे। जोकर इसके बाद हिंसक रूप से हंसता है, जब उसे हिरासत में ले जाया जा रहा होता है। आखिरकार बैटमैन डेंट के अपराधों को अपने सर लेकर जोकर की योजना को विफल कर देता है।
एक शुरुआती अभिनेता के रूप में, हीथ लेजर ने खुद को जो भूमिका निभाई थी, उससे खुद को गंभीरता से संलग्न नहीं किया था। यह बदल गया, हालांकि, 22 साल की उम्र में उन्होंने अपनी कुछ फिल्मों को देखना शुरू कर दिया। यह समझते हुए कि वे फिल्में थीं, वह वास्तव में खुद को देखना नहीं चाहता था, इसने उन्हें अपने पेशेवर विकल्पों के प्रति और अधिक सतर्क और आदरणीय बना दिया। 2005 की फंतासी फिल्म द ब्रदर्स ग्रिम ने अभिनेता के लिए एक महत्वपूर्ण मोड़ चिह्नित किया क्योंकि निर्देशक टेरी गिलियम ने लेजर को उन पात्रों को बनाने के अवसर दिए जिन्हें वे पहले नहीं दिए गए थे। गिलियम ने लेजर को उस फिल्म के लिए एक जोकर अधिनियम डालने में मदद की, अभिनेता ने बाद में जोकर के रूप में उनके प्रदर्शन के प्रभाव के रूप में एक अनुभव के रूप में स्वीकार किया। 
निदेशक क्रिस्टोफर नोलन ने विभिन्न भूमिकाओं के लिए वर्षों में लेजर से मुलाकात की थी। बैटमैन शुरुआत में बैटमैन के हिस्से के लिए बैठक करते समय लेजर ने समझाया कि उन्हें ऐसी फिल्म पर काम करने में कोई दिलचस्पी नहीं थी।  अभिनेता ने सुपरहीरो को चित्रित करने के साथ अपनी समस्याओं पर परिलक्षित किया; "मैं सिर्फ बेवकूफ और मूर्ख महसूस करता हूं। मैं इसे खींच नहीं सका और ऐसे लोग भी हैं जो पूरी तरह से कर सकते हैं, लेकिन मैं खुद को गंभीरता से नहीं ले सका।" हालांकि, बाद में बैटमैन बेगिन से प्रभावित हुआ,  लेजर ने जोकर का नोलन से हिस्सा मांगा। लेजर के दृढ़ संकल्प से प्रभावित, नोलन ने उन्हें भाग में डाल दिया। "हीथ बस ऐसा करने के लिए तैयार था, वह कुछ बड़ा करने के लिए तैयार था।" कास्टिंग डायरेक्टर जॉन पैप्सिडा ने कास्टिंग पसंद पर परिलक्षित किया और कहा कि फिल्म निर्माताओं को पता था कि उन्हें भाग खेलने के लिए किसी को साहसी की जरूरत है। एक स्क्रिप्ट होने से पहले हीथ लेजर को डाला गया था। 
हीथ लेजर ने जोकर को "मनोविज्ञान, सामूहिक हत्या, शून्य सहानुभूति के साथ स्किज़ोफ्रेनिक जोकर" के रूप में वर्णित किया। ताजगी के अवसर को हाइलाइट करते हुए, अभिनेता ने पिछले फिल्म अवतारों से अलग चरित्र की एक नई और अलग व्याख्या का लक्ष्य रखा। लेजर और क्रिस्टोफर नोलन दोनों ने फिल्म में जोकर की उपस्थिति पर नजर रखने के बारे में बताया, चरित्र के लिए कौन सा संदर्भ बिंदु होने के लिए आम संदर्भ बिंदु साझा करना। 
अराजकता और अराजकता के दार्शनिक विचारों के आधार पर, उन्होंने दृश्य संदर्भ के लिए फ्रांसिस बेकन द्वारा कला को देखा और उन्होंने मैल्कम मैकडॉवेल के स्टैनले कुब्रीक की फिल्म ए क्लॉकवर्क ऑरेंज में एलेक्स के रूप में प्रदर्शन के बारे में बात की, और एलेक्स उसी नाम के एंथनी बर्गेस के उपन्यास में हैं। लेजर को एलन मूर के ग्राफिक उपन्यास बैटमैन: द किलिंग जोक ने भूमिका की तैयारी के लिए, साथ ही ग्रांट मॉरिसन के ग्राफिक उपन्यास अरकहम असिलम: ए सीरियस हाउस ऑन सीरियस अर्थ, जिसे अभिनेता ने वास्तव में पढ़ने और इसे नीचे डालने की कोशिश की थी। एमटीवी के साथ एक साक्षात्कार में, लेजर ने कहा कि उन्होंने जोकर को सबसे मजेदार के रूप में अनुभव करने का अनुभव माना, "और शायद कभी भी होगा"। 
चरित्र के पारंपरिक रंग पैलेट पहने हुए, जोकर को एक पतली टाई और हरी कमर में पहना जाता है, जो बैंगनी ओवरकोट से ऊपर है, स्टाइलिस्ट विकल्प जो न्यू रोमांटिकवाद के युग में सुनते हैं। उसके जूते में पैर की उंगलियों के जूते की याद ताजा, पैर की अंगुली पर ऊपर की ओर झुकाव है। उन्हें किसी भी तरह की पहचान नहीं है और उनके असली नाम या पृष्ठभूमि के बारे में कोई स्पष्ट जानकारी नहीं है; जब उन्हें गोथम सिटी पुलिस द्वारा गिरफ्तार किया जाता है, तो उन्हें अपने जेब में केवल चाकू और लिंट मिलते हैं।जोकर के बाल कठोर, अकुशल और रंगे हुए हरे रंग के होते हैं। उसका चेहरा सफेद जोकर मेकअप की एक पटाखे और चलने वाली परत में ढका हुआ है, उसकी आंखें मोटे तौर पर काले रंग में उठी हुई हैं। एक मैला लाल भूरा मेकअप के नीचे ग्लासगो मुस्कुराहट पर चित्रित किया जाता है, जो मुंह से गाल तक फैलता है। फिल्म आलोचक पीटर ट्रैवर्स ने जोकर के बारे में लिखा था, "नरक से ताजा बालों के पीले रंग के बाल और पीले दांत"। चरित्र के तरीके में अप्रत्याशितता की गुणवत्ता होती है। उनकी आवाज़ अक्सर पिच में बदल जाती है, ताकि वह उच्च बातचीत को मारने के लिए अपनी बातचीत बोलता है, उसके बाद नीचे दो ऑक्टोंव लैंडिंग करने में सक्षम तत्काल कम आवाज होती है। नोलन इस अप्रत्याशितता को चरित्र के बदबूदार भौतिक आंदोलनों का हिस्सा बनने के लिए स्वीकार करते हैं, यह कहते हुए कि लेजर का प्रदर्शन "हमेशा एक आश्चर्य है"। जोकर की शारीरिक उपस्थिति के बारे में, जेफ बाउचर ने लॉस एंजिल्स टाइम्स के लिए लिखा था कि चरित्र अपनी जीभ के साथ चेहरे के निशान की जांच करता है और "कंधे के साथ चलता है और उसकी ठोड़ी बाहर और नीचे, एक हिना की तरह चलता है"। 
