सन् 1978 ई॰ में, तमिऴ् नाडु सरकार ने कुछ तमिऴ् लिपि के अक्षरों में परिवर्तन किये थे, उसे सरल बनाने के लिये।
उनका उद्देश्य ஆ, ஒ, ஓ और ஐ अक्षरों के अमानक संयुक्ताक्षरों का माननीकरण करना था। ये परिवर्तन केवल भारत में ही विस्तृत हुए, वहीं श्रीलंका, सिंगापुर, मलेशिया, मॉरिशस, रेयूनियों एवं अन्य तमिऴ् भाषा बोलने वाले देश आज भी परंपरागत तमिऴ् लिपि का ही प्रयोग करते हैं।
हांलाकि प्रस्तावित 15 परिवर्तनों में से केवल 13 परिवर्तन ही सहेजे गये, क्योंकि लोगों ने அய் के स्थान पर ஐ और அவ் के स्थान पर का प्रयोग करना जारी रखा।
பெரியார் ஈரோடு வெங்கடப்பா இராசாமி उन लोगों में से एक था जिन्होंने लिपि परिवर्तन के लिये सुझाव दिया था। सन् 1947 ई॰ में पेरियार के अन्तर्गत एक लिपि परिवर्तक समिति बनाई गई थी, और 1951 ई॰ में तमिऴ् नाडु सरकार ने उनके सुझावों को स्वीकृति भी दे दी थी, परन्तु लागु नहीं कर पाई।
• तमिऴ् लिपि
