चुरा लिया है तुमने 2003 की हिन्दी भाषा की रूमानी रोमांचकारी फ़िल्म है। इस फिल्म में ज़ायेद खान और ईशा देओल मुख्य भूमिकाओं में हैं। ये अभिनेता और निर्देशक संजय ख़ान के बेटे ज़ायेद खान की पहली फ़िल्म थी।
भारत में स्थित एक सुंदर टीना खन्ना नामक युवा महिला और उसके मित्र रिया और कोको, बैंकॉक, थाईलैंड में एक शादी के लिए आमंत्रित हैं। शादी में भाग लेने के लिए बैंकाक की यात्रा सभी तीनों करते हैं। वहाँ रहने पर, एक दिन दुर्घटना से टीना सुपर स्टार विजय चौहान के पास पहुँचने का प्रबंधन करती है। कुछ उतार चढ़ाव के बाद दोनों एक दूसरे के साथ प्यार में पड़ जाते हैं। तब टीना को पता चला कि उसके अंकल टोनी किसी दुर्घटना में मारे गए हैं। वह उसे अपना सामान दिए जाते हैं। वहाँ लोगों का एक गिरोह द्वारा उसे आतंकित किया जाता जो उसके चाचा के पैसे से चाहते हैं जो कहा जाता है 10 करोड़ हैं। जो उसके चाचा की मौत के बाद उसे मिलने हुआ है। ये लोग 10 करोड़ पाने के लिए कुछ भी कर सकते हैं और इसलिए यदि वह 10 करोड़ का भुगतान नहीं करती है तो वे उसे मौत के साथ धमकी देते रहेंगे। टीना के लिए यह बहुत अधिक है और वह मदद के लिए विजय की ओर जाती है। लेकिन उसे यह पता लगा कि वह एक अपराधी का भाई महेश योगी है, जो टोनी के समान गिरोह से संबंधित था। वह भारत में तीन साल पहले एक बख्तरबंद वाहन लूटने में सफल हुआ था। एकमात्र व्यक्ति जो अब टीना की मदद कर सकता है वह भारतीय दूतावास में दीपक चोपड़ा है, लेकिन उसके पास भी एक मकसद है। विजय हालांकि टीना को मनाने की कोशिश करता है कि दीपक चोपड़ा वह नहीं है जो वह दावा करता है लेकिन धोखेबाज है और वह स्वयं महेश योगी है। लेकिन टीना ने इसका अविश्वास किया और विजय से डरते हुए 10 करोड़ के साथ दीपक की ओर बढ़ गई। जब वह दीपक द्वारा फंस जाती है तो उसकी आँखें खुली जाती है लेकिन विजय समय से पहुँचता है और दीपक उर्फ ​​प्रकाश योगी को नष्ट करके टीना को बचाता है।

सभी हिमेश रेशमिया द्वारा संगीतबद्ध।
