आर्थर शोपेनहावर  जर्मनी के प्रसिद्ध दार्शनिक थे। वे अपने 'नास्तिक निराशावाद' के दर्शन के लिये प्रसिद्ध हैं। उन्होने 25 वर्ष की आयु में अपना शोधपत्र पर्याप्त तर्क के चार मूल  प्रस्तुत किया जिसमें इस बात की मीमांसा की गयी थी कि क्या केवल तर्क संसार के गूढ रहस्यों से पर्दा उठा सकता है? बौद्ध दर्शन की भांति शोपेनहावर भी कि इच्च्हाओं के शमन की आवश्यकता पर बल दिया है।
शोपेनहावर का कहना था कि वे उपनिषदों, कॉन्ट एवं प्लेटो से प्रभावित थे। शोपेनहावर के लेखों में भारतीय दर्शन का बार-बार उल्लेख आता है। वे बुद्ध की शिक्षाओं को मानते थे और स्वयं को बौद्धधर्मी कहते उनका यहाँ तक कहना था कि यदि ये शिक्षाएँ नहीं होतीं तो उनका दर्शन भी नहीं होता। उपनिषदों के बारे में उन्होने कहा - " मेरे जीवन में उपनिषदों से शान्ति मिली है; उनसे ही मुझे मृत्यु के समय भी शान्ति मिलेगी।"
शोपेनहावर का इच्छा का विश्लेषण एवं उनकी मानवी इच्छा एवं प्रेरणाओं पर विचार ने फ्रेडरिक नीत्शे, रिचर्ड वाग्नर, लुड्विग विटिंगस्टीन एवं सैमुएल फ्रायड आदि प्रसिद्ध दार्शनिकों को प्रभावित किया। उनके पश्चवर्ती विचारकों पर उनका गहरा प्रभाव पड़ा, यद्यपि यह प्रभाव दर्शन की अपेक्षा कला के क्षेत्र में ज्यादा है। 
शोपेनहावर ने उपनिषद का लैटिन अनुवाद पढा था जो फ्रांसीसी लेखक अंकेतिल दू पेरों द्वारा दारा शिकोह के फारसी में सिरे-अकबर से अनूदित था। वह उपनिषदों के दर्शन से इतने प्रभावित हुए कि उन्होने कहा कि उपनिषदों ने मानव का सर्वोच्च ज्ञान उत्पन्न किया है। 
It is the most satisfying and elevating reading which is possible in the world; it has been the solace of my life and will be the solace of my death.साँचा:Citequote
ओप्नीखत्  नामक पुस्तक सदा उनकी मेज पर पड़ी रहती थी और सोने के पहले वे उसे जरूर पढते थे। संस्कृत साहित्य को वह अपनी शताब्दी का सर्वोत्कृष्ट उपहार कहते थे। उन्होने भविष्यवाणी की थी कि उपनिषदों का ज्ञान और दर्शन ही पश्चिम का धर्म बन जायेगा।
अपने दर्शन के कारण शोपेनहावर जानवरों के अधिकार के प्रति बहुत संवेदन्शील हो गये थे।
1830 एवं 1840 के दशकों में स्वयं शोपेनहावर एवं अन्य यूरोपीय विचारक शोपेनहावर के दर्शन एवं बौद्ध दर्शन में बहुत एकरूपता पाते थे। 

Theodor W. Adorno · Louis Althusser · Giorgio Agamben · Hannah Arendt · Alain Badiou · Jean Baudrillard · Zygmunt Bauman · आन्रि बर्गसां · आल्बेर कामु · Ernst Cassirer · Gilles Deleuze · ज़ाक देरिदा · जोहान्न फिचते · मिशेल फूको · Frankfurt School · सिग्मुंड फ़्रोइड · Antonio Gramsci · Jürgen Habermas · जार्ज हेगेल · मार्टिन हाइडेगर · एडमंड हुसर्ल · Roman Ingarden · Karl Jaspers · सोरेन किर्केगार्द · Alexandre Kojève · Leszek Kołakowski · Jacques Lacan · क्लौड लेवी स्ट्रास · Emmanuel Levinas · कार्ल मार्क्स · Maurice Merleau-Ponty · फ्रेडरिक नीत्शे · ज्यां-पाल सार्त्र · Carl Schmitt · फ्रेडरिख शेलिंग · आर्थर शोपेनहावर · Władysław Tatarkiewicz · Slavoj Žižek · more...
German idealism · Hegelianism · Marxism · Psychoanalytic theory · Existentialism · Structuralism · Postmodernism · Poststructuralism
Angst · Authenticity · Being in itself · Boredom · Dasein · Différance · Difference · Existential crisis · Facticity · Intersubjectivity · Ontic · Other · Self-deception · Trace · more...
Critical theory · Phenomenology · Hermeneutics · Deconstruction
 Category · Task Force · Stubs · Discussion 
