मेलिसा बेनोइस्ट, एक अमरीकी गायक और अभीनेत्री हैं। उन्हें सीबीएस/सीडब्ल्यू सुपरहीरो नाटक श्रृंखला "सुपरगर्ल" में शीर्षक चरित्र के चित्रण के लिए जाना जाता हैं। उनकी प्रमुखता फॉक्स म्यूजिकल ड्रामा के सीरीज ग्ली में "मारली रोज" के किरदार के चित्रण से बढ़ी। उन्हें बहुत से टेलीविज़न संस्करण में देखा गया "लॉ एंड आर्डर" व "गुड वाइफ" में भी देखा गया हैं। उन्हें फिल्म "लांगेस्ट राइड", "डेनी कॉलिंस" और "ऑस्कर जीतने वाली फिल्म व्हिप्लाश" में काम किया हैं। 
मेलिसा का जन्म ह्युस्टन, टेक्सास में हुआ था और डेनवर, कॉलोराडो में हुआ था। उनकी 2 बहने थे- जेसिका एंड क्रिस्टीना। 2007 में वह अरपहोए हाई स्कूल, कोलोराडो से स्नातक किया। 
बेनोइस्ट की पहली फिल्म 2008 में सिंगर मारिया की "केरी टेनेस" फिल्म में देखा गया था। 2014 में उन्हें "द लांगेस्ट राइड" "मर्सिया" का किदार निभाया था। 42 पीपलस चॉइस अव्र्ड्स में बतौर प्रस्तोता देखा गया था। 
