गोपीनाथ बोरदोलोई भारत के स्वतंत्रता सेनानी और असम के प्रथम मुख्यमंत्री थे।
भारत की स्वतंत्रता के वाद उन्होने सरदार वल्लभ भाई पटेल के साथ नजदीक से कार्य किया। उनके योगदानो के कारण असम चीन और पूर्वी पाकिस्तान से बच के भारत का हिस्सा बन पाया। वे 19 सितंबर, 1938 से 17 नवंबर, 1939 तक असम के मुख्यमंत्री रहे।
गोपीनाथ बोरदोलोई का जन्म 6 जून 1890 को रहा नामक स्थान में हुआ था। इनके पिता का नाम बुद्धेश्वर बोरदोलोई और माता का नाम प्रनेश्वरी बोरोदोलोई था। जब गोपीनाथ जी मात्र 12 वर्ष के थे इनकी माता का देहांत हो गया। 1907 में मेट्रिक पास करने के बाद इनको कॉटन कॉलेज में दाखिला मिल गया। गोपीनाथ बोरदोलोई ने 1909 में प्रथम श्रेणी में आई. ऐ. पास किया और जाने-माने स्कोत्तिश चर्च कॉलेज, कोलकाता में दाखिला लिया और 1911 में स्नातक की डिग्री ली। 1914 में कोलकाता विश्वविद्यालय से ए॰ ऐ. किया। इन्होने 3 साल कानून की पढ़ाई की और बिना परीक्षा में बेठे ही वापस गुवाहाटी आ गए और फिर तरुण राम फुकन के कहने पर सोनाराम हाई स्कूल में प्रिसिपल की अस्थाई नौकरी कर ली। उसी दौरान इन्होने क़ानून की परीक्षा दी और पास भी हुए, 1917 में गुवाहाटी में प्रक्टिस शुरू कर दी।
उन्हें सन् 1999 में भारत रत्न से सम्मानित किया गया।
