जंग 1996 में बनी हिन्दी भाषा की एक्शन फ़िल्म है। अजय देवगन, रंभा, सदाशिव अमरापुरकर, टिन्नू आनन्द और सुजाता मेहता के साथ मिथुन चक्रवर्ती और आदित्य पंचोली फिल्म में है।
सहायक पुलिस आयुक्त अर्जुन सक्सेना एक ईमानदार और मेहनती पुलिस अधिकारी हैं। यद्यपि उन्होंने करियर के रूप में पुलिस पद संभाला, फिर भी उनके छोटे भाई अजय एक वकील बन गया। जो पुलिस द्वारा गिरफ्तार अपराधियों और अर्जुन सहित कई प्रतिवादी की सहायता के लिए आगे आता है। अपने ग्राहकों के साथ-साथ कानून में कमी के कारण, अजय अपनी जरूरतों को पूरा करने के लिए कानून को झुकाने में माहिर बन गया है। यह अर्जुन को पसंद नहीं है और यह दोनों भाइयों को एक दूसरे के खिलाफ कर देता है। दूसरी तरफ, अजय का मानना है कि उसका ग्राहक राम, निर्दोष हैं, जबकि अर्जुन का मानना है कि राम दोषी हैं और सलाखों के पीछे होना चाहिए। अंत में, अर्जुन की ईमानदारी ने उसे चक्रधर चौधरी के रूप में एक नया और शक्तिशाली दुश्मन दे दिया। दोनों भाइयों के रिश्ते बेहतर नहीं होते हैं, क्योंकि अजय चक्रधर की बेटी मधु से प्यार करता है।
सभी गीत आनंद बख्शी द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
