शादी में ज़रूर आना फ़िल्म एक ड्रामेटिक रोमांटिक ड्रामा है। फिल्म की डायरेक्टर रत्ना सिन्हा हैं। फ़िल्म में राजकुमार राव एक्‍ट्रेस कृति खरबंदा के साथ नजर आने वाले हैं। शादी में ज़रूर आना" की शूटिंग लखनऊ के बलरामपुर गार्डन में हो रही थी।
सत्येंद्र उर्फ सत्तु और आरती प्रस्तावित व्यवस्था विवाह के लिए मिलते हैं और इस प्रक्रिया में प्यार में पड़ जाते हैं। उनकी शादी की रात में, घटनाओं का एक अप्रत्याशित मोड़ उनके मुड़ में बदल जाता है और उस दिन शादी नहीं होती। उनकी शादी के दिन, आरती की बहन आभा सीखती है कि सत्तू की मां आरती को काम करने की अनुमति नहीं देगी। दूसरी ओर, आरती द्वारा किए गए पीसीएस परीक्षा के परिणाम बाहर हैं और वह इसे सफलतापूर्वक पास कर देते हैं। आभा ने सलाह दी कि वह शादी से भाग लेनी चाहिए और पेशेवरों को उत्कृष्ट रूप में पेश करनी चाहिए, अन्यथा, उसके कानून उसके जीवन को नष्ट कर देंगे जैसे आभा के कानूनों ने आभा के जीवन को कैसे नष्ट कर दिया। आरती दूर होती है सत्तू तबाह हो जाता है
5 साल बाद, दोनों पार पथ और कहानी एक दिलचस्प मोड़ लेता है जब सत्येंद्र, जो अब आईएएस अधिकारी हैं, को फ़्रेमयुक्त पीसीएस अधिकारी आरती का मामला सौंपा गया है। भारत की सिविल सेवा की पृष्ठभूमि में सेट करें, शदी मीन झरूर आना ने भारत में एक मध्यवर्गीय युगल के रूप में सत्येंद्र और आरती का सामना करने वाली चुनौतियों का पता लगाया।
द टाइम्स ऑफ़ इण्डिया के रेणुका व्यवसायवाले ने 1990 के दशक की याद दिलाते हुए मामूली पारिवारिक नाटक की प्रशंसा की और इसे 3 सितारों को प्रदान किया। हिन्दुस्तान टाईम्स के श्वेता कौशल ने लैंगिक असमानता, दहेज और भ्रष्टाचार पर सकारात्मक कदम उठाते हुए फिल्म की प्रशंसा की और इसे 3.5 स्टार दे दिए। बॉलीवुड हंगमा ने अपने दिलचस्प विचार के लिए इस फिल्म की प्रशंसा की लेकिन कहा कि इलाज कम है। द इंडियन एक्सप्रेस के शुभरा गुप्ता ने कहा कि फिल्म में एक भ्रामक कहानी है और इसे 1.5 स्टार प्रदान किए हैं। द क्विंट के स्टुटे घोष ने कहा कि यह फिल्म दहेज का समर्थन करती है। फर्स्टपोस्ट हिंदी के अभिषेक श्रीवास्तव ने अपने अभिनेताओं के प्रदर्शन के लिए फिल्म की प्रशंसा की और इसे 3 सितारों को दिया।
