 मारियो वर्गास लियोसा पेरू के लेखक, राजनीतिज्ञ, पत्रकार, निबंधकार, महाविद्यालय के प्रोफेसर और 2010 के साहित्य में नोबेल पुरस्कार प्राप्तकर्ता है। 
लियोसा ने 30 से अधीक उपन्यास, नाटक, आदि लेखे है। लेखक एडिथ ग्रॉसमैन जो उनके साहित्य का अंग्रेज़ी अनुवाद करते है बताते है कि लियोसा बारोक शैली के लेखक है और काफी लंबे और जटील वाक्य उनके साहित्य की पहचान है। 
लियोसा ने 1990 में पेरू के राष्ट्रपति पद के लिए चुनाव लड़ा था, पर हार गए। वे निजीकरण के अभिवक्ता है और क्यूबा के फिदेल कास्त्रो और वेनेजुएला के ह्यूगो चावेज़ जैसे वामपंथी नेताओं की आलोचक रहे हैं।

