
स्मॉल वण्डर एक अमरीकी काल्पनिक विज्ञान पर आधारित धारावाहिक है जिसका प्रथम प्रसारण 7 सितंबर 1985 से 20 मई 1989 के बिच किया गया था। यह धारावाहिक एक रोबोटिक्स अभियंता के परिवार के इर्द-गिर्द घूमता है जहां वह गोपनीय तरीके से एक छोटी लड़की का रोबोट मॉडल बनाता है और उसे अपनी बेटी की तरह घर में रखता है। हालांकि यह शो मेट्रोमिडिया प्रोडक्शंस के लिए बनाया गया था परन्तु 1986 में 20थ सेंच्युरी फॉक्स टेलीविजन ने इसके अधिकार खरीद लिए थे।
यह 1994 से 1998 के माध्यम से स्टार प्लस पर भारत में प्रसारित किया गया है, हिंदी में डब की गई।
स्मॉल वण्डर  इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
