लस्ट स्टोरीज़ चार जाने-माने निर्देशकों - अनुराग कश्यप, जोया अख्तर, दिबाकर बनर्जी और करण जौहर की लघुफिल्मों का संकलन नेटफ्लिक्स की सीरीज के लिए है। शादी से पहले अफेयर, शादी, शादी के बाद अफेयर से लेकर लॉन्ग डिस्टेंस रिलेशनशिप और लिव-इन रिलेशनशिप, यानी कि फिल्म कई तरह से मर्द और औरत के रिश्ते में से औरतों के पक्ष को एक्सप्लोर करती है। 
पहले चैप्टर में अनुराग कश्यप एक शादीशुदा प्रोफेसर और स्टूडेंट का प्रेम दिखाते हैं। दूसरा चैप्टर जोया अख्तर निर्देशित है और एक काम वाली बाई का किस्सा दिखाता है। तीसरे चैप्टर में दिबाकर बनर्जी एक अधेड़ उम्र की बैंकर को स्विमसूट में दिखाते हैं जो अपने परिवार से बचकर अपने हिस्से का वक्त गुजारने आई है। चौथा चैप्टर अपने नए-नवेले पति से असंतुष्ट एक बीवी की तलाश दिखाता है। 
"लस्ट स्टोरीज़ वास्तविक महिलाओं के बारे में वास्तविक कहानियों को बताने के लिए सीमाओं को धक्का देती हैं, जो अपनी अपूर्णताओं और इच्छाओं में अपरिपक्व हैं, और अपने दिल की तारों को सबसे अच्छा कर सकते हैं। आखिरकार वासना, अन्य एल-शब्द से बहुत दूर नहीं है।"
लस्ट स्टोरीज़ का जवाब सकारात्मक था, आलोचकों ने फिल्मों के चित्रण और महिला कामुकता की खोज की सराहना करते हुए, एक विषय जिसे शायद ही कभी भारतीय फिल्मों में निपटाया गया था। फ़िल्म आलोचक आलका साहनी ने महिलाओं की आश्रय का इस्तेमाल किया, जबकि महिलाओं की आश्रित कामुकता पर चर्चा करते हुए एक महिला के शरीर के रूपक को डुप्टा में लपेटा जाता है, एक विषय जिसने कथा में केंद्रीय स्थिति ली; उन्होंने भारतीय फिल्म उद्योग में संभावित रूप से अमूर्त "वैंप" के रूप में सक्रिय यौन जीवन रखने वाली महिलाओं के साथ ऐसी प्रतिक्रियात्मक रूढ़िवादों के विचलन में नैदानिक के रूप में विषय वस्तु को संभालने की सराहना की। फिल्म में कायरा आडवाणी का हस्तमैथुन दृश्य, एक वाइब्रेटर का उपयोग करके, महिलाओं की कामुकता के स्पष्ट चित्रण के लिए प्रशंसा की गई थी।
न्यूज़ मिनट के मृदुला आर ने भावनाओं को प्रतिबिंबित किया क्योंकि उन्होंने महिलाओं की ईमानदार चित्रण, उनकी "मुक्ति, विचार, निर्णयों" में फिल्म की नवीनता की सराहना की। अन्य "गौरवशाली महिलाओं जिद्दी और कठोर रूप से रीलों को पकड़ते हैं" और "कभी-कभी पसंद नहीं करते, लेकिन निश्चित रूप से संबंधित महिलाएं जो आमतौर पर हमारी स्क्रीन को दूर करती हैं" की भी सराहना करते थे। टिप्पणीकारों ने महिला नायक के फिल्म के उपयोग में सूक्ष्मता के प्रति सकारात्मक प्रतिक्रिया दी; वे इस तथ्य से विशेष रूप से प्रभावित हुए थे कि सभी कहानियों में महिला नायक "इसके बारे में अप्रिय होने के बिना" थे और कैसे वे "विशिष्ट रूप से अलग परिप्रेक्ष्य से कहानियों को बताने के लिए" बनाए गए थे।
