निर्देशांक: 28°47′N 77°30′E / 28.78°N 77.5°E / 28.78; 77.5मुरादनगर गाजियाबाद जिले, उत्तर प्रदेश का एक नगर पालिका बोर्ड है। इसकी स्थापना लगभग चार सौ वर्ष पूर्व मिर्ज़ा मुहम्मद मुराद मुगल द्वारा की गई थी, जिनका मकबरा आज भी यहां खड़ा है।
मुरादनगर की स्थिति है 28°47′N 77°30′E / 28.78°N 77.5°E / 28.78; 77.5. इसकी औसत ऊंचाई 215 मीटर है।
यहां से ऊपरी गंगा नहर बहती हुई निकलती है, जो टूरिस्ट प्लेस जैसा है उसको छोटा हरिद्वार के नाम से जाना जाता है। जो कि यहां से निकलने वाले राष्ट्रीय राजमार्ग #58 के नीचे से निकलती है। यहां का मुख्य भाग आयुध निर्माणी से ढंका हुआ है। इसमें रक्षा आयुध का निर्माण होता है।
इस शहर मे काफी मुख्य शैक्षणिक महाविद्यालय हैं 1. UIMT college 2. कृष्णा इंस्टिट्यूट ऑफ इंजीनियरिंग एंड टेक्नोलॉजी - अभियांत्रिकी महा विद्यालय। 3.आई टी एस डेंटल एंड मेडिकल कॉलिज 4.कुशलपाल त्यागी स्नातक 5. आर. डी इंजीनियरिंग कॉलेज 6. बी.बी.डी.ई.टी कॉलेज 7.आधुनिक इंजीनियरिंग कॉलेज 8. Hrit कॉलेज 9. राजकीय औद्योगिक प्रशिक्षिण संस्थान 10.acme कॉलेज 11. ICE college 
इस शहर मे काफी स्कूल भी है। 1. माउंट कारमल स्कूल 2. C.S.H.P the स्कूल 2. मुरादनगर पब्लिक स्कूल 3. केंद्रीय विद्यालय 4. ॐ sun पब्लिक स्कूल 5. ऑर्डन्स फैक्ट्री इंटर कॉलेज 6. जवाहरलाल गर्ल इंटर कॉलेज 7. केन इंटर कॉलेज 8. हंस इंटर कॉलेज 9. माता राजेश्वरी पब्लिक स्कूल 10. लीलावती रामगोपाल पब्लिक स्कूल 11. कृष्णा विद्या निकेतन 12. ग्रीन लैंड पब्लिक स्कूल 13. मदर इंडिया पब्लिक स्कूल 14. संतफोर्ट पब्लिक स्कूल 15. पतंजलि इंटर कॉलेज 16. पतंजलि जूनियर हाई स्कूल 17. अंकुर विद्या मंदिर 18.एकलव्य पब्लिक स्कूल 19. UIMT public school 
इनके सिवाय यहां ऑर्डिनेंस फैक्ट्री का केन्द्रीय विद्यालय भी है।
यहां केन्द्रीय शक्ति अनुसंधान केन्द्र (सी पी आर आई की भि शाखा है। जिसमें बहुत सी उच्च वोल्टता परीक्षण एवं अनुसंधान होते हैं।
यहां उत्तर प्रदेश राज्य विद्युत परिषद का 440 के.वी. का उपस्थान भी है।
बाबूगढ़ · बेगमाबाद बुढ़ाना · बेहता हाजीपुर · बिसोखार · धरोती खुर्द · फरीदनगर · गढ़मुक्तेश्वर · हापुड़ · निवाड़ी · पतला गांव · पिलखुवा
 · अंबेडकर नगर जिला · आगरा जिला · अलीगढ़ जिला · आजमगढ़ जिला ·  इलाहाबाद जिला  · उन्नाव जिला · इटावा जिला · एटा जिला · औरैया जिला · कन्नौज जिला · कौशम्बी जिला · कुशीनगर जिला · कानपुर नगर जिला ·  कानपुर देहात जिला  · गाजीपुर जिला · गाजियाबाद जिला · गोरखपुर जिला · गोंडा जिला · गौतम बुद्ध नगर जिला · चित्रकूट जिला  · जालौन जिला · चन्दौली जिला · ज्योतिबा फुले नगर जिला · झांसी जिला · जौनपुर जिला · देवरिया जिला · पीलीभीत जिला · प्रतापगढ़ जिला · फतेहपुर जिला · फर्रुखाबाद जिला · फिरोजाबाद जिला · फैजाबाद जिला · बलरामपुर जिला ·  बरेली जिला  ·  बलिया जिला · बस्ती जिला · बदौन जिला · बहरैच जिला · बुलन्दशहर जिला · बागपत जिला · बिजनौर जिला · बाराबांकी जिला  · बांदा जिला · मैनपुरी जिला ·  महामायानगर जिला  · मऊ जिला · मथुरा जिला · महोबा जिला · महाराजगंज जिला · मिर्जापुर जिला · मुझफ्फरनगर जिला · मेरठ जिला · मुरादाबाद जिला · रामपुर जिला · रायबरेली जिला · लखनऊ जिला · ललितपुर जिला · लखीमपुर खीरी जिला · वाराणसी जिला · सुल्तानपुर जिला · शाहजहांपुर जिला · श्रावस्ती जिला · सिद्धार्थनगर जिला · संत कबीर नगर जिला · सीतापुर जिला · संत रविदास नगर जिला · सोनभद्र जिला · सहारनपुर जिला · हमीरपुर जिला, उत्तर प्रदेश ·  हरदोइ जिला ·  हापुड़ जिला 
