साँचा:Planetary nebula
हेलिक्स नेब्यूला अथवा हेलिक्स निहारिका एक ग्रहीय निहारिका है। जिसकी खोज कार्ल हार्डिंग ने सन् 1824 में की थी। यह पृथ्वी से कुछ सबसे नज़दीकी निहारिकाओं में से एक है जो 700 प्रकाश वर्ष की दूरी पर है। इसका रूप आखों के समान है जिसके कारण इसकी उच्च धार्मिक महत्ता है। सामान्य बोलचाल की भाषा में इसे "ईश्वर की आँख" अथवा "सोरोन की आँख" भी कहते हैं। 
हेलिक्स नेबुला एक ग्रहीय नेबुला का एक उदाहरण है, जो एक मध्यवर्ती से कम द्रव्यमान सितारा द्वारा गठित किया गया है, जो इसके विकास के अंत के पास अपनी बाहरी परतों को बहाल करता है। आस-पास की जगह में स्टार से गैसें हमारे सुविधाजनक बिंदु से दिखाई देती हैं, जैसे कि हम एक हेलिक्स संरचना को देख रहे हैं। अवशेष केंद्रीय तारकीय कोर, जिसे ग्रह ग्रह नेबुला न्यूक्लियस या पीएनएन के नाम से जाना जाता है, को सफेद बौना सितारा बनने के लिए नियत किया जाता है। केंद्रीय सितारा की मनाई गई चमक इतनी ऊर्जावान है कि इससे पहले निष्कासित गैसों को उज्ज्वल फ्लोरोस का कारण बनता है।
 के नक्षत्र में हेलिक्स नेबुला] लगभग 700 प्रकाश-वर्ष दूर है, जो लगभग 0.8 पारसी फैला हुआ है। हेलिक्स नेबुला के हबल स्पेस टेलीस्कॉप की हालिया छवियां एसीएस उपकरण और मोज़ेक कैमरे की विस्तृत कोण छवियों से नई रिलीज की गई छवियों का एक संयुक्त है। कंसोर्टियम | WIYN]] 0.9 मीटर दूरबीन किट पीक नेशनल वेधशाला पर।
भूमध्य रेखा ial विमान के साथ भरे डिस्क की ओर मजबूत घनत्व सांद्रता के साथ हेलिक्स नेबुला को प्रोलेट स्फेरॉयड के आकार के रूप में माना जाता है, जिसका प्रमुख अक्ष 21 डिग्री से 37 डिग्री के आसपास है हमारे सुविधाजनक बिंदु। आंतरिक डिस्क का आकार 8 × 1 9 आर्केमिन व्यास है; बाहरी ध्रुव व्यास में 12 × 22 आर्केमिन है; और बाहरी सबसे अधिक अंगूठी लगभग 25 & nbsp; आर्केमिन व्यास है। परिवेश इंटरस्टेलर माध्यम के साथ टकराने के कारण हम बाहरी तरफ की अंगूठी को एक तरफ चपटा देखते हैं।
पिछले 6,560 वर्षों में, और आंतरिक डिस्क के लिए 12,100 वर्षों में पूरे ग्रहों नेबुला संरचना का विस्तार होने का अनुमान है।{{उद्धरण पत्रिका | बिबकोड = 2004 एजे .... 128.233 9 ओ | शीर्षक = हेलिक्स नेबुला को उजागर करना: इसकी संरचना और नॉट्स | पत्रिका = खगोलीय जर्नल | मात्रा = 128 | पेज = 2339 | वर्ष = 2004 | लेखकों = O'Dell, सी आर .; मैककुलो, पीटर आर .; मेक्सनर, मार्गरेट स्पेक्ट्रोस्कोपिक रूप से, बाहरी अंगूठी की विस्तार दर 40 & nbsp; किमी है, और लगभग 32 & nbsp; किमी < आंतरिक डिस्क के लिए
2004 में ली गई छवि।
2007 में ली गई छवि।
चिली में आकाशलोचन किया गया।
