एयर अरबिया संयुक्त अरब अमीरात एक प्रमुख वायुयान सेवा हैं। एयर अरबिया एक कम लागत वाली विमान सेवा है जिस्का मुख्य कार्यालय शारजाह में शारजाह फ्रेट केंद्र, शारजाह अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे, सैंयुक्त अरब अमीरात में स्थित है। इस एयरलाइन शारजाह से 51 गंतव्यों के लिए अनुसूचित सेवाएं मध्य पूर्व, उत्तरी अफ्रीका, भारतीय उपमहाद्वीप, मध्य एशिया और यूरोप से 22 देशों में, कैसाब्लांका, फेस, नडोर, टंगेर और मार्राकेश से 9 देशों में 28 स्थलों और अलेक्जेंड्रिया से 4 देशों में 6 स्थलों तक संचालित किया है|इसका मुख्य बेस शारजाह अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा है। एयर अरबिया दूसरे कम लागत वाली विमान सेवाओं से अलग इस लिये है कि शारजाह में इसके बेस पर कई उड़ानों के लिए कनेक्शन प्रदान करता है। एयर अरबिया के भी फोकस शहरें अलेक्जेंड्रिया और कैसाब्लांका में है। एयर अरबिया अरब एयर कैरियर्स संगठन का एक सदस्य है।
एयर अरबिया में यह पहला कम किराया एयरलाइन है, जो कि डॉ॰ सुल्तान बिन मोहम्मद अल क्वसीमी, शारजाह के शासक और संयुक्त अरब अमीरात की सुप्रीम काउंसिल के सदस्य द्वारा जारी एक अमिरी डिक्री द्वारा 3 फ़रवरी 2003 को स्थापित किया गया था। इस एयरलाइन ने 28 अक्टूबर 2003 को शारजाह, संयुक्त अरब अमीरात से बहरीन अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे तक पहली उड़ान का अभियान शुरू कर दिया। एयरलाइन के पहले वर्ष से हि कारोबार में लाभदायक था। साल 2007 के शुरू में ही इसके शेयर में 55% के लिए एक आरंभिक सार्वजनिक पेशकश शुरू कर दी गयी।
इस्का मुख्यालय शारजाह अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे की संपत्ति पर, शारजाह हवाई अड्डे फ्रेट केंद्र में है| हवाई अड्डा, केंद्रीय दुबई से 15 किलोमीटर दूर पर है।
एयर अरबिया ने तीन अंतरराष्ट्रीय ठिकानों पर संयुक्त उपक्रम बनाया है| यह निम्नलिखित देशों में थे या अभी भी जेवी एयरलाइनें वहाँ आधारित है।
एयर अरबिया ईजिप्त : 9 सितंबर 2009 को, एयर अरबिया ईजिप्त ने मिस्र कि यात्रा और पर्यटन कंपनी ट्रावको ग्रूप के साथ एक संयुक्त उद्यम कि घोषणा की जो की अलेक्जेंड्रिया मिस्र में आधारित है। एयरलाइन 1 जून 2010 शुरुआत वाणिज्यिक उड़ानों के साथ, 22 मई 2010 को अपने संचालन लाइसेंस प्राप्त किया। एयरलाइन को 1 जून 2010 में अपना संचालन लाइसेंस प्राप्त किया और अप्नी शुरुआत वाणिज्यिक उड़ानों के साथ, 22 मई 2010 को किया। मिस्र में बेड़े में तीन विमान, दो अनुसूचित सेवा में और एक यूरोप से लाल सागर तक चार्टर यातायात ले जाने के लिये हैं।
एयर अरबिया जॉर्डन : 7 जून 20 10 को, एयर अरबिया ने तन्ताश ग्रूप, अम्मान, जॉर्डन के साथ एक समझौते पर हस्ताक्षर किया और एयर अरबिया जॉर्डन को अम्मान, जॉर्डन में आधारित बना दिया. प्रस्तावित एयरलाइन यूरोप, मध्य पूर्व और उत्तरी अफ्रीका के लिए क्वीन आलिया अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से उड़ानें संचालित किया गये।. 14 जून 2011 को एयरलाइन ने क्षेत्रीय अशांति के और ईंधन लागत बढ़ते जाने के कारण देश में एक केंद्र स्थापित करने की योजना में देरी होने की घोषणा कर दी।
एयर अरबिया मोर्को : एयर अरबिया, मोरक्को के निवेशकों के साथ मोरक्को के सबसे बड़े शहर, कैसाब्लांका में एक संयुक्त उद्यम में एयर अरबिया मोर्को को माध्यमिक बेस के रूप में स्थापित किया। 6 मई 2009 को परिचालन शुरू किया और यूरोप और अफ्रीका में छाने लगे| मोर्को बेड़े में चार विमान मुख्य रूप से यूरोपीय गंतव्यों की सेवा में हैं।
फ्लाई यटी : 2007 में, एयर अरबिया एशिया और मध्य पूर्व की सेवा करने के लिए नेपाल की राजधानी काठमांडू में एक बेस खोला और यटी एयरलाइंस के साथ एक संयुक्त उद्यम समझौते पर हस्ताक्षर कर फ्लाई यटी नामक एक कम लागत वाहक कि स्थापना कर अंतरराष्ट्रीय स्थलों के लिए सेवा प्रदान कर दी। अनिश्चित राजनीतिक और आर्थिक नेपाल में मौजूदा स्थिति और स्थानीय सरकार के समर्थन की कमी के कारण, फ्लाई यटी को 2008 में निलंबित कर दिया गया।
मुख्य लेख: एयर अरबिया स्थलों
फ़रवरी 20 14 से, एयर अरबिया नवीनतम कायिरो, मिस्र के साथ साथ, मध्य पूर्व, उत्तरी अफ्रीका, एशिया और यूरोप भर में 90 हवाई अड्डों में कार्य करता है।
फ़रवरी 20 14 से, एयर अरबिया के बेड़े में निम्नलिखित विमानें हैं, 3. 1 साल की औसत उम्र के साथ, सब एक अर्थव्यवस्था वर्ग केबिन लेआउट में 162/ 168 यात्री सीटों से लैस में हैं।
