नेताजी सुभाष प्रौद्योगिकी संसथान, बक्सर, पटना, भारत में स्तिथ एक निजी अभियांत्रिकी महाविद्यालय है जिसमे बी.टेक. एवं डिप्लोमा पाठ्यक्रम उपलब्ध हैं। यह आर्यभट्ट ज्ञान विश्वविद्यालय, पटना से संबद्ध है।
एन.एस.आई.टी. 2007 में एआईसीटीई, विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग, बिहार सरकार, राज्य तकनीकी शिक्षा बोर्ड और मगध विश्वविद्यालय, बोधगया के अनुमोदन के साथ स्थापित किया गया था. 2008 से एन.एस.आई.टी. के अभियांत्रिकी पाठ्यक्रम आर्यभट्ट ज्ञान विश्वविद्यालय, पटना के अंतर्गत है।
एन.एस.आई.टी. में 4,00,000 -वर्ग-फुट जमीन पर एक पूरी तरह से आवासीय परिसर है। परिसर में सुविधाओं में शिक्षकों और कर्मचारियों के आवास, छात्रावास, सहकारी मेस और एक खेल परिसर शामिल है। यह परिसर एक मुख्य प्रशासनिक ब्लॉक, डिजिटल पुस्तकालय, प्रयोगशालाओं, कार्यशालाओं, सभागार, सम्मेलन कक्ष और एक आधुनिक कैंटीन, वाईफ़ाई से सुसज्जित है।
इस कॉलेज के निम्नलिखित स्नातक पाठ्यक्रम हैं। सभी पाठ्यक्रमों के लिए शिक्षा का माध्यम हिंदी या अंग्रेजी है।
