रग्बी यूनियन, आमतौर पर सिर्फ रग्बी के रूप में जाना जाता है, एक पूर्ण संपर्क टीम खेल है जिसकी उत्पत्ति प्रारंभिक 19वीं सदी में इंग्लैंड में हुई थी। रग्बी फुटबॉल के दो प्रकारों में से एक, यह खेल हाथ में गेंद के साथ दौड़ने पर आधारित है। इसे 100 मीटर लंबे और 70 मीटर चौड़े अंडाकार मैदान पर खेला जाता है, जिसमें प्रत्येक गोल रेखा पे अंग्रेजी वर्णमाला के "H" वर्णाक्षर के आकार के गोल पोस्ट होते हैं।
रग्बी यूनियन की अंतरराष्ट्रीय शासी निकाय इंटरनेशनल रग्बी बोर्ड है। आईआरबी मुख्यालय डबलिन, आयरलैंड में हैं।छह क्षेत्रीय संघ, जो आईआरबी के सदस्य है, प्रशासन का अगला स्तर बनाते हैं, ये हैं:

