शेर अली आफ़रीदी, जिन्हें शेरे अली भी कहा जाता है, 8 फरवरी 1872 को भारत के वाइसराय लॉर्ड मेयो की हत्या के लिए जाने जाते हैं। वह उस समय अंडमान और निकोबार द्वीपसमूह पर कैदी थे, जिन्हें हत्या की सजा सुनाई गई थी।
शेर अली ने 1860 के दशक में पंजाब माउंट पुलिस में ब्रिटिश प्रशासन के लिए काम किया था। . वह खैबर एजेंसी में तिरा घाटी से आये और पेशावर के आयुक्त के लिए काम किया। उन्होंने अंग्रेजों को अंबाला में एक घुड़सवार रेजिमेंट में सेवा दी। उन्होंने 1857 के भारतीय विद्रोह के दौरान रोहिलखंड और औध में प्रेसीडेंसी सेनाओं में सेवा की। उन्होंने पेशावर में एक घुड़सवार सैनिक के रूप में मेजर ह्यूज जेम्स के तहत काम किया और रेनेल टेलर के लिए व्यवस्थित रूप से घुड़सवार के रूप में काम किया, जिन्होंने घोड़े, पिस्तौल और प्रमाण पत्र के साथ शेर अली से सम्मानित किया। अपने अच्छे चरित्र के कारण, शेर अली यूरोपीय लोगों के बीच लोकप्रिय था और टेलर के बच्चों की देखभाल कर रहा था। पारिवारिक विवाद में, उन्होंने दिनशाइट में पेशावर में हैदूर नामक अपने एक रिश्तेदारों को मार डाला और हालांकि उन्होंने निर्दोषता की मांग की, उन्हें 2 अप्रैल 1867 को मौत की सजा सुनाई गई। अपील पर, उनकी सजा को न्यायाधीश द्वारा कम किया गया, कर्नल पोलॉक, जीवन कारावास और उन्हें कला पनी या अंडमान और निकोबार द्वीपसमूह में उनको सजा देने के लिए निर्वासित कर दिया गया था। उन्हें पोर्ट ब्लेयर में एक बाघ के रूप में काम करने की इजाजत थी क्योंकि उन्हें उनके आगमन के बाद से अच्छा व्यवहार करने के लिए स्वीकार किया गया था। 
1869 से भारत के वाइसराय मेयो के 6 वें अर्ल रिचर्ड बोर्के फरवरी 1872 में अंडमान और निकोबार द्वीप समूह में जा रहे थे। द्वीप समूह को फिर अपराधियों और राजनीतिक कैदियों दोनों के भारत के अभियुक्तों के लिए ब्रिटिश दंड कॉलोनी के रूप में इस्तेमाल किया गया था।  लॉर्ड मेयो द्वीप ब्लायर, द्वीपों के प्रमुख शहर के नियमों को तैयार करने में शामिल था। 8 फरवरी को, जब वाइसराय ने लगभग अपना निरीक्षण पूरा कर लिया था और 7:00 बजे अपनी नाव पर लौट रहा था, जहां लेडी मेयो भी इंतजार कर रही थी, शेर अली आफ़रीदी को अंधेरे मे मायो दिखाई दिया और उसको मौत के घाट उतार दिया। शेर अली को बारह सुरक्षा कर्मियों ने तुरंत गिरफ्तार कर लिया था। लॉर्ड मेयो का खून ज्यादा बह गया और जल्द ही उस की मृत्यु होगई। इस घटना, जिसने द्वीप समूह पर अधिक ध्यान आकर्षित किया, माउंट हैरियेट के दौर में हुआ। 
ब्रिटिश क्राउन द्वारा नियुक्त भारत के सर्वोच्च अधिकारी वाइसराय की हत्या ने पूरे ब्रिटेन और ब्रिटिश भारत में एक सदमे की लहरें पैदा कर दी। शेर अली आफरीदी दो गोरे लोग, अधीक्षक और वाइसराय को अपनी सजा के बदले में मारना चाहता था, जिसे उन्होंने सोचा था कि वह उससे ज्यादा गंभीर थे। वह पूरे दिन इंतजार कर रहा था और केवल शाम को, वाइसराय को मारने का अवसर मिला। उन्होंने कहा कि इस अधिनियम में अल्लाह और उसके साथी के निर्देशों पर उन्होंने मार डाला केवल अल्लाह था। उन्होंने आसानी से तस्वीरों के लिए तैयार किया। इसी अवधि के दौरान कुछ वहाबी जिहादी-प्रेरित कैदियों को अंडमान में जेल भेजा गया लेकिन अंग्रेजों को वाइसराय की हत्या और इन कैदियों की उपस्थिति का कोई संबंध नहीं मिला। शेर अली अफरीदी को मौत की निंदा की गई और 11 मार्च 1873 को वाइपर द्वीप जेल की फांसी पर फांसी दी गई थी। 
वाइसराय की हत्या के उनके कार्य को व्यक्तिगत कारणों से केवल आपराधिक कृत्य कहा जाता था। हालांकि, कुछ आधुनिक विद्वान इसे फिर से व्याख्या कर रहे हैं। 
