
मुकुल संगमाकांग्रेस
कॉनराड संगमाएनपीपी
मेघालय विधानसभा चुनाव, 2018 27 फरवरी 2018 को मेघालय विधानसभा के 60 में से 59 विधानसभा निर्वाचन क्षेत्रों में होंगे। परिणामों की घोषणा 3 मार्च 2018 को होगी। 18 फरवरी 2018 को पूर्वी गारो हिल्स जिले में एक आईईडी विस्फोट में राकांपा प्रत्याशी जोनाथन एन॰ संगमा की मौत होने की वजह से विलियमनगर निर्वाचन क्षेत्र में चुनाव रद्द कर दिया गया है। वर्तमान में प्रदेश के मुख्यमन्त्री मुकुल संगमा हैं जो कि भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस दल से हैं।
भारतीय निर्वाचन आयोग के अनुसार इन चुनावों का परिणाम निम्न है-
