दिगम्बर साधु जिन्हें मुनि भी कहा जाता है सभी परिग्रहों का त्याग कर कठिन साधना करते है। दिगम्बर मुनि अगर विधि मिले तो दिन में एक बार भोजन और तरल पदार्थ ग्रहण करते है। वह केवल पिच्छि, कमण्डल और शास्त्र रखते है। इन्हें निर्ग्रंथ भी कहा जाता है जिसका अर्थ है " बिना किसी बंधन के"।
प्रथम तीर्थंकर ऋषभदेव वर्तमान अवसर्पिणी काल के प्रथम दिगम्बर मुनि थे। जैन धर्म में मोक्ष की अभीलाषा रखने वाले व्रती दो प्रकार के बताय गए हैं— महाव्रती और अणुव्रति। महाव्रत अंगीकार करने वाले को महाव्रती और अणुव्रत धारण करने वालों को श्रावक कहा जाता है।
दिगम्बर साधुओं को निर्ग्रंथ भी कहा जाता है, जिसका अर्थ है "बिना किसी बंधन के"। इस शब्द का मूल रूप से लागू उनके लिए किया जाता था जो साधु सर्वज्ञता को प्राप्त करने के निकट हो और प्राप्ति पर वह मुनि कहलाते थे।
सभी दिगम्बर साधुओं के लिए 28 मूल गुणों का पालन अनिवार्य है। इन्हें मूल-गुण कहा जाता है क्योंकि इनकी अनुपस्थिति में अन्य गुण हासिल नहीं किए जा सकते। यह 28 मूल गुण हैं: पांच 'महाव्रत'; पांच समिति; पांच इंद्रियों पर नियंत्रण ; छह आवश्यक कर्तव्यों; सात नियम या प्रतिबंध।
पहला व्रत है हिंसा का त्याग करना। एक दिगम्बर साधु अहिंसा महाव्रत धारण करता है और हिंसा के तीन रूपों का त्याग करता है:
साधु को किसी भी जीव को कार्य और विचारों से चोट नहीं पहुंचाना चाहिये।
एक दिगम्बर साधु ऐसे शब्दों का प्रयोग नहीं करता जो, हालांकि सच हो, पर किसी जीव को चोट कर सकते हैं।
कुछ भी जो नहीं दिया गया हो वह ग्रहण नहीं करते है। तत्तवार्थसूत्र के अनुसार, पांच भावनाएँ इस व्रत को मजबूत करती हैं:
ब्रह्मचर्य का अर्थ है आत्म-नियंत्रण प्राकृतिक और अप्राकृतिक मन, वचन, काय से मैथुन कर्म का पूर्ण त्याग करना।
सांसारिक बातों का और बाह्य एवं आंतरिक परिग्रह का त्याग
एक दिगम्बर साधु अंधेरे में और न ही घास पर कदम रखता है। वह उसी पथ पर चलता है जो पहले से प्रयोग में आ रहा हो। चलते समय साधु को सामने चार हाथ जमीन का निरीक्षण करके चलना चाहिए, जिससे किसी भी जीवित प्राणी का घात ना हो। इस समिति में दोष निम्न प्रकार से लगता है:
किसी को भी अहित करने वाले शब्द ना कहना।
के अनुपालन के उच्चतम डिग्री की शुद्धता में ले रही है, भोजन की eshana समिति. भोजन से मुक्त किया जाना चाहिए के चार प्रकार की वेदनाओं के लिए त्रस जीव, अर्थात 
वस्तु उठाने और नीचे रखने में सावधान रहना ।
निर्जन्तुक स्थान पर मल-मूत्र का त्याग।.
इस का मतलब है त्याग, सभी चीजें हैं जो करने के लिए अपील की मन इंद्रियों के माध्यम से है। इसका मतलब यह है बहा सभी लगाव और घृणा के प्रति भावना-वस्तुओं से संबंधित करने के लिए स्पर्श, स्वाद, गंध, दृष्टि, और सुनवाई .
साधु के छः आवश्यक होते है।
दिन में तीन बार — सुबह, दोपहर, और शाम छह घड़ी के लिए सामयिक। 
चौबीस तीर्थंकरों की पूजा 
अरिहन्त, सिद्ध और आचार्य भगवान का वंदन
आत्म-निंदा, पश्चाताप; ड्राइव करने के लिए अपने आप से दूर भीड़ के कर्म, पुण्य या दुष्ट, अतीत में किया है। 
शरीर से लगाव हटाकर आत्मा की और ध्यान लगाना। 
दाँत साफ़ करने के लिए टूथ पाउडर या मँजन नहीं उपयोग करना
आराम करने के लिए ही धरती या लकड़ी के फूस की चटाई का प्रयोग करना। 
साधु भोजन और पानी दिन में केवल एक बार ही ग्रहण करता है। वह केवल 46 दोष, 32 अवरोधो और चौदह मलदोषों से रहित भोजन ही ग्रहण करते है। 
27. केश लोंच–हाथ से सिर और चेहरे के बाल उखाड़ना ।
28. नग्नय– जन्म समय की अवस्था में अर्थात नग्न दिगम्बर रहना।
जैन ग्रन्थों के अनुसार मुनि का धर्म दस प्रकार का है, जिसमें दस गुण है। 
हर एक के साथ 'उत्तम' शब्द जोड़ा गया है संकेत करने के लिए क्रम में परिहार के लौकिक उद्देश्य है।
जैन ग्रंथों में बाईस परिषह जय बतलाए गए हैं। यह मोक्ष के अभिलाषी मुनियों के सहने योग्य होते है। 
सर्वार्थसिद्धि जैन ग्रन्थ के अनुसार "परिषह अपने आप से होते है, बाह्य तप ख़ुद इच्छा से किया जाता है। इने बाह्य कहते है क्योंकि यह बाहरी चीजों पर निर्भर होते हैं और दूसरों के द्वारा देखने में आते है।"
तत्त्वार्थ सूत्र आदि जैन ग्रंथों में उल्लेखित है कि छह बाह्य तप होते है:
आचार्य मुनि संघ के मुख्या को कहते है। आचार्य छत्तीस मूल गुणों के धारक होते है:
जैन दर्शन के अनुसार, केवल दिगम्बर साधु को ही केवल ज्ञान की प्राप्ति हो सकती है। इसके पश्चात साधु 18 दोषों से रहित हो जाता है और केवली पद को प्राप्त कर लेता है। अरिहन्त भगवान के शरीर में मलमूत्र की उत्पत्ति नहीं होती, इसलिए कमण्डल की आवश्यकता भी नहीं होती। जैन ग्रंथों के अनुसार जब सर्वज्ञता प्राप्त करने के बाद शेष दो संयम उपकरण की भी आवश्यकता नहीं रहती क्यूँकि सर्वज्ञ जमीन पर ना ही बैठते और ना ही चलते है। केवल ज्ञान के बाद शास्त्र की भी ज़रूरत नहीं रहती। केवली भगवान के शरीर में कई शुभ और अद्भुत लक्षण प्रकट हो जाते है।
