गणतंत्र-अधीन ज़िले ताजिकिस्तान का एक प्रशासनिक विभाग है। देश के मध्य भाग में स्थित यह 13 ज़िलें हैं जो किसी ताजिक प्रान्त का भाग नहीं हैं बल्कि जिनपर ताजिकी केन्द्रीय सरकार सीधा शासन करती है।
मध्यकाल में गणतंत्र-अधीन ज़िलों का क्षेत्र 'कारोतेगिन' के नाम से जाना जाता था। जब ताजिकिस्तान को सोवियत संघ का भाग बनाया गया तो सन् 1939 में यह क्षेत्र ग़र्म ओब्लास्त का हिस्सा बना। सन् 1955 में इस ओब्लास्त को ख़त्म कर दिया गया।
 सुग़्द प्रान्त · ख़तलोन प्रान्त · गणतंत्र-अधीन ज़िले · कूहिस्तोनी-बदख़्शान स्वशासित प्रान्त 
