संयुक्त राज्य अमेरिका में हिन्दू धर्म एक अल्पसंख्यक धर्म है और संराअमेरिका में हिन्दुओं की कुल जनसंख्या मात्र 0.5% है। अमेरिका में अधिकान्श हिन्दू भारतीय उपमहाद्वीप मूल के हैं।
एआरआईएस के 2001 के एक शोध के अनुसार अमेरिका में हिन्दू धर्म के लगभग 11 लाख अनुयाई हैं जो जनसंख्या का लगभग 0.4% हैं। संयुक्त राज्य अन्तर्राष्ट्रीय धार्मिक स्वतन्त्रता विभाग का 2004 का एक प्रतिवेदन इस संख्या को 14,78,670 के आसपास बताता है।
स्वामी विवेकानन्द ने वर्ष 1893 में विश्व धम सन्सद को सम्बोधित किया था। उन्होंने अमेरिका में दो वर्ष बिताए और अनेक स्थानों पर जैसे शिकागो, डैट्राइट, बॉस्टन और न्यूयॉर्क इत्यादि में व्याख्यान दिए थे। वर्ष 1902 में स्वामी रामतीर्थ दो वर्षों तक अमेरिका जाते रहे और वेदान दर्शन पर व्याख्यान दिए। 1920 में परमहन्स योगानन्द बॉस्टन में आयोजित अन्तर्राष्ट्रीय धार्मिक उदारवादी कांग्रेस में भारत का प्रतिनिधिमण्डल था।

