बिन्दकी नगर मुगल मार्ग में फतेहपुर जिला मुख्यालय से 26 किमी॰ दूर स्थित है एवं तहसील मुख्यालय है। यह एक नगरपालिका स्तर का नगर है। बिन्दकी की जनसँख्या लगभग 30,000 है। बिन्दकी प्रमुख तौर पर पीतल के बर्तनोँ तथा खेती की मशीनरी के निर्माण के लिये प्रसिद्ध है। यहीं पर राष्ट्र कवि पंडित सोहन लाल दवेदी जी का जन्म हुआ था। इसी तहसील के अंतर्गत ग्राम पंचायत डीघ आती है यहीं पर वीर रस के कवि डुलारे सिंह’वीर’ जी का जन्म स्थल है।आप पेशे से अध्यापक थे, आपके पढ़ाए हुवे अनेकों शिष्यों ने देश में ऊँचे ओहदो पर अपनी सेवायें प्रदान कर चुके हैं। आप के ही शिष्य थे श्री आर डी सोनकर जी जिन्होंने आप के समाधि स्थल में आकर गुरु और शिष्य के महात्म्य को क्षेत्र वासियों को समझाया था।इसी ग्राम सभा का मजरा है ईशापुर यहीं पर प्रख्यात कवि, लेखक, पत्रकार श्री सत्येन्द्र पटेल ‘प्रखर’जी का जन्म को एक सम्पन्न पटेल परिवार में हुआ। आपके पिता स्मृति शेष डॉक्टर सत्यप्रकाश सिंह जी व स्मृति शेष माता जी श्रीमती बृजरानी पटेल जी प्रख्यात समाज सेवी थे। जिनका प्रयास सदैव राष्ट्र व समाज के उत्थान को था। इस पिछड़े क्षेत्र में आपने एक उत्कृष्ट विद्यालय की नींव रखी जो समरसता मय जीवन बिताने व राष्ट्र को सशक्त बनाने का निरंतर संदेश देते हुए छात्रों के चहमुखी विकास को कर पाने की राह में निरंतर अग्रसर है।
यहाँ पहुँचने के कई मार्ग हैं किंतु ललौली मार्ग बाँदा रोड में भवानीपुर के पास से डीघ सम्पर्क मार्ग से गुलाबपुर, घेरवा, डीघ होते हुए आसानी से पहुँचा जा सकता है।यहाँ का प्राकृतिक सौंदर्य व पशु- पक्षी शांति व आनंद प्रदान कर पाने में सक्षम है।
