रामकृष्ण सूर्यभान गवई, दादासाहेब गवई नाम से प्रसिद्ध, यह एक भारतीय राजनीतिज्ञ थे, जो बिहार, केरल औरर सिक्किम के पुर्व राज्यपाल भी रहे।वे आर. एस. गवई या रा. सु. गवई नाम से भी जाने जाते है।
गवई का जन्म 30 अक्टूबर 1929 को अमरावती जिले में दारापुर गांव की एक विनम्र कृषक परिवार में हुआ। वह 1964 से 1994 तक महाराष्ट्र विधान परिषद के सदस्य रहे। 1998 में वह अमरावती से लोकसभा के लिए निर्वाचित हुए। 2006 में उन्हें बिहार का राज्यपाल बनाया गया और फिर 2008 में केरल भेज दिया गया जहां वह अगस्त 2011 तक राज्यपाल के पद पर रहे।
