डीआरडीओ स्मार्ट विरोधी एयरफील्ड हथियार एक लंबी दूरी की परिशुद्धता निर्देशित एंटी एयरफील्ड हथियार है। जो वर्तमान में भारत के रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन द्वारा विकसित की जा रही है इसे 100 किलोमीटर की सीमा तक उच्च परिशुद्धता के साथ जमीन के लक्ष्य को मारने के लिए तैयार किया गया है।
SAAW एक हल्के उच्च परिशुद्धता निर्देशित बम है जिसे मैदान के लक्ष्य को नष्ट करने के लिए डिज़ाइन किया गया है जैसे रनवे, बंकरों, विमान हैंगर और अन्य प्रबलित संरचना। इसका 120 किलोग्राम वजन है। इसकी गहरी पहुंच क्षमता है यह उच्च विस्फोटक लेकर 100 किलोमीटर की लंबी गतिरोध सीमा तक जा सकता है जो भारतीय वायु सेना को पायलटों और विमानों को खतरे में डाले बिना दुश्मन के हवाई क्षेत्र में जाए बिना किसी सुरक्षित दूरी पर लक्ष्य को मारने की क्षमता देगा। यह भारत का पहला पूर्ण स्वदेशी एंटी एयरफ़ील्ड हथियार है।जिसे पूरी तरह से डीआरडीओ द्वारा तैयार और विकसित किया जा रहा है।
यह वर्तमान में SEPECAT जगुआर और सुखोई एसयू-30 एमकेआई विमान से लॉन्च किया जा सकता है। वहाँ राफेल विमान के साथ हथियार को एकीकृत करने की योजना बना रहे हैं। जब यह भारतीय वायु सेना में शामिल जायेगा। जगुआर इस तरह के छह हथियार ले जाने में सक्षम है।
सितंबर 2013 में, भारत सरकार ने 56.58 करोड़ के साथ SAAW परियोजना को मंजूरी दी थी। इसका रक्षा मंत्रालय की रक्षा समिति को रक्षा मंत्रालय द्वारा प्रस्तुत एक लिखित नोट ऑर्डनेंस फैक्ट्री बोर्ड और डीआरडीओ को 2014-15 में 'अनुदान मांग' में उल्लेख किया गया है। इसे हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड के मिशन और कॉम्बैट सिस्टम अनुसंधान एवं विकास सेंटर के मौजूदा कार्यक्रमों की सूची में भी सूचीबद्ध किया गया है।
टर्मिनल बैलिस्टिक रिसर्च लैबोरेटरी, रामगढ़, हरियाणा में स्थित रेल ट्रैक रॉकेट स्लेज की सुविधा में 2015 के अंत में हथियार के कामकाज की सफलता के लिए परीक्षण सफलतापूर्वक आयोजित किए गए।
हथियार का पहला परीक्षण 23 मई 2016 को बैंगलोर में जगुआर विमान से डीआरडीओ और एयरक्राफ्ट एंड सिस्टम्स टेस्टिंग एस्टाब्लिशमेंट द्वारा सफलतापूर्वक आयोजित किया गया था। 24 दिसंबर 2016 को डीआरडीओ द्वारा एकीकृत परीक्षण रेंज, ओडिशा में एक सुखोई एसयू-30 एमकेआई से सफलतापूर्वक हथियार का दूसरा परीक्षण सफलतापूर्वक आयोजित किया गया। 3 नवंबर 2017 को एकीकृत परीक्षण रेंज, ओडिशा में भारतीय वायुसेना के विमान से तीन परीक्षणों की एक श्रृंखला सफलतापूर्वक आयोजित की गई।
