यूरो यूरोपीय संघ के 28 में से 19 सदस्य की आधिकारिक मुद्रा है, जिन्हें सामूहिक रूप से यूरोजोन कहा जाता है। इसमें आस्ट्रिया, बेल्जियम, साइप्रस, फिनलैंड, फ्रांस, जर्मनी, ग्रीस, आयरलैंड, इटली, लग्ज़म्बर्ग, माल्टा, नीदरलैंड, पुर्तगाल, स्लोवेनिया, स्लोवाकिया और स्पेन शामिल हैं। इसके अलावा पांच अन्य यूरोपीय देशों में आधिकारिक सहमति या बिना सहमति के भी यह प्रचलन में है। अमेरिकी डॉलर के बाद यूरो दुनिया में दूसरी सबसे सुरक्षित रखने वाली और प्रचलन में रहने वाली मुद्रा है। यूरो नाम आधिकारिक रूप से 16 दिसम्बर 1995 को अपनाया गया। वैश्विक बाजार में इसे परिचययूरोपियन करेंसी यूनिट के स्थान पर सम मूल्य पर 1 जनवरी 1999 को जारी किया गया।
एक यूरो का मूल्य सत्तर रुपये हैं ।
फ्रैंकफर्ट में यूरोपीय सेंट्रल बैंक की सीट है और यह यूरोज़ोन की मौद्रिक नीति का प्रभारी है।मुख्य लेख: यूरोपीय सेंट्रल बैंक, मास्ट्रिच संधि, और यूरोग्रुप यूरो फ्रैंकफर्ट स्थित यूरोपीय सेंट्रल बैंक और यूरोसिस्टम द्वारा प्रबंधित और प्रशासित है। एक स्वतंत्र केंद्रीय बैंक के रूप में, ईसीबी के पास मौद्रिक नीति निर्धारित करने का एकमात्र अधिकार है। यूरोसिस्टम सभी सदस्य देशों में नोट्स और सिक्कों के मुद्रण, खनन और वितरण, और यूरोज़ोन भुगतान प्रणाली के संचालन में भाग लेता है।1 99 2 मास्ट्रिच संधि कुछ यूरोपीय संघ के सदस्य देशों को कुछ मौद्रिक और बजटीय अभिसरण मानदंडों को पूरा करने के लिए यूरो को अपनाने के लिए बाध्य करती है, हालांकि सभी राज्यों ने ऐसा नहीं किया है। यूनाइटेड किंगडम और डेनमार्क ने छूट की बातचीत की, जबकि स्वीडन ने 2003 के जनमत संग्रह में यूरो को गिरा दिया, और यूरो को अपनाने के लिए यूरो को अपनाने के दायित्व को रोक दिया मौद्रिक और बजटीय आवश्यकताओं। 1993 से यूरोपीय संघ में शामिल होने वाले सभी राष्ट्रों ने निश्चित रूप से यूरो को अपनाने का वचन दिया है।
1 जनवरी 2002 से, राष्ट्रीय केंद्रीय बैंक और ईसीबी ने संयुक्त आधार पर यूरो बैंकनोट जारी किए हैं। यूरो बैंकनोट्स यह नहीं दिखाते कि किस केंद्रीय बैंक ने उन्हें जारी किया है। यूरोसिस्टम एनसीबी को अन्य यूरोसिस्टम सदस्यों द्वारा परिसंचरण में डाल दिए गए यूरो बैंकनोट्स को स्वीकार करने की आवश्यकता है और इन बैंकनोट्स को वापस नहीं भेजा जाता है। ईसीबी यूरोसिस्टम द्वारा जारी बैंकनोट्स के कुल मूल्य का 8% जारी करता है। व्यावहारिक रूप से, ईसीबी के बैंकनोट्स एनसीबी द्वारा परिसंचरण में डाल दिए जाते हैं, जिससे ईसीबी के साथ मिलकर देनदारियां होती हैं। ये देनदारियां ईसीबी की मुख्य पुनर्वित्त दर पर ब्याज लेती हैं। अन्य 92% यूरो बैंकनोट्स ईसीबी द्वारा ईसीबी पूंजी कुंजी के अपने संबंधित शेयरों के अनुपात में जारी किए जाते हैं, यूरोपीय संघ आबादी के राष्ट्रीय हिस्से और यूरोपीय संघ जीडीपी के राष्ट्रीय हिस्से का उपयोग करके गणना की जाती है।
यूरो 1 99 2 मास्ट्रिच संधि के प्रावधानों द्वारा स्थापित किया गया था। मुद्रा में भाग लेने के लिए, सदस्य राज्य सख्त मानदंडों को पूरा करने के लिए हैं, जैसे कि सकल घरेलू उत्पाद का 3% से कम का बजट घाटा, सकल घरेलू उत्पाद का 60% से कम का ऋण अनुपात, कम मुद्रास्फीति, और ईयू औसत के करीब ब्याज दरें। मास्ट्रिच संधि में, यूनाइटेड किंगडम और डेनमार्क को उनके अनुरोध के मुताबिक मौद्रिक संघ के चरण में जाने से छूट दी गई जिसके परिणामस्वरूप यूरो की शुरूआत हुई। 
16 दिसंबर 1 99 5 को मैड्रिड में "यूरो" नाम आधिकारिक तौर पर अपनाया गया था। फ्रांसीसी और इतिहास के पूर्व शिक्षक बेल्जियम एस्पेरेंटिस्ट जर्मिन पर्लोट को यूरोपीय आयोग के अध्यक्ष जैक्स सेंटर को एक पत्र भेजकर नई मुद्रा का नामकरण करने का श्रेय दिया जाता है, जो 4 अगस्त 1 99 5 को "यूरो" नाम का सुझाव देते थे। 
गोल करने और महत्वपूर्ण अंकों के लिए राष्ट्रीय सम्मेलनों में मतभेदों के कारण, राष्ट्रीय मुद्राओं के बीच सभी रूपांतरण यूरो के माध्यम से त्रिकोण की प्रक्रिया का उपयोग करके किया जाना था। एक्सचेंज दरों के मामले में यूरो के निश्चित मूल्य, जिस पर यूरो में प्रवेश किया गया है, दाईं ओर दिखाया गया है।
यूरोपीय संघ की परिषद द्वारा दरों को निर्धारित किया गया था, 31 दिसंबर 1 99 8 को बाजार दरों के आधार पर यूरोपीय आयोग की सिफारिश के आधार पर। वे सेट किए गए थे ताकि एक यूरोपीय मुद्रा इकाई एक यूरो के बराबर होगी । यूरोपीय मुद्रा इकाई सदस्य देशों की मुद्राओं के आधार पर यूरोपीय संघ द्वारा उपयोग की जाने वाली एक लेखा इकाई थी; यह अपने ही अधिकार में एक मुद्रा नहीं था। उन्हें पहले सेट नहीं किया जा सका, क्योंकि ईसीयू उस दिन गैर-यूरो मुद्राओं की समापन विनिमय दर पर निर्भर था Iग्रीक ड्रैक्मा और यूरो के बीच रूपांतरण दर को ठीक करने के लिए उपयोग की जाने वाली प्रक्रिया अलग थी, क्योंकि तब तक यूरो पहले से ही दो साल का था। हालांकि प्रारंभिक ग्यारह मुद्राओं के लिए रूपांतरण दर यूरो शुरू होने से कुछ घंटे पहले निर्धारित की गई थी, ग्रीक ड्रैक्मा के लिए रूपांतरण दर कई महीने पहले तय की गई थी। 
1 जनवरी 1 999 को मध्यरात्रि में मुद्रा गैर-भौतिक रूप में पेश की गई थी, जब भाग लेने वाले देशों की राष्ट्रीय मुद्राएं स्वतंत्र रूप से अस्तित्व में थीं। उनकी विनिमय दर एक दूसरे के खिलाफ निश्चित दरों पर बंद कर दी गई थीं। इस प्रकार यूरो यूरोपीय मुद्रा इकाई के उत्तराधिकारी बन गया। पुरानी मुद्राओं के लिए नोट्स और सिक्के, हालांकि, 1 जनवरी 2002 को नए यूरो नोट्स और सिक्के पेश किए जाने तक कानूनी निविदा के रूप में उपयोग जारी रहे।
बदलाव की अवधि जिसके दौरान यूरो के उन लोगों के लिए पूर्व मुद्राओं के नोट्स और सिक्कों का आदान-प्रदान किया गया था, जो 28 फरवरी 2002 तक लगभग दो महीने तक चले गए थे। आधिकारिक तारीख जिस पर राष्ट्रीय मुद्राएं कानूनी निविदाएं थीं, सदस्य राज्य से सदस्य राज्य में भिन्न थीं। सबसे पुरानी तारीख जर्मनी में थी, जहां 31 दिसंबर 2001 को आधिकारिक तौर पर कानूनी निविदा वैध रही, हालांकि विनिमय अवधि दो महीने तक चली गई। पुरानी मुद्राओं के कानूनी निविदा होने के बाद भी, वे कई वर्षों से लेकर अनिश्चित काल तक । गैर-परिवर्तनीय बनने वाले सबसे शुरुआती सिक्के पुर्तगाली एस्कुडो थे, जो 31 दिसंबर 2002 के बाद मौद्रिक मूल्य के लिए बंद हो गए थे, हालांकि 2022 तक बैंकनोट्स विनिमय योग्य रहे।
