स्कार्लेट जोहानसन एक अमरीकी अभिनेत्री, मॉडल व गायिका है।
उन्होंने अपने फ़िल्मी करियर की शुरुआत नॉर्थ से की थी और बाद में उन्हें मैनी एंड लो लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ मुख्य अभिनेत्री का इंडिपेंडेंट स्पिरिट पुरस्कार नामांकन प्राप्त हुआ। उन्हें द हॉर्स विस्परर व गोस्ट वर्ल्ड से अधिक लोकप्रियता प्राप्त हुई। उन्होंने किशोर वर्ग में गर्ल विथ अ पर्ल इयरिंग व सोफिया कपोला की लोस्ट इन ट्रांसलेशन से पदार्पण किया जिसके लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ मुख्य भूमिका अभिनेत्री के बाफ्टा पुरस्कार से सम्मानित किया गया। दोनों ही फ़िल्मों के लिए उन्हें गोल्डेन ग्लोब पुरस्कार नामांकन हासिल हुआ था।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर स्कार्लेट जोहानसन
