इल्यूशिन आईएल-112 एक उच्च विंग वाला हल्का सैन्य परिवहन विमान है जिसे इल्यूशिन एविएशन कॉम्प्लेक्स मे बनाया जाएगा। एयर लैंडिंग और सैन्य हवाई कार्गो, उपकरण और कर्मियों के लिए इस विमान को बनाया जा रहा हैं। वोरोनिश एयरक्राफ्ट प्रोडक्शन एसोसिएशन द्वारा विमान का निर्माण किया जा रहा है। विमान सिस्टम के संचालन के बारे में सभी विमानन सूचनाओं छह एलसीडी मॉनिटर पर प्रदर्शित होंगी। 
3 फरवरी 2017 को, रूस के उप प्रधान मंत्री, दिमित्री रोजोजिन ने दोहराया कि आईएल-112 के विकासाधीन की पहली उड़ान 2017 के मध्य में होगी।
20 जून 2017 को, इल्यूशिन के चीफ डिजाइनर निकोलाई तालिकोव ने कहा कि विमान की पहली उड़ान 2018 मे हो सकती हैं।
 इल्यूशिन से डेटा 
सामान्य विशेषतायें
प्रदर्शन
