डाटामेल विश्व की पहली भाषाई मेल सुविधा है। यह अंग्रेजी के साथ-साथ हिंदी और अन्य भारतीय भाषाओ में इमेल सुविधा प्रदान करता है। इसकी विशेषता यह है कि यह आपको देवनागरी लिपि में भी ईमेल आय डी बनाने की सहुलियत देता है। इस मेल सुविधा का मुख्य उद्येश्य यही है की कंप्यूटर पर भारतीय भाषाओं में की पहचान बने और भारतीय भाषाओँ का मोबाइल और कंम्यूटर पर प्रयोग में वृद्धी हो। डाटामेल उपयोगकर्ताओं की पसंदीदा भाषा में ईमेल पता प्रदान करता है और उन्ही की चुनी हुई भाषा में ईमेल संचार भी नियत करता है। डाटामेल अंग्रेजी और अंग्रेजीतर लिखने/पढ़ने वाले लोगों के बीच के अंतर को दूर करने के लिए अग्रणी है। अगर आप सिर्फ हिंदी भाषा जानते हैं तो आज पूरे संसार में आपके लिए कोई ईमेल की सुविधा उपलब्ध नहीं है, लेकिन डाटामेल आपको यह सुविधा उपलब्ध कराता है और आप अब अपने लिए एक डिजिटल पहचान अपनी भाषा में प्राप्त कर सकते हैं। डाटामेल मेल सुविधा आपको आपकी ईमेल आय-डी की अंग्रेजी पहचान बनाने की भी सुविधा देता है, जिससे आप फेसबुक जैसे सोशल मीडिया पर देशी भाषा में पंजीकरण भी कर सकते है। यह सुविधा एन्डॉइड मोबाईल और कम्यूटर/लैपटॉप पर निशुल्क उपलब्ध है।
http://www.डाटामेल.भारत/
