गुदाऊं भारत का एक प्रसिद्ध गाँव है जिसका इतिहास भारत के स्वतन्त्रता आन्दोलन से जुड़ा हुआ है। यह उत्तर प्रदेश के फिरोजाबाद जिले में स्थित है।
ब्रिटिश हुकूमत के अत्याचार से प्रताड़ित देशवासियों के मन में आजादी की ज्वाला भड़की हुई थी। इसलिए '[[भारत छोड़ो आन्दोलन|भारत छोड़ो आंदोलन' के दौरान जगह-जगह रणनीति तैयार की जाती थी। आजादी की जंग लड़ रहे देशवासी 17 अगस्त 1942 में हिरनगांव स्टेशन फूंक चुके थे। अंग्रेजों को देश से भगाने के लिए तमाम रणनीति तैयार होती थी। आंदोलन की जिम्मेदारियां सौंपी जाती थीं। घटना हिरनगांव स्टेशन फूंकने के दूसरे दिन 18 अगस्त 1942 की है। फिरंगियों के हौसले को कैसे डगमगाया जाए, इसकी अगली रणनीति गांव गुदाऊं में भूपसिंह शर्मा, फतेह सिंह शर्मा और गंदर्भ सिंह और पंडित गया प्रसाद शर्मा के द्वारा बनाई जा रही थी
1 http://www.onefivenine.com/
2 http://www.Allindiafacts.com
