सम्मिलित प्रवेश परीक्षा या कॉमन ऐडमिशन टेस्ट एक अखिल भारतीय प्रवेश परीक्षा है। यह भारतीय प्रबन्धन संस्थानों द्वारा सम्मिलित रूप से ली जाने वाली परीक्षा है। इसके मेरिट के आधार पर भारत के प्रबन्ध संस्थानों में प्रबन्धन के पोस्ट ग्रैजुएट पाठ्यक्रमों में प्रवेश दिया जाता है। सन् 2008 में लगभग ढ़ाई लाख छात्रों ने कैट की परीक्षा दी। प्रति वर्ष अलग-अलग आईआईएम सम्मिलित प्रवेश परीक्षा आयोजित कराता है। इस वर्ष सम्मिलित प्रवेश परीक्षा 2018 को आईआईएम कलकत्ता आयोजित कर रहा है। CAT 2018 के लिए पंजीकरण प्रक्रिया 08 अगस्त, 2018 से शुरू हो रही है।
