हज्जाह​ प्रान्त यमन का एक प्रान्त है।
1920 के दशक में जब सउदी राजपरिवार अरबी प्रायद्वीप के मध्यवर्ती नज्द पठार से विस्तार करके पूरे प्रायद्वीप पर क़ब्ज़ा करने के प्रयास में जुटा था तो उनका टकराव यमनियों के साथ हुआ। 1934 में यमन और सउदी अरब के बीच ताइफ़ शहर में 'ताइफ़ संधि' पर हस्ताक्षर किये गए। इसमें असीर क्षेत्र पर सउदी नियंत्रण मान लिया गया लेकिन अतिरिक्त इलाक़े यमन के पास ही रहे। कुछ सउदियों के अनुसार हज्जाह प्रान्त असीर का भाग है और सउदी अरब के पास होने चाहिए, लेकिन यमन इसे एक ग़लत धारणा ठहराता है।
