]]
] 
]] 
फ्लाइट क्रू ' एक रूसी आपदा फिल्म है जो निकोलाय लेबेडेव द्वारा निर्देशित है और रूस -1 चैनल द्वारा उत्पादित है जो अप्रैल 2016 में प्रदर्शित हुई थी. व्लादिमीर माशकोव, दानिला कोज़्लोव्स्की और अगने ग्रुडेट ने इस फिल्म में काम किया. यह 1979 कि सोवियत फिल्म एयर क्रू, यह रूसी महासंघ में दूसरी तबाही फिल्म की शूटिंग थी।
 यह फिल्म डिजिटल 3-डी आईमैक्स कैमरे में रिकॉर्ड की गई और इस उपकरण का उपयोग करके तैयार हुई दूसरी रूसी फ़िल्म बन गई। प्रीमियर 21अप्रैल 2016 को हुआ। विदेशी वितरण में, फिल्म के अधिकार के मालिक फिल्म कंपनी ] थे।
 प्रतिभाशाली युवा पायलट एलेक्सी गशचिन व्यक्तिगत मानदंड के अनुसार प्राधिकरण और कार्य स्वीकार नहीं करते हैं। एक बेतुका आदेश का अनुपालन करने में विफलता के लिए, उसे फिर से एक सैन्य विमान उड़ान से रोका जा रहा है और इसके बावजूद, वह अपने पिता को इस दृश्य पर वापस लाने में मदद करने से मना नहीं कर पाया। वह एक यात्री एयरलाइन पर लागू होता है और एक प्रशिक्षु के रूप में एक मौका लैंडिंग, उल्लेखनीय उड़ान प्रतिभा दिखाता है। एलेक्सी एक अनुभवी चालक दल के कमांडर, पायलट लियोनिद ज़ीनचेको के मार्गदर्शन में ट्यू -204 एसएम पर दूसरा पायलट प्रशिक्षु बन जाता है। उनका कामकाज आसान नहीं है, लेकिन एलेक्सी की प्रतिभा के कारण, लियोनिद उसे अपने पक्ष में रखने का फैसला करता है, यहां तक ​​कि अनिच्छा के अधिक मामलों के बाद 
दक्षिण पूर्व एशिया के लिए उड़ान के दौरान, चालक दल को Aleutian द्वीप समूह में से एक पर एक भूकंप के बारे में एक संदेश प्राप्त होता है और आपदा के उपरिकेंद्र पर जाने के लिए लोगों को खाली ज्वालामुखी विस्फोट से पहले निकालने का फैसला करता है। साथ में, दो पायलटों ने द्वीप से दो विमानों से भागने का प्रबंधन किया, हालांकि, छोटे कार्गो विमान में पर्याप्त ईंधन नहीं है। एक खतरनाक पैंतरेबाजी का उपयोग करते हुए, चालक दल हवा के क्षणों में दो जहाजों के बीच आकाश की रेखा के माध्यम से यात्रियों को स्थानांतरित करने का प्रबंधन करता है इससे पहले कि कार्गो विमान ईंधन से बाहर हो जाता है और महासागर में दुर्घटना हो जाता है। बिजली की तूफान में किसी न किसी, लेकिन सफल लैंडिंग के बाद, दोनों को पायलटों के रूप में अपनी स्थिति से समाप्त कर दिया जाता है, और उन्हें एयरोफ्लॉट को उड़ान इंटर्न के रूप में स्थानांतरित कर दिया जाता है।
फिल्म की कमाई की साँचा:RUB रूस में किया गया था और पांचवें सबसे ज्यादा कमाई करने वाली फिल्म है और सबसे अधिक कमाई करने वाली रूसी फिल्म में देश में 2016.
फिल्म में जारी किया गया था, चीन पर 19 अगस्त, 2016 और यह की कमाई CN¥ 30.8 million में चीनी बॉक्स ऑफिस पर.
