
गौरव शर्मा  एक भारतीय लेखक हैं जो अपनी अर्ध आत्मकथा उपन्यास गॉन आर द डेज के लिए जाने जाते हैं। इस उपन्यास से पहले गौरव पत्रकारिता और जनसंचार के विषयो पर तीन पाठ्यपुस्तके लिख चुके हैं।
गौरव का बचपन सीतामढ़ी में अपने दादा-दादी से साथ बीता जहा पर उन्होंने एन एस डी ए वी पब्लिक स्कूल से से पढाई की। साल 2014 में उन्होंने दिल्ली के गुरु गोबिंद सिंह इंद्रप्रस्थ विश्वविद्यालय से पत्रकारिता एवं जान संचार में स्नातक किया। 2016 में गौरव ने लंगारा कॉलेज से बिज़नेस में पोस्ट डिग्री डिप्लोमा प्राप्त किया। गौरव अभी कनाडा में रहते हैं।
गौरव ने अपना करियर जिम्स रेडियो 90.4 MHz, बिज़नेस स्टेनडर्ड, इंडिया टुडे ग्रुप और NDTV के साथ बतौर प्रशिक्षु काम किया।
साल 2011 में उन्होंने 19 वर्ष की उम्र में अपनी पहली पाठ्यपुस्तक, डिज़ाइन एंड ग्राफ़िक्स रीडीफाइंड लिखी। 2013 में फोटोग्राफी रीडीफाइंड लिखी। उनकी किताब डेवेलपमेंट एंड कम्युनिकेशन मोर्फोसिस वर्ष 2014 में अभिज्ञान प्रकाश के द्वारा नई दिल्ली विश्व पुस्तक मेले में विमोचित हुई। नेशनल इंसटीरुते ऑफ़ मॉस कम्युनिकेशन एंड जर्नलिज्म, अहमदाबाद ने इनकी इस किताब को औपचारिक रूप से अपने पुस्तकालय में शामिल कर लिया है।
वर्ष 2016 में गौरव ने गॉन अरे द डेज लिखी। किताब एक अर्ध आत्मकथा उपन्यास है जो भारत के पुस्तक बाजार और मीडिया में खासी चर्चा का विषय बानी। गौरव मीडियम और यूथ की आवाज़ के ब्लॉगर भी हैं।
