रोमुअलड डी'सुजा  एक ईसाई पादरी और गोवा इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट के संस्थापक निदेशक हैं। इसका जन्म एल्डनो, गोवा, भारत मे हुआ था। वह 1982-1989 तक जेवियर स्कूल ऑफ मैनेजमेंट, जमशेदपुर के निदेशक रहे। 1987 में, उन्होंने जेवियर इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट, भुवनेश्वर की स्थापना की और 1 99 3 तक इसके निदेशक रहे थे। डी सूजा ने विभिन्न अकादमिक संगठनों के सदस्य के रूप में कार्य किया है जैसे दक्षिण एशिया के प्रबंधन विकास संस्थान एसोसिएशन, ऑल इंडिया बोर्ड ऑफ मैनेजमेंट स्टडीज, भारत सरकार, गोवा विश्वविद्यालय के कार्यकारी परिषद, उत्कल विश्वविद्यालय की शैक्षणिक परिषद आदि। उन्होंने मैरिएन इंस्टीट्यूट ऑफ हेल्थकेयर मैनेजमेंट, गोवा की स्थापना भी की है।
26 जनवरी 2010 को उन्हें शिक्षा और साहित्य में उनके योगदान के लिए भारत सरकार द्वारा पद्म श्री पुरस्कार प्राप्तकर्ता के रूप में घोषित किया गया।
