दक्षिण अफ्रीका क्रिकेट टीम मई और अगस्त 2017 के बीच तीन एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच, तीन ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय और चार टेस्ट मैच खेलने के लिए इंग्लैंड का दौरा करेगी। एक दिवसीय मैचों में 2017 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी की तैयारी है, जो कि जून के दौरान इंग्लैंड और वेल्स में आयोजित होने वाली है।
एकदिवसीय श्रृंखला से पहले, दक्षिण अफ्रीका नॉर्थम्प्टनशायर और ससेक्स के खिलाफ एक दिवसीय वार्म-अप मैच खेलेगा। अगर वे चैंपियंस ट्रॉफी के फाइनल तक नहीं पहुंचते हैं, तो दक्षिण अफ्रीका भी लीसेस्टरशायर के खिलाफ ट्वेंटी-20 टूर्नामेंट का आयोजन करेगा। टेस्ट श्रृंखला से पहले, दक्षिण अफ्रीका वॉर्सेस्टर में इंग्लैंड लायंस के खिलाफ तीन दिवसीय मैच खेलेंगे।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
