मानिटोबा का राज्यचिह्न यूनाइटेड किंगडम के राजा एड्वर्ड सप्तम के शाही आदेश पर 10 मई, 1905 को प्रदान किया गया था। शीर्ष पर सन्त जॉर्ज का सलीब है, जो इंग्लैण्ड का प्रतीक है। बाइसन इस बात का प्रतीक है कि कभी इस प्रान्त में यह पशु बहुतायत में उपलब्ध था। राज्यचिह्न का शेष भाग 1992 में प्रदान किया गया था।
शीर्ष पर बना हेलमिट इस प्रान्त के कनाडा परिसंघ में सह-सम्प्रभुता का प्रतीक है। कवर कनाडा के राष्ट्रीय रंगों से आता है। शिखा पर एक ऊदबिलाव है, जो कनाडा का आधिकारिक पशु है, क्रोकस को समर्थन देता हुआ, मानिटोबा का प्रान्तीय पुष्प है। यह एक मुकुट द्वारा आक्ष्छादित है, जो शाही सम्प्रभुता का प्रतीक है।
