वित्त वर्ष वह वर्ष होता है जो वित्तीय मामलोँ में हिसाब के लिए आधार होता है इसकी 12 माह की वह अवधि, जो प्रत्येक वर्ष 1 अप्रैल से प्रारम्भ होकर अगले वर्ष 31 मार्च को समाप्त होती है, वित्तीय वर्ष कही जाती है।N।
के बारे में
"वित्तीय वर्ष का अंत" वह तिथि है जो वित्तीय वर्ष के अंत के निशान हैं। कुछ कंपनियां- जैसे सिस्को सिस्टम्स - अपने वित्तीय वर्ष को प्रत्येक वर्ष सप्ताह के उसी दिन प्रदान करें, उदा। वह दिन जो एक विशेष तिथि के सबसे निकटतम ऐसी प्रणाली के तहत, कुछ राजकोषीय वर्षों में 52 सप्ताह और अन्य 53 सप्ताह होंगे।
कैलेंडर वर्ष का उपयोग संयुक्त राज्य अमेरिका में लगभग 65% सार्वजनिक रूप से कारोबार वाली कंपनियों और ब्रिटेन, और अन्य जगहों में बड़े निगमों के लिए, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और जापान में उल्लेखनीय अपवादों के साथ वित्तीय वर्ष के रूप में किया जाता है। 
कई विश्वविद्यालयों में एक वित्तीय वर्ष होता है जो गर्मियों के दौरान समाप्त होता है, दोनों शैक्षिक वर्ष में वित्तीय वर्ष को संरेखित करने के लिए, और क्योंकि विश्वविद्यालय सामान्यतः कम व्यस्त है गर्मियों के महीनों उत्तरी गोलार्ध में यह जुलाई अगले जुलाई तक है। दक्षिणी गोलार्ध में यह कैलेंडर वर्ष है, जनवरी से दिसंबर तक। कुछ मीडिया / संचार-आधारित संगठन अपने वित्तीय वर्ष के आधार के रूप में प्रसारण कैलेंडर का उपयोग करते हैं।
वित्तीय वर्ष को आम तौर पर उस वर्ष से चिह्नित किया जाता है, जिसमें यह समाप्त होता है, इसलिए संयुक्त राज्य संघीय संघीय सरकार 14 नवंबर 2018 को किए गए खर्च वित्तीय वर्ष 2019 से जुड़ी होगी, अक्टूबर-सितंबर के एक राजकोषीय कैलेंडर पर कार्य करेगा।
