बशीर अहमद  लॉलीवुड में बांग्लादेशी पार्श्व गायक थे। उनका जन्म 1940 में कोलकाता में हुआ। उन्होंने 15 वर्ष की आयु में गायन का कार्य आरम्भ कर दिया था। उन्हें राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कारों सहित अनेक पुरस्कारों से सम्मानित किया गया। उनकी पत्नी मीना बशीर भी एक अग्रणी गायिका हैं। दिल्ली मूल के परिवार में जन्मे बशीर ने कोलकाता में उस्ताद बेलायत हुसैन से शास्त्रीय संगीत की शिक्षा प्राप्त की। उसके बाद वो मुम्बई आ गये और बड़े ग़ुलाम अली खान से शिक्षा प्राप्त की। 1960 में वो ढाका चले गये। 19 अप्रैल 2014 को उनका निधन हो गया।
