बांगबंधु-1 या बीडी-1  पहला बांग्लादेशी भू-स्थिर संचार उपग्रह है। इसे 11 मई, 2018 को लॉन्च किया गया था। इस परियोजना को बांग्लादेश दूरसंचार नियामक आयोग द्वारा कार्यान्वित की जा रही है और इसे फाल्कन 9 ब्लॉक 5 रॉकेट द्वारा लॉन्च किया है।
शुरुआत मे बंगबंधु-1 उपग्रह को बांग्लादेश के विजय दिवस का जश्न मनाने के लिए 17 दिसंबर, 2017 को एरियान 5 रॉकेट पर लॉन्च होने की योजना बनाई गई थी। 7 दिसंबर, 2017 तारीख के लिए एरियान स्पेस से लॉन्च गारंटी की कमी के बाद, बीटीआरसी ने एरियान 5 बजाय फाल्कन 9 लॉन्च वाहन चुना। उपग्रह 119.1 डिग्री पूर्व रेखांश भूगर्भीय स्लॉट पर स्थित होने की उम्मीद है। इसका नाम राष्ट्र के पिता बांगबंधु शेख मुजीबुर रहमान के नाम पर रखा गया है। यह थाल्स एलनिया स्पेस द्वारा डिज़ाइन और निर्मित है और इसका लॉन्च प्रदाता स्पेसएक्स है। 2015 में उपग्रह की कुल लागत 248 मिलियन अमेरिकी डॉलर होने का अनुमान था। जिसमे एचएसबीसी होल्डिंग्स पीएलसी से $188.7 मिलियन ऋण के माध्यम से वित्त पोषित है। बंगबंधु उपग्रह -1 में कुल 40 क्यू-बैंड और सी-बैंड ट्रांसपोंडर हैं जिनमें 1600 मेगाहर्ट्ज की क्षमता है। इस उपग्रह के 15 साल से अधिक चलने की उम्मीद है। यह उपग्रह भारत, नेपाल, भूटान, श्रीलंका, फिलीपींस और इंडोनेशिया सहित बांग्लादेश और उसके आस-पास के जल क्षेत्र पर क्यू-बैंड से कवरेज करेगा। यह सभी उपरोक्त क्षेत्रों के लिए सी-बैंड कवरेज भी कर सकता है।
बंगबंधु उपग्रह-1 को 11 मई, 2018 को 20:14 यूटीसी पर स्पेसएक्स के फाल्कन 9 लॉन्च वाहन पर लॉन्च किया गया था। यह रॉकेट के नए ब्लॉक 5 मॉडल का उपयोग करके लॉन्च होने वाला पहला पेलोड है।
उपग्रह को मूल रूप से 10 मई, 2018 को लॉन्च करने के लिए तैयार किया गया था। हालांकि, पेलोड ले जाने वाले रॉकेट ने स्वचालित लॉन्च रद्द ट्रिगर किया था। इसके तुरंत बाद, रॉकेट लॉन्च को अगले 24 घंटे के धकेल दिया गया था और अंततः 11 मई, 2018 को इसे लॉन्च किया गया था। 
उपग्रह लॉन्च करने के बाद, 12 मई, 2018 को बांग्लादेश ने टेस्ट सिग्नल प्राप्त करना शुरू कर दिया। उपग्रह को नियंत्रित करने के लिए बांग्लादेश द्वारा गाजीपुर में एक ग्राउंड स्टेशन बनाया गया है। रंगमती में एक बैकअप ग्राउंड स्टेशन भी बनाया गया है।
