स्टीव स्मिथ ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट खिलाड़ी हैं। यह वर्तमान में ऑस्ट्रेलिया के तीनों प्रारूपों के कप्तान भी हैं। 23 दिसंबर 2015 को, 2014-15 सत्र के लिए स्मिथ को आईसीसी क्रिकेटर ऑफ द ईयर और टेस्ट क्रिकेटर ऑफ द ईयर के नाम पर सर गारफील्ड सोबर्स ट्रॉफी से सम्मानित किया गया। 
2014 में, मार्टिन क्रो ने जो रूट, केन विलियमसन और विराट कोहली के साथ स्मिथ को टेस्ट क्रिकेट के युवा फैब चार में से एक के रूप में वर्णित किया।
ब्रिसबेन के एशेज श्रृंखला 2017 पहले टेस्ट में, स्मिथ ने श्रृंखला की पहली शताब्दी में नाबाद 141 रन बनाये, जो संयोगवश अपनी 105 वीं पारी में उनका 21 वां टेस्ट शतक था - वह डॉन ब्रैडमैन और सुनील गावस्कर के बाद 21 टेस्ट शतक बनाने में तीसरे सबसे तेज हैं।
स्मिथ का जन्म सिडनी में एक ऑस्ट्रेलियाई पिता, पीटर को हुआ था, जो रसायन विज्ञान में डिग्री प्राप्त करते हैं और पिगमेंट्स और वैक्स के साथ काम करते हैं, और एक अंग्रेजी मां, गिलियन। उन्हें मेनई हाई स्कूल में शिक्षित किया गया था, लेकिन 17 वर्ष की उम्र में उन्हें इंग्लैंड में क्रिकेट खेलने के लिए हाई स्कूल सर्टिफिकेट से बाहर कर दिया गया था। 
स्टीवन ने इलॉवुड मेनई क्रिकेट क्लब के साथ जूनियर क्रिकेट खेला। उनका पहला सीज़न 1994/95 था जहां वह 8 अंडर के नीचे खेला था। स्टीवन ने क्लब के साथ 11 सीज़न खेले, उनका पिछला सीजन 16 एसे के तहत था जिसमें उन्होंने केवल 3 गेम खेले थे, जो सदरलैंड ग्रेड क्लब के साथ अपनी प्रतिबद्धता के कारण ही खेल चुके थे। क्लब में अपने समय के दौरान, उन्होंने अपना "जूनियर क्रिकेटर ऑफ द ईयर" पुरस्कार जीता। यह अंडर 10 एएस और 2002/03 के सीज़न के तहत 1998/99 के सीज़न में हुआ था, जो कि 14 वर्षीय के सदस्य के रूप में था, जिसने उस वर्ष की U14A की प्रीमियरशिप जीती थी। स्टीवन अपने समय में 6 प्रीमियरशिप विजेता टीमों में से एक सदस्य थे। 
स्टीवन की पहली शताब्दी 1998/99 सीज़न में 124 * के अंक के साथ, कैसौरीना ओवल, अल्फोर्ड पॉइंट में थी। 2002-03 सीज़न में 14 ए के सदस्य के रूप में उन्होंने 141 * के उच्च स्कोर के साथ कुल 6 शतक बनाए। स्टीवन ने क्लब के लिए 44.43 के औसत से कुल 2,39 9 रन बनाए । उन्होंने 8.18 के औसत से 100 विकेट लिए और 50 कैच पकड़े।
स्मिथ ने 24 जनवरी 2008 को एससीजी में वेस्टइंडीज के खिलाफ अपना प्रथम-क्लास की शुरुआत की। उन्होंने अपने ही पारी में 33 रन बनाये, क्योंकि एनएसडब्ल्यू ने पूरी तरह से WA को हराया। 
2008 की केएफसी बिग बैश टूर्नामेंट में उनकी सबसे पुरानी उपलब्धियों में से एक प्रमुख विकेट लेने वाला था। यह केवल पांच गेम में से चार खेल रहा था। क्वींसलैंड के खिलाफ उन्होंने 4/15 का सामना किया और कुल 9 विकेट पूरे किए। उनके प्रयासों के कारण, उन्हें टूर्नामेंट का दूसरा सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी घोषित किया गया। 
वह न्यू साउथ वेल्स की टीम का हिस्सा थे जो 2009 के ट्वेंटी 20 चैंपियंस लीग जीता था। हैदराबाद में त्रिनिदाद और टोबैगो के खिलाफ फाइनल में स्मिथ ने बल्ले से 33 रन बनाए और दो विकेट लिए। 
2009-10 के घरेलू सीजन के अंत तक स्मिथ ने सिर्फ 13 प्रथम श्रेणी मैचों के बाद 50 से अधिक प्रथम श्रेणी का बल्लेबाजी औसत किया था। जबकि उनके उच्च श्रेणी के बल्लेबाजों का औसत दर्जे का प्रभावशाली नहीं था, लेकिन शेन वॉर्न की कुछ अच्छी तरह से प्रचारित सलाह और उच्च प्रशंसा के बाद उनकी गेंदबाजी में लगातार सुधार हुआ। सीजन के अंतिम मैच में उन्होंने दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ दूसरी पारी में 64 रन पर 7 विकेट लिए।
स्टीव स्मिथ ने फरवरी 2010 में मेलबर्न में पाकिस्तान के खिलाफ लेग स्पिनर के रूप में टी -20 अंतरराष्ट्रीय मैच खेलकर अपने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट की शुरुआत की। इसी महीने उन्होंने मेलबॉर्न में वेस्टइंडीज के खिलाफ पांचवें मैच में अपना एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैच भी बनाया। श्रृंखला की। 
वेस्टइंडीज में आयोजित 2010 आईसीसी विश्व ट्वेंटी -20 प्रतियोगिता में, ऑस्ट्रेलिया ने इंग्लैंड को उपविजेता बनाया। स्मिथ ने सात मैचों में 14.81 की औसत से 11 विकेट लिए और टूर्नामेंट के दूसरे सबसे ज्यादा विकेट लेने वाले के रूप में समाप्त किया। 
स्मिथ ने जुलाई 2010 में लॉर्ड्स में अपनी टेस्ट मैचों की शुरुआत की, जिसमें इंग्लैंड में 2010 टेस्ट सीरीज़ में पाकिस्तान के खिलाफ दोनों टेस्ट खेल रहे थे। वह मुख्य रूप से अपनी गेंदबाजी के लिए चुना गया था, और क्रम में बल्लेबाजी की, हालांकि उनकी गेंदबाजी पहली पारी में आवश्यक नहीं थी। दूसरी पारी में, उन्होंने 51 रन बनाये, जबकि ऑस्ट्रेलिया ने 150 रनों से जीत हासिल की। ​​ दूसरे टेस्ट में उन्हें केवल दस ओवरों का कटोरा बनाने के लिए बुलाया गया और कोई भी विकेट नहीं ले लिया, हालांकि उन्होंने दूसरी पारी में बल्ले के साथ एक प्रभावशाली भूमिका निभाई। पूंछ के साथ बल्लेबाजी करते हुए, उन्होंने लगातार गेंदों पर नौ चौके और दो छक्के सहित 77 रन बनाए, पहली पारी में 88 के लिए आउट होने के बाद ऑस्ट्रेलिया ने प्रतिस्पर्धी लक्ष्य निर्धारित करने में मदद की। 
स्मिथ के क्षेत्ररक्षण ने 2009-10 के मौसम के दौरान आउटफील्ड में कुछ शानदार कैच के साथ ध्यान आकर्षित किया। 
2010-11 की ऑस्ट्रेलियाई गर्मियों में, स्मिथ ने 2010-11 की एशेज सीरीज़ में तीन टेस्ट खेले, इस बार बल्लेबाज के रूप में और अधिक खेलते हुए क्रम में छठे स्थान पर कब्जा कर लिया। श्रृंखला के दौरान उनका प्रदर्शन अच्छा था, कई शुरूआती और दो अर्धशतक जमाते हुए 2010-11 की एशेज के बाद, स्मिथ ने दो साल के लिए एक और टेस्ट नहीं खेला, उनकी अगली टेस्ट सीरी मार्च 2013 में भारत के खिलाफ आ रही है।
ऑस्ट्रेलिया ने चार टेस्टों के लिए भारत का दौरा किया था और घरेलू क्रिकेट में खेलने के 17 महीनों के बाद, अपनी बल्लेबाजी तकनीक और कौशल में सुधार करने के बाद स्मिथ को भारत के 17 सदस्यीय टीम दौरे में बुलाया गया था। मूल रूप से उन्हें ऑलराउंडर की भूमिका के बजाय बैकअप बल्लेबाज के तौर पर बुलाया गया था। स्मिथ ने भारत में टेस्ट सीरीज़ के दौरान ऑस्ट्रेलिया के कोच मिकी आर्थर की घटना के बाद मोहाली में तीसरे टेस्ट में अपनी पहली टीम की मुख्य वापसी की, भारत में टेस्ट सीरीज के दौरान चार खिलाड़ियों को होमवर्क करने के कारण घर नहीं भेजा। भारत में अपनी पहली मैचों की पारी में उन्होंने प्रज्ञान ओझा की तरफ से धोनी के हाथ धोने से पहले 92 रन बनाए और दूसरी पारी में उन्होंने बाद में 5 रन बनाए। दिल्ली में अंतिम टेस्ट मैचों में, स्मिथ ने क्रमशः 46 और 18 रन बनाए थे लेकिन वह टेस्ट मैच जीतने में असमर्थ रहे क्योंकि भारत ने ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ 4-0 से जीत हासिल की।
भारत में ऑस्ट्रेलिया की 4-0 की हॉरर हार के बाद, ऑस्ट्रेलिया की अगली श्रृंखला जुलाई में ब्रिटिश द्वीपों में इंग्लैंड के खिलाफ थी। हालांकि, 2013 एशेज के लिए टीम को अप्रैल में अंतिम रूप दिया गया था, स्मिथ ऑस्ट्रेलिया की ए टीम के उप-कप्तान थे और बाद में जून में यूनाइटेड किंगडम के लिए ऑस्ट्रेलिया के ए टूर में कुछ वादे दिखाते हुए मुख्य टीम में शामिल हुए जहां उन्होंने 133 रन बनाये बेलफास्ट में आयरलैंड के खिलाफ, लेकिन माइकल क्लार्क की फिटनेस संबंधी चिंताओं के कारण बैकअप बल्लेबाज भी थे। उन्होंने 2 जुलाई 2013 को वॉर्सेस्टर में मुख्य टीम के साथ अपने प्रथम श्रेणी के दौरे का मैच खेला और दोनों पारी में 111 रन बनाए। ट्रेंट ब्रिज में पहले टेस्ट मैच में उन्होंने अपनी पहली पारी में अर्धशतक बनाया लेकिन दूसरी पारी में ग्रीम स्वान द्वारा एलबीडब्ल्यू आउट होने में सस्ते में गिरावट आई थी। लॉर्ड्स पर थोड़ा प्रभाव डालते हुए, स्मिथ ने 27 जुलाई को ससेक्स के खिलाफ होवे में एक शतक बनाया। 
तीसरे टेस्ट में इंग्लैंड से 2-0 से नीचे होने के बाद ऑस्ट्रेलिया ने मैनचेस्टर में ओल्ड ट्रैफ़र्ड क्रिकेट ग्राउंड से उत्तर में आगे बढ़कर श्रृंखला जीतने या जीतने की ज़रूरत थी। स्मिथ ने क्रमश: 89 और 1 9 रन बनाए, लेकिन तीसरे टेस्ट मैच ने मैदानी अंपायर के फैसले और डीआरएस के बारे में विवाद को हड़कंप मचाने के कारण स्मिथ को दो मौकों पर जीवित रहने और उसके साथियों उस्मान ख्वाजा को खारिज कर दिया।  अंतिम टेस्ट में, स्मिथ ने अपना पहला टेस्ट शतक बनाया, जिसमें उन्होंने ओवल में श्रृंखला के आखिरी टेस्ट की पहली पारी में हासिल किया था, जोनाथन ट्रॉट की गेंद पर छः से छक्के मारकर कुल शैली में पहुंच गया। वह छठे के साथ अपने पहले टेस्ट 100 तक पहुंचने के लिए केवल छठे ऑस्ट्रेलियाई बन गए। श्रृंखला के अंत में, श्रृंखला 3-0 से जीतने के बाद इंग्लैंड ने कलश को बरकरार रखा था। स्मिथ ने 38.33 के औसत से 345 रन बनाए, लेकिन उनकी टीम में हाल ही में बढ़त ने मुख्य टेस्ट टीम में जगह बनाई।
ब्रिस्बेन में पहले टेस्ट के लिए स्मिथ को ऐशेज इलेवन टीम में बुलाया गया था। पहले और दूसरे टेस्ट में धीमी शुरुआत के बावजूद स्मिथ ने पर्थ में तीसरे टेस्ट में घरेलू मिट्टी पर अपना पहला टेस्ट शतक बनाया, जिसमें ऑस्ट्रेलिया ने दूसरे दिन स्टंप पर कुल 6-326 का प्रदर्शन किया और बाद में टेस्ट मैच जीता और उन्हें सम्मानित किया गया। मैच का पुरुष। चौथा टेस्ट में स्टुअर्ट ब्रॉड ने 1 9 रन पर आउट होकर बाद में एससीजी में अंतिम टेस्ट में एक और शतक बनाया, साथ ही ब्रैड हैडिन के साथ साझेदारी के साथ ऑस्ट्रेलिया की पहली पारी में 5 से 7 7 से 326 रनों की मदद की। और 281 रन से टेस्ट मैच जीतने के लिए चला गया। सिडनी में जीत ने 2013 की शीतकालीन अवधि में निराशाजनक 3-0 से हार के बाद ऑस्ट्रेलिया की ओर से 5-0 की जीत की जीत का उल्लेख किया था। स्टीव स्मिथ ने दो शतक बनाए और 36 के औसत से 327 रन बनाए। स्मिथ ने इंग्लैंड के 2013-14 के दौरान दौरे, पर्थ में चौथा वनडे में उन्होंने केवल 1 9 रन बनाया।
एशेज में इंग्लैंड के खिलाफ 5-0 की जीत के बाद, ऑस्ट्रेलिया को तीन टेस्ट मैचों और दक्षिण अफ्रीका में तीन टी -20 मैचों का आयोजन किया गया। सेंवेस पार्क में दक्षिण अफ्रीका के आमंत्रण XI के खिलाफ अपने शुरुआती प्रथम श्रेणी के खेल के बावजूद, पॉचफस्टरूम नहीं हुआ, स्टीव स्मिथ ने चौथे शताब्दी की और पहली बार दक्षिण अफ्रीका में सेंच्युरियन, जोहान्सबर्ग में पहले टेस्ट में, जहां उन्होंने और शॉन मार्श ने 233 रन बनाये साझेदारी 4- 9 8। पहली पारी की भागीदारी ने ऑस्ट्रेलिया को 281 रनों से जीत दिलाई। पोर्ट एलिजाबेथ में दूसरे टेस्ट में धीमी पिच का सामना करना पड़ा क्योंकि स्मिथ ने 49 और एक बतख और दक्षिण अफ्रीका ने 1-1 से सीरीज़ रखा। केप टाउन में निर्णायक टेस्ट मैच में, स्मिथ ने पहली पारी में 89 रन बनाए और दूसरी पारी में नाबाद 36 रन बनाते हुए ऑस्ट्रेलिया ने श्रृंखला 2-1 से जीती। स्टीव स्मिथ ने 67.55 के औसत से 26 9 रन बनाए, श्रृंखला में तीसरे और डेविड वार्नर को दूसरा, ऑस्ट्रेलिया ने दूसरा और दूसरा,
क्रिकेट गतिविधि के पांच महीने के ब्रेक ने अगस्त 2014 में स्मिथ को एक झटके से जिम्बाब्वे की त्रिको-सीरी श्रृंखला के लिए बुलाया था। इस दौरे से पहले स्मिथ ने पिछले दो सालों में दो एक दिवसीय मैच खेले। जिम्बाब्वे के खिलाफ अपने पहले मैच में, उन्हें सिकंदर रजा ने भाग लिया था। उन्होंने अपने तीसरे दशक में अपने भाग लेने वाले मैचों में स्कोर बनाया, लेकिन 6 सितंबर को केवल दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ फाइनल में 10 रन बनाये, जहां दक्षिण अफ्रीका ने त्रिकोणीय सीरीज जीत ली।
बाद में टीम ने संयुक्त अरब अमीरात की यात्रा के लिए टी -20 मैच, तीन वनडे और दो टेस्ट मैच में पाकिस्तान का सामना किया। पहले और एकमात्र टी -20 मैच में, स्मिथ को तीन विकेट से पहले बर्खास्त किए जाने से पहले और बाद में एकल टी 20 मैच जीता। टी -20 मैचअप के बाद तीन ओडीआई थे शारजाह क्रिकेट स्टेडियम में पहले एकदिवसीय मैचों में, स्मिथ ने अपना पहला एकदिवसीय शतक बनाया जिसमें 101 गेंदों पर 101 रन बनाकर श्रृंखला में 1-0 की बढ़त बना ली। दूसरे वनडे में उन्होंने 12 रन बनाये और तीसरे और अंतिम एकदिवसीय मैच में 105 गेंदों पर 77 रन बनाकर वनडे मैचों में एक रन बना दिया। हालांकि, मैच के दौरान, फवाद अलम पर स्टीव स्मिथ की पकड़ ने सवाल किया कि क्या उनका कैच आईसीसी कानूनों के तहत था। यह घटना तब हुई, जब पाकिस्तान के 231 रनों के 18 वें ओवर में जेवियर डोहर्टी ने गेंद को हराया और फवाद ने अपने पैडल स्वीप से संपर्क करने से पहले स्मिथ स्लिप पर लेप स्लिप की तरफ से गोल करने के लिए चले गए। ओडीआई सीरीज़ के बाद कैच की वैधता मुख्य बात बनी रही और बाद में आईसीसी ने एक प्रेस स्टेटमेंट बनाया जिसमें कहा गया था: "जब तक एक करीबी पकड़ने वाले क्षेत्ररक्षक की आवाजाही स्ट्राइकर की कार्रवाई के जवाब में है, तो गेंद को स्ट्राइकर पर पहुंचने से पहले आंदोलन की अनुमति है। दिन पर, अगर अंपायरों का मानना ​​है कि महत्वपूर्ण आंदोलन के किसी भी रूप में अनुचित है, तो कानून अभी भी लागू होता है " इस जीत ने ऑस्ट्रेलिया को आईसीसी एकदिवसीय रैंकिंग में नंबर एक पर पहुंचने के बाद देखा और स्टीव स्मिथ को अपनी बल्लेबाजी के प्रदर्शन के लिए श्रृंखला में शामिल किया गया। 
टेस्ट सीरीज़ में स्थानांतरित होने से उपमहाद्वीप में रिवर्स स्विंग और स्पिन के खिलाफ ऑस्ट्रेलिया की निरंतर विफलता देखी गई। शारजाह में पाकिस्तान ए के खिलाफ वार्म-अप मैच में, ऑस्ट्रेलिया 153 रनों से हार गया जहां स्मिथ ने 58 रन बनाए लेकिन आउट हुए। दुबई में पहले टेस्ट मैच में, स्मिथ ने पहली पारी में 22 रन बनाए और दूसरी पारी में 55 रन बनाए लेकिन सामूहिक रूप से टेस्ट मैच 221 रन से हार गया। दूसरे टेस्ट में, स्मिथ ने बकाया और 97 रन बनाये लेकिन ऑस्ट्रेलिया के स्पिन के खिलाफ संकट अभी भी जारी है क्योंकि ऑस्ट्रेलिया 356 रन से हार जाता है। श्रृंखला में उन्होंने 43.5 रनों के औसत से 174 रन बनाए।
पाकिस्तान के खिलाफ 2-0 से हार के बाद उपमहाद्वीप से लौट आये। स्मिथ ने दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ 5 सीरीज में चार एकदिवसीय खेले जिसमें ऑस्ट्रेलिया ने ओडीआई श्रृंखला में दक्षिण अफ्रीका को 4-1 से हराया। स्मिथ पर शेन वाटसन को चुनने वाले चयनकर्ताओं के कारण वह पहले मैच के लिए चूक गए, लेकिन बाद में माइकल क्लार्क की चोट की वजह से शेष खेल में शामिल हो गए। पर्थ हाई में अपने पहले मैच में 10 रनों की पारी दर्ज की लेकिन उन्होंने लगातार खेल में 73, 104 और 67 रन बनाए। स्मिथ ने एमसीजी में चौथा वनडे में ऑस्ट्रेलियाई मिट्टी पर अपना पहला शतक बनाया। स्टीव स्मिथ को श्रृंखला का आदमी बनाया गया था और श्रृंखला में 254 रन, ऑस्ट्रेलिया के सर्वोच्च स्कोरर का उत्पादन किया।
भारत टेस्ट टेस्ट मैच श्रृंखला और इंग्लैंड के साथ त्रिकोणीय श्रृंखला वाली एकदिवसीय प्रतियोगिता खेलने के लिए ऑस्ट्रेलिया पहुंचे। 2015 क्रिकेट विश्व कप से पहले वनडे सीरीज़ चार टेस्ट सीरीज के बाद शुरू हुई। टेस्ट सीरीज़ पहली बार खेली गई थी और पहला टेस्ट मैच 4 दिसंबर को ब्रिस्बेन में आयोजित किया गया था, लेकिन बाद में फिलिप ह्यूज की मौत के कारण इसे स्थगित कर दिया गया था। पहला टेस्ट बाद में 9 दिसंबर को एडिलेड ओवल में बदल दिया गया था और ब्रिस्बेन 17 दिसंबर को दूसरे टेस्ट की मेजबानी करेगा। एडिलेड में पहले टेस्ट मैचों में, ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ियों ने मैच के लिए ह्यूज की टेस्ट कैप 408 और उनके पूर्व टीममेट के सम्मान में काली आर्म के साथ मैच खेला। एडिलेड में पहले टेस्ट मैच में, स्मिथ ने पहली पारी में 298 गेंदों में 162 रन बनाए और दूसरी पारी में 53 रन बनाकर भारत को 48 रनों से हराकर पांच दिन का खेल दिया। इससे भारत के खिलाफ और एडिलेड ओवल में स्टीव स्मिथ का पहला टेस्ट शतक भी था।
15 दिसंबर को, स्मिथ को ऑस्ट्रेलिया के नए उप-कप्तान का नाम दिया गया था और माइकल क्लार्क को चोट लगने के बाद उन्हें भारत के खिलाफ कप्तान के तौर पर ब्रैड हैडिन के साथ उनके डिप्टी के तौर पर नियुक्त किया गया था। उन्होंने गब्बा में भारत के खिलाफ दूसरे टेस्ट मैच में ऑस्ट्रेलिया के लिए अपनी कप्तानी की शुरुआत की। उन्होंने अपनी बल्लेबाजी फार्म को जारी रखा और 283 रन के साथ दूसरी पारी में रन आउट होने से पहले पहली पारी में 133 रन बनाये। स्टीव को मैन ऑफ द मैच बनाया गया था और ऑस्ट्रेलिया श्रृंखला में 2-0 था, भारत को 4 विकेट से हराकर। मेलबर्न क्रिकेट ग्राउंड के तीसरे टेस्ट में स्मिथ ने 433 गेंदों में 1 9 2 रन बनाकर टेस्ट मैचों की पहली पारी में लगातार तीसरे शतक बनाया। उन्होंने 2014 कैलेंडर वर्ष में अपने 1,000 वें रन में भी रन बनाए, 2000 टेस्ट रनों तक पहुंचने के लिए ऑस्ट्रेलिया की आठवीं सबसे तेज रन, ऑस्ट्रेलियाई कप्तानों जैसे माइकल क्लार्क और रिकी पोंटिंग। 
सिडनी क्रिकेट ग्राउंड के अंतिम टेस्ट मैच ने भारत के खिलाफ चौथे लगातार शतक में स्मिथ को देखा। स्टीवन स्मिथ ने डेविड ब्रैडमैन, नील हार्वे, जैक फिंगलटन और मैथ्यू हेडन में चार या उससे अधिक लगातार टेस्ट में ऑस्ट्रेलियाई शतक के रूप में शामिल होने की उपलब्धि का उल्लेख किया, स्मिथ ने पहले टेस्ट के दौरान एडिलेड में शुरूआत की। स्मिथ लगातार तीन सैकड़ों के साथ अपना कप्तान खुलने वाले पहले ऑस्ट्रेलियाई कप्तान बने और जैक्स कालिस के बाद दूसरे बल्लेबाज थे जो वेस्ट इंडीज के खिलाफ एक टेस्ट सीरीज़ के प्रत्येक मैच में शतक जमाते थे। टेस्ट मैच में एक ड्रॉ में समाप्त हो गया क्योंकि ऑस्ट्रेलिया ने श्रृंखला में भारत को 2-0 से हराया, इस प्रकार सीमावर्ती गावस्कर ट्रॉफी ऑस्ट्रेलिया लौट गई। टेस्ट सीरीज़ के समापन ने श्रृंखला के स्टीवन स्मिथ को देखा, लेकिन 128.16 के औसत से 769 रन बनाये, ऑस्ट्रेलिया में चार टेस्ट मैचों की श्रृंखला में सबसे अधिक स्कोर और भारत के खिलाफ रनों की सबसे बड़ी रैंकिंग भी हुई। एक ऑस्ट्रेलियाई, डोनाल्ड ब्रैडमैन को पीछे छोड़ दिया। 
टेस्ट सीरीज़ के बाद, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड द्वारा आयोजित आगामी क्रिकेट विश्व कप की तैयारी में भारत और इंग्लैंड के साथ एक वनडे त्रिकोणीय श्रृंखला की पुष्टि हुई। सिडनी में इंग्लैंड के खिलाफ अपने पहले एकदिवसीय मैचों में, वह मोइन अली द्वारा 37 रन पर आउट हो गए लेकिन इंग्लैंड के खिलाफ फाइनल में शामिल होने वाले मैचों में रन बनाने के लिए जारी रहा। त्रिकोणीय सीरीज के फाइनल में पहुंचने के लिए, स्मिथ को 20 जनवरी को कप्तान के रूप में अपना पहला ओडीआई मैच सौंपा गया था क्योंकि जॉर्ज बेली को श्रृंखला में पहले धीमी गति से रन के लिए निलंबित कर दिया गया था। तीन दिन बाद, स्मिथ ने अपना पहला एकदिवसीय शतक बनाया जिसमें इंग्लैंड ने 95 गेंदों में 102 रन बनाए। जीत ने ऑस्ट्रेलिया को फाइनल के लिए अर्हता प्राप्त की और बाद में ऑस्ट्रेलिया 2014-15 में ऑस्ट्रेलिया में कार्लटन मिड त्रिकोणीय श्रृंखला जीतने के लिए इंग्लैंड को हराया।
क्रिकेट विश्व कप में, स्मिथ ने बहुमुखी बल्लेबाज के रूप में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभायी, क्योंकि वह कई बैटिंग पोजीशनों में नंबर तीन से नीचे से मध्य-क्रम के बल्लेबाज के रूप में खेले थे। अपने पहले विश्व कप के खेल में, उन्हें ग्रुप टूर्नामेंट में इंग्लैंड के खिलाफ 5 रन पर पहले ही खारिज कर दिया गया था, लेकिन टूर्नामेंट की प्रगति के बाद बाद में सुधार हुआ। अफगानिस्तान, श्रीलंका और पाकिस्तान के खिलाफ कई अर्धशतक बनाने के बाद, उन्होंने सिडनी क्रिकेट ग्राउंड में सेमीफाइनल में भारत के खिलाफ शतक बनाने के बाद बाद में ऑस्ट्रेलिया को क्रिकेट विश्व कप फाइनल में पहुंचाया। फाइनल में, ऑस्ट्रेलिया ने दक्षिण अफ्रीका को हराने के बाद न्यूजीलैंड, पड़ोसी देशों के खिलाफ किया ऑस्ट्रेलिया '
स्मिथ ने दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ 1 जनवरी 2008 को दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ केएफसी बिग बैश प्रतियोगिता में न्यू साउथ वेल्स के लिए अपने घरेलू ट्वेंटी -20 क्रिकेट मैच की शुरुआत की। 2011-12 में, ऑस्ट्रेलियाई टी -20 प्रतियोगिता शहर-आधारित बिग बैश लीग बन गई थी जिसमें आठ टीम थीं। स्मिथ सिडनी सिक्सर्स में शामिल हो गए और कप्तान के रूप में भरे जब ब्रैड हैडिन टेस्ट ड्यूटी के कारण नहीं खेल सके, बाद में उद्घाटन सीजन में टीम को जीत के लिए नेतृत्व किया गया। ऑलराउंडर के रूप में, उन्होंने 130 मैचों की स्ट्राइक रेट के साथ 9 मैचों में बल्लेबाजी के साथ 166 रन बनाए, जिसमें एक अर्धशतक भी शामिल है। गेंद के साथ, उन्होंने 8.06 प्रति ओवर की अर्थव्यवस्था दर पर 6 विकेट लिए थे। उन्होंने टूर्नामेंट में नौ कैच भी हासिल किए। फाइनल मैच में, सिक्सर्स ने पर्थ स्कॉर्चर को 7 विकेट से हराया जबकि स्कोर्चेर्स ने 20 ओवर में 5/156 के बाद 18.5 ओवर में 157 के लक्ष्य का पीछा करते हुए स्कोर किया। बिग बैश लीग के दौरान स्मिथ का अच्छा फॉर्म, भारत के पूर्व कप्तान सौरव गांगुली का ध्यान आकर्षित किया और उन्हें 2012 के इंडियन प्रीमियर लीग में सौरव गांगुली द्वारा कप्तानी पुणे वारियर्स टीम के लिए खेलने के लिए भर्ती किया गया। स्मिथ ने 1 मैच में टीम का नेतृत्व भी किया था, जब गांगुली को विश्राम दिया गया था, हालांकि ऑस्ट्रेलियाई कप्तान माइकल क्लार्क उप-कप्तान थे। एंजेलो मैथ्यूज की कप्तानी में उन्होंने 2013 में एक ही फ्रैंचाइज़ी के लिए खेलना जारी रखा था।
स्मिथ को पहली बार रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर ने जेसी राइडर के बदले 2010 इंडियन प्रीमियर लीग के लिए खरीदा था। 2011 आईपीएल की नीलामी के दौरान, उन्हें कोच्चि टस्कर्स केरल द्वारा $ 200,000 में खरीदा गया, लेकिन उन्हें एक टखने का संचालन करना पड़ा और उस सीज़न के लिए उन्हें खेलने के लिए उपलब्ध नहीं था। 
अगले सीजन में कोच्चि टस्कर्स को आईपीएल से हटा दिया गया था और स्मिथ को नीलामी के लिए रखा गया था। वह 2012 आईपीएल खिलाड़ियों की नीलामी में बिक गए, लेकिन बाद में पुणे वॉरियर्स इंडिया ने मिशेल मार्श के बदले उन्हें खरीदा। अपनी नई टीम के लिए अपने पहले मैच में, उन्होंने 32 गेंदों में 39 रन बनाये और मुंबई इंडियंस के खिलाफ अपनी टीम को जीत दिला दी। इस प्रयास के लिए उन्हें मैन ऑफ द मैच पुरस्कार मिला। 
आईपीएल 2014 के लिए नीलामी में स्मिथ को राजस्थान रॉयल्स ने 600,000 डॉलर में खरीदा था। स्मिथ को 2015 के सत्र के उत्तरार्ध में रॉयल्स की कप्तानी दी गई थी और टीम ने महत्वपूर्ण जीत हासिल की थी, जिससे टूर्नामेंट के प्ले-ऑफ में उनकी टीम को सुनिश्चित किया जा सके। 2016 की नीलामी में उसी कीमत के लिए राइजिंग पुणे सुपरग्रियां द्वारा उन्हें खरीदा गया था। 
2016 के आईपीएल के दौरान, स्मिथ को नई फ्रैंचाइजी राइजिंग पुणे सुपरहर्जिट्स द्वारा खरीदा गया था, और फार्म के लिए जल्दी से संघर्ष किया। स्मिथ ने आखिरकार सनराइजर्स हैदराबाद के खिलाफ कम स्कोर का खिताब तोड़ दिया, जिसमें 46 * का स्कोर था। उनका फॉर्म जारी रहा क्योंकि उन्होंने गुजरात लायंस के खिलाफ अपनी पहली टी -20 शतक दर्ज किया, जिसमें उन्होंने 54 गेंदों में 101 रन बनाए। इसके बाद उन्होंने मुंबई इंडियंस के खिलाफ 45 रन बनाये और दुख की बात कवायद की चोट के साथ टूर्नामेंट के शेष भाग से बाहर होने से पहले। 
सुपरिजिट मैनेजमेंट के कप्तान एमएस धोनी को कप्तान और 2017 सीजन के लिए स्मिथ का नाम कैप्टन बनाया गया। मुंबई इंडियंस के खिलाफ आरपीएस के पहले मैच में, स्मिथ ने अपनी टीम को शैली में जीत हासिल कर ली, जिसमें 84 * रन थे और उन्हें मैन ऑफ द मैच अवार्ड से पुरस्कृत किया गया। लगातार तीन घाटे, हालांकि, अपनी टीम को अंक तालिका में आखिरी पोजीशन पर छोड़कर छोड़ दिया। 10 मैचों में 8 जीत के एक अविश्वसनीय रन ने दूसरी स्थिति में सुपररिजेंट खत्म कर दिया, और इस तरह प्ले ऑफ के लिए अर्हता प्राप्त की, साथ ही स्मिथ ने प्रसिद्ध क्रिकेटरों और कप्तान सुनील गावस्कर और केविन पीटरसन जैसे विशेषज्ञों की कप्तानी की प्रशंसा की। उन्होंने क्वालीफायर 1 में मुंबई इंडियंस पर 20 रनों के साथ फाइनल में अपनी टीम का नेतृत्व किया। अंतिम स्मिथ के मुकाबले में मुंबई का फिर से सामना करना पड़ा। उन्होंने 50 गेंदों पर 51 रन बनाए लेकिन जीत के लिए आरपीएस नहीं कर सके। पुणे को एक रन से मैच हार गया।
स्मिथ एक दाएं हाथ के बल्लेबाज है जिसकी एक तकनीक है जिसने अपनी अपरंपरागत के लिए ध्यान आकर्षित किया है। वह अक्सर क्रीज में घूमता है, अपने नीचे हाथ से बल्ले को नियंत्रित करता है और रिवर्स स्वीप जैसे अनौपचारिक क्रिकेट शॉट्स खेलने में सक्षम है। जनवरी 2010 में एक क्लब मैच में खेलकर, दाएं हाथ से स्मिथ ने बाएं हाथ पकड़ा और एक छक्का मारा। अपनी अपरंपरागत शैली के कारण, स्मिथ को शुरू में एक सीमित ओवरों के बल्लेबाज के रूप में लेबल किया गया था जो खेल के लंबे समय के रूप में संघर्ष कर सकता था, विशेष रूप से अपने करियर के शुरुआती दौर में जब वह स्टंप के बाहर कमजोर था। हालांकि, स्मिथ अपनी अनूठी तकनीक को उत्कृष्ट हाथ-आंखों के समन्वय के साथ मुकाबला करता है, और विशेषकर स्पिन गेंदबाजों के लिए उनके फुटवर्क, अनुकरणीय है। समय के साथ, वह क्रीज पर अधिक से आगे बढ़कर अपने ऑफ स्टंप को अच्छी तरह से कवर करता है, जिससे उन्हें दोगुने पर्थ, 2013-14 एशेज के बाद से उनका टेस्ट एवर
स्मिथ की सफलता के लिए ज्यादा श्रेय बल्लेबाजी कोच ट्रेंट वुडहिल को भी दिया जा सकता है, जिन्होंने स्मिथ को एक जूनियर के रूप में प्रशिक्षित किया और उनके प्रचुर प्रतिभा को देखा। उन्होंने स्मिथ की अनोखी बल्लेबाजी शैली का भी बचाव किया है और लंबे समय से तर्क दिया है कि ऑस्ट्रेलिया में, कई स्वाभाविक रूप से प्रतिभावान क्रिकेटर जिनके पास जरूरी नहीं कि एक रूढ़िवादी तकनीक हो, उन्हें अधिक से अधिक प्रशिक्षण दिया जाता है; स्कूल छोड़ने और अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट में उनकी उन्नति के बीच के वर्षों में, स्मिथ ने अपनी तकनीक को कई तरह के अच्छे-अच्छे से प्रशिक्षित डिब्बों से अलग कर लिया था। वुडहिल के साथ अपने कामकाजी रिश्तों को फिर से स्थापित करने के बाद से, स्मिथ ने अपने क्रिकेट में शांत और आत्मविश्वास हासिल कर लिया है, जिसके बाद से आखिरी कुछ सीज़न के परिणाम उत्पन्न हुए हैं। वह पैर की तरफ से अधिक खेलना पसंद करता है और गेंद को और अधिक खींचने की कोशिश करता है। स्मिथ को अपनी एकाग्रता के लिए भी जाना जाता है जो कि लंबे समय तक बल्लेबाजी करने में सक्षम होता है, यहां तक ​​कि एक दिन का खेल भी। वह विराट कोहली के अलावा एक और भी पूर्ण टेस्ट बल्लेबाज बन गए हैं, जबकि बाद के बल्लेबाज़ ओवरों में बेहतर है। 
एक गेंदबाज के रूप में, अपने बल्लेबाजी क्रम में तेजी से बढ़ोतरी, हालांकि, उनकी तुलना शेन वार्न ने कभी भी गति नहीं ली। वह अपने करियर के शुरुआती दौर में लेग स्पिनर के रूप में एक उपयोगी विकल्प थे, लेकिन उनका उपयोग कमज़ोर था क्योंकि उन्हें एक बहुत ही रक्षात्मक गेंदबाज के रूप में वर्णित किया गया था। ओडीआई में यह अधिक स्पष्ट हो जाता है, क्योंकि वह खुद को गेंदबाजी करने के लिए लगाएगा, जब दूसरों की अर्थव्यवस्था दरें बहुत अधिक होती हैं।
न्यूजीलैंड को 200 से अधिक रनों की हार के बावजूद उनके कप्तानी के शासनकाल में पहले ही एलेन बॉर्डर से दूसरे "कप्तान गड़बड़" के रूप में टैग किया गया है, जिन्होंने मिशेल स्टार्क को गैर-अनुदार व्यवहार के लिए चेतावनी दी थी, और टीम की गेंदबाजी और क्षेत्ररक्षण के अत्यधिक आलोचना की थी। फिर भी, उन्होंने कप्तान के रूप में 5 टेस्ट में 4 शतक भी बनाए हैं, जिसमें पर्थ में न्यूजीलैंड के खिलाफ पहली पारी की सैकड़ा भी शामिल थी, जो मिशेल जॉनसन के अंतिम क्रिकेट मैच भी थे। वह अपने पहले 10 टेस्ट में कप्तान के रूप में भी अपराजित थे, पिछले 4 कप्तानों में से केवल एक ऐसा करने के लिए। हालांकि, 2016 के आखिर में, उन्होंने लगातार टेस्ट श्रृंखला के नुकसानों को जमा कर दिया, जिससे चयनकर्ता के पैनल का फेरबदल शुरू हुआ। वह स्पिनर का इस्तेमाल करने के लिए अनिच्छुक भी हैं क्योंकि वह अब नियमित आधार पर कटोरे नहीं बनाते हैं और जब वह करता है तो वह बहुत रक्षात्मक होता है। फिर से फेरबदल के बाद से, उन्होंने लयोन और स्टीव ओकीफे को और अधिक इस्तेमाल किया है, जो कि भारत के स्पिन-मैत्रीपूर्ण पिचों में आवश्यक होने के कारण हो सकता है
स्मिथ 2011 में मैक्वेरी विश्वविद्यालय में एक वाणिज्य और कानून छात्र, डैनी विलिस से डेटिंग शुरू कर दिया। जून 2017 में, युगल ने न्यूयॉर्क में छुट्टियों के दौरान अपनी सगाई की घोषणा की। स्मिथ विभिन्न खेलों का गहन अनुयायी है: वह बेसबॉल पसंद करता है और बोस्टन रेड सोक्स का समर्थन करता है। वह भी एक गहरी घोड़े रेसिंग प्रशंसक है, जो चार रेसहोर्स में हिस्सा है, तीन प्रमुख ट्रेनर क्रिस वॉलर हैं। स्मिथ भी एक बहुत ही इच्छुक रग्बी लीग प्रशंसक है और ऑस्ट्रेलियाई नेशनल रग्बी लीग प्रतियोगिता में सिडनी रोस्टर्स क्लब के एक प्रमुख समर्थक और सदस्य हैं। स्मिथ भी एक विशाल टेनिस प्रशंसक है और रोजर फेडरर को सर्वश्रेष्ठ दिन के रूप में याद करते हैं उसकी जींदगी।
साल 2018 के मार्च महीने में ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम दक्षिण अफ्रीका के साथ 4 टेस्ट क्रिकेट मैचों की सीरीज के लिए अफ्रीका का दौरा किया जिसमें तीसरे टेस्ट के तीसरे दिन कप्तान स्टीव स्मिथ ने कुछ साथी खिलाड़ियों के साथ मिलकर गेंद के साथ छेड़छाड़ की जिसके कारण इन्हें अपनी कप्तानी के पद से हटना पड़ा। इस मामले में मुख्य हाथ युवा बल्लेबाज कैमरन बैनक्रॉफ्ट का बताया जा रहा है जबकि कई और साथी खिलाड़ी भी शामिल है। इसके अलावा टीम के उपकप्तान डेविड वॉर्नर को भी अपनी उप कप्तानी से हटना पड़ा क्योंकि ऑस्ट्रेलियाई सरकार ने भी यही आदेश दिया था।
इसके बाद अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने स्टीव स्मिथ पर 100 प्रतिशत मैच फीस का जुर्माना और 1 मैच का प्रतिबन्ध लगाया है। वहीं 2018 इंडियन प्रीमियर लीग में इन्हें राजस्थान रॉयल्स ने अपना कप्तान चुना था पर इस शर्मनाक घटना के बाद इन्हें कप्तानी के पद से हटा दिया गया और अजिंक्य रहाणे को कप्तान बनाया गया।
नोट

