कांताजी मंदिर बांग्लादेश के दिनाजपुर में स्थित एक उत्तर मध्यकालीन हिंदू मंदिर है। इस मंदिर के आराध्य देवता भगवान कृष्ण हैं। बंगाल के कृष्ण-भक्त राधा-माधव संप्रदाय का यह प्रमुख मंदिर है, अठारहवीं सदी के शिल्प और स्थापत्य का बेजोड़ नमूना है।
इस मंदिर का निर्माण महाराजा प्राणनाथ द्वारा 1704 में शुरू करवाया गया जो महाराजा रामनाथ के शासनकाल में सन् 1722 में पूर्ण हुआ। टेराकोटा शिल्पकारी के लिए यह मंदिर पूरी दुनिया में विख्यात है। एक समय में इस मंदिर के ऊपर नौ शिखर थे लेकिन सन् 1897 में आए भूकंप में ये सभी शिखर क्षतिग्रस्त हो गए।
इस मंदिर का निर्माण नवरत्न शैली में नव शिखरों के साथ हुआ था, जो साल 1897 में आए भूकंप में क्षतिग्रस्त हो गए।
प्रवेशद्वार पर टेराकोटा साज सज्जा
मंदिर के बाहर टेराकोटा शिल्प
कांताजी मंदिर
