लंदन बरो ऑफ़ सटन एक लंदन का बरो है। यह 43 किलोननमीटर के एक क्षेत्र को शामिल किया गया है और जनसंख्या के अनुसार इंग्लैंड में 80वीं सबसे बड़ा स्थानीय प्राधिकरण है। यह लंदन के दक्षिणी नगर में से एक है। यह लंदन बरो के मेत्रोन, क्रॉयडन के लंदन बरो के पश्चिम और रॉयल बरो के किंग्स्टन पर टेम्स के पूर्व दक्षिण में है। बरो सर्वोत्तम परिणामों के साथ स्कूलों में से कुछ देश में है। दिसंबर 2014 में स्त्तोन् सबसे आम रूप में एक वरिष्ठ सरकारी अधिकारी ने बताई गई जगह में ब्रिटन"। इस संबंध में, सत्तोन परिषद के नेता बरो के रूप में वर्णित हैं, और कहा कि निवासियों का 91% कहते हैं कि यह रहने के लिए महान जगह है। लंदन बरो सत्तुन के चार मोहरा क्षेत्रों में से एक था" बड़े समाज की पहल के लिए 2010 में चयनित किया गाया हैं।

लंदन के बरो: बार्किंग ऐंड डेगनहम | बार्नेट | बेक्सली | ब्रेंट | ब्रॉमली | कैमडन | क्रॉयडन | ईलिंग | एनफ़ील्ड | ग्रेनिच | हैकनी | हैमरस्मिथ ऐंड फ़ुलहम | हैरिंगे | हैरो | हेवरिंग | हिलिंगडन | हाउंस्लो | इस्लिंगटन | केंसिंग्टन ऐंड चेल्सी | किंग्स्टन | लैम्बेथ | लूविशम | मर्टन | न्यूहैम | रेडब्रिज | रिचमंड | सदक | सटन | टावर हैमलट्स | वॉल्थम फ़ॉरस्ट | वंड्सवर्थ | सिटी ऑफ़ वेस्टमिंस्टर
सुइ जेनेरिस: सिटी ऑफ़ लंदन  परिवृतियाँ: इनर टेम्पल | मिडल टेम्पल


