हांगझोऊ जनवादी गणराज्य चीन के पूर्वी भाग में स्थित झेजियांग प्रांत की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। यह चीन की प्रशासन प्रणाली के अनुसार एक उपप्रांतीय शहर का दर्जा रखता है। सन् 2010 की जनगणना में इसकी आबादी 87,00,400 अनुमानित की गई थी। सन् 2003 की जनगणना में हांगझोऊ नगर पालिका क्षेत्र में 42.27 लाख लोग रहते थे जिनमें से 19.1 लाख केन्द्रीय हांगझोऊ के छह शहरी ज़िलों में निवास कर रहे थे। हांगझोऊ यांग्त्से नदी की डेल्टा का एक मुख्य शहर है और शंघाई से 180 किलोमीटर दक्षिण-पश्चिम में हांगझोऊ खाड़ी पर स्थित है। यह पिछले 1000 वर्षों से एक महत्वपूर्ण और विकसित नगर रहा है। हांगझोऊ अपनी प्राकृतिक सुन्दरता के लिए जाना जाता है और इसकी पश्चिमी झील एक मशहूर पर्यटक स्थल है।
औपचारिक रूप से हांगझोउ को आर्द्र अर्ध-कटिबन्धीय जलवायु क्षेत्र माना जाता है। गर्मियाँ लम्बी, बहुत गर्म और नम होती हैं। जुलाई का औसत तापमान 28.4 °सेंटीग्रेड है। जनवरी में औसत तापमान 4.3 °सेंटीग्रेड होता है। यहाँ अधिकतर बारिश मई के महीने में होने वाले पूर्वी एशियाई मोनसून में होती है और कभी-कभी तूफ़ानी बारिश भी गिरती है। सर्दियों में कभी-कभार बर्फ़ गिर जाती है।
हांगझोऊ के लोग वू चीनी की एक उपभाषा बोलते हैं। यह शहर अपनी लोंगजिंग नामक एक सब्ज़ चाय के लिए प्रसिद्ध है।

