महिला टेस्ट क्रिकेट महिला क्रिकेट का सबसे लंबा प्रारूप है और यह पुरुषों के टेस्ट क्रिकेट के समान है। मैच में चार-पारी शामिल है और दो क्रिकेट लीग के दो प्रमुख देशों के बीच अधिकतम चार दिन का आयोजन किया जाता है। प्रारूपों को नियंत्रित करने वाले नियम पुरुषों के गेम के लिए उन लोगों से बहुत कम हैं, आम तौर पर अंपायरिंग और पिच आकार के आस-पास के तकनीकी होने के बीच अंतर होता है। महिलाओं की एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय टीम की तुलना में हर साल बहुत कम महिला टेस्ट मैचों का खेल खेला जाता है, साथ ही अंतरराष्ट्रीय कैलेंडर में खेल के छोटे प्रारूप के चारों ओर घूमते हैं। दिसंबर 1934 में इंग्लैंड की महिला और ऑस्ट्रेलिया की महिलाओं ने पहली महिला टेस्ट मैच खेला था, ब्रिस्बेन में तीन दिवसीय प्रतियोगिता में इंग्लैंड ने 9 विकेट से जीत दर्ज की थी।
