मुल्लाह या मुल्ला से लिया गया है अरबी शब्द مولى माला, जिसका अर्थ है "विकार", "मास्टर" और "अभिभावक"। हालांकि, कुरान में अस्पष्टता से प्रयोग किया जाता है, कुछ प्रकाशकों ने अपने उपयोग को एक धार्मिक शीर्षक के रूप में अनुचित के रूप में वर्णित किया है। यह शब्द कभी-कभी एक मुस्लिम पुरुष या महिला पर लागू होता है, जो इस्लामी धर्मशास्त्र और पवित्र कानून में शिक्षित होता है। मुस्लिम दुनिया के बड़े हिस्सों में, विशेष रूप से ईरान, पाकिस्तान, अज़रबैजान, अफगानिस्तान, पूर्वी अरब, तुर्की और बाल्कन, 
समुदाय के नेतृत्व, विशेष रूप से धार्मिक नेतृत्व को संदर्भित करने के लिए कुछ सेफर्डिक यहूदी समुदायों में इस शीर्षक का भी उपयोग किया गया है। 
मुल्ला शब्द मुख्य रूप से मुस्लिम दुनिया में एक शिक्षित धार्मिक व्यक्ति के सम्मान के रूप में समझा जाता है। 
आदर्श रूप में, एक प्रशिक्षित मुल्ला ने इस्लामी परंपराओं, और इस्लामी कानून का अध्ययन किया होगा। इस तरह के आंकड़े अक्सर कुरान को याद करते हैं। अशिक्षित ग्रामीण अक्सर एक साक्षर मुसलमान को अपने इस्लामी प्रशिक्षण से कम "मुल्ला" या धार्मिक क्लर्क के रूप में वर्गीकृत कर सकते हैं। प्रशिक्षण के विभिन्न स्तरों के साथ मुल्ला, मस्जिदों में प्रार्थनाओं का नेतृत्व करते हैं, धार्मिक उपदेश देते हैं, और जन्म संस्कार और अंतिम संस्कार सेवाओं जैसे धार्मिक समारोह करते हैं। वे अक्सर एक प्रकार के इस्लामी स्कूल में पढ़ते हैं जिन्हें मदरसा कहा जाता है। शरीयत, यानि इस्लामी कानून के मामलों के लिए इस्लामिक ग्रंथों की व्याख्या करने में तीन प्रकार के ज्ञान लागू होते हैं।
मुल्ला अक्सर राजनीति में शामिल रहे हैं, लेकिन हाल ही में उन्होंने सत्ता की स्थिति में कार्य किया है, क्योंकि इस्लामवादियों ने 1979 में ईरान में सत्ता जब्त की थी। सीरिया में, पश्चिम द्वारा समर्थित राजनीतिक आतंकवादी समूहों ने जड़ ली है। तालिबान ने अफगानिस्तान में इस्लामवाद को लागू किया।
इस शब्द को अक्सर शिया क्लियरिक्स पर लागू किया जाता है, क्योंकि शिया इस्लाम ईरान में प्रमुख परंपरा है। हालांकि, यह शब्द उर्दू में बहुत आम है, जो पूरे पाकिस्तान में बोली जाती है, और इसका उपयोग पूरे भारतीय उपमहाद्वीप में किसी भी मुस्लिम पादरी, सुन्नी या शिया के लिए किया जाता है। रूस और अन्य पूर्व सोवियत गणराज्य में मुस्लिम पादरी को मुल्ला के रूप में भी जाना जाता है, भले ही वे सुन्नी या शिया हों।
इस शब्द का इस्तेमाल फारसी यहूदियों, बुखारन यहूदियों, अफगान यहूदियों और अन्य मध्य एशियाई यहूदियों के बीच भी किया जाता है ताकि समुदाय के धार्मिक और / या धर्मनिरपेक्ष नेतृत्व का उल्लेख किया जा सके। चीन के कैफेंग में, ऐतिहासिक चीनी यहूदी जो सभास्थल में कामयाब रहे थे उन्हें "मुल्ला" कहा जाता था। 
पूर्वी अरब के बाहर, जिसमें लंबी शिया परंपरा और कई शिया अल्पसंख्यक हैं, शब्द का प्रयोग कभी-कभी अन्य अरबी भाषी क्षेत्रों में किया जाता है, जहां इसका निकटतम समकक्ष अक्सर शेख, इमाम, या 'आलिम । सुन्नी दुनिया में, "क्लर्क" की अवधारणा सीमित उपयोगिता है, क्योंकि धार्मिक प्रणाली में प्राधिकरण अपेक्षाकृत विकेन्द्रीकृत है।
शब्द का प्रयोग अक्सर अंग्रेजी में किया जाता है, हालांकि अंग्रेजी बोलने वाले मुस्लिम पादरी शायद ही कभी खुद को मुल्ला कहते हैं। इसे भारत के ब्रिटिश शासकों द्वारा उर्दू से अपनाया गया था और बाद में इसका व्यापक उपयोग हुआ।
यह कभी-कभी अपमानजनक और विनोदी रूप में प्रयोग किया जाता है, जो कि धार्मिक पुरुषों का नकल करने के लिए किया जाता है। 
20 वीं शताब्दी की शुरुआत तक, मुल्ला शब्द को ईरानी हौजा में निम्न स्तर के पादरी का उल्लेख करने के लिए इस्तेमाल किया गया था, जो फतवा को पढ़ाने या जारी करने के बजाए आशुरा की कहानियां कहने में विशिष्ट थे। आज, इस शब्द को कभी-कभी किसी इस्लामी क्लर्क के लिए अपमानजनक शब्द के रूप में प्रयोग किया जाता है। हाल के वर्षों में, कम से कम शिया क्लियरिक्स के बीच, रूहानी शब्द को मुल्ला और अखोन्ड के विकल्प के रूप में प्रचारित किया गया है, जो अपमानजनक अर्थों से मुक्त है। 
