इतिहास 

भारत की पहली रिएक्टर और एक प्लूटोनियम पुनर्संसाधन सुविधा, के रूप में 19 1966 फ़रवरी को एक अमेरिकी उपग्रह द्वारा फोटो. बीएआरसी 1954 में शुरू किया गया था, परमाणु ऊर्जा संस्थान ट्रॉम्बे के रूप में और भारत के प्राथमिक परमाणु अनुसंधान केंद्र बन गया है, सबसे अधिक परमाणु वैज्ञानिकों कि टाटा मूलभूत अनुसंधान संस्थान में थे का कार्यभार ले रही है। 1966 में होमी जे भाभा की मृत्यु के बाद केन्द्र भाभा परमाणु अनुसंधान केंद्र के रूप में नाम दिया गया था। भाभा परमाणु अनुसंधान केंद्र और इसके संबद्ध विद्युत उत्पादन केंद्रों पर पहली रिएक्टरों पश्चिम से आयात किया गया। भारत का पहला ऊर्जा रिएक्टर, तारापुर परमाणु बिजली संयंत्र में स्थापित संयुक्त राज्य अमेरिका से थे। बीएआरसी के प्राथमिक महत्व के एक अनुसंधान केंद्र के रूप में है। बीएआरसी और भारत सरकार लगातार बनाए रखा है कि रिएक्टरों इस उद्देश्य के लिए इस्तेमाल कर रहे हैं केवल: अप्सरा नर्तकियों,, अब मृत, पूर्णिमा मैं, पूर्णिमा द्वितीय, ध्रुव, पूर्णिमा III और कामिनी. भारत के 1974 के परमाणु पोखरण में बाहर राजस्थान के थार रेगिस्तान में किया परीक्षण में इस्तेमाल प्लूटोनियम साइरस से आया है। 1974 परीक्षण भारतीय वैज्ञानिकों दिया पता है कि कैसे तकनीकी और न ही परमाणु ईंधन विकसित करने के लिए भविष्य के रिएक्टरों में विद्युत उत्पादन और अनुसंधान में प्रयोग की जाने आत्मविश्वास, लेकिन यह भी हथियारों में ही ईंधन को परिष्कृत क्षमता ग्रेड के ईंधन परमाणु हथियारों के विकास में इस्तेमाल किया जाएगा. भाभा परमाणु अनुसंधान केंद्र भी है भारत कलपक्कम में पहली PWR, आईएनएस है अरिहंत परमाणु ऊर्जा इकाई की एक 80MW भूमि आधारित प्रोटोटाइप, साथ ही अरिहंत शक्ति ही पैक के लिए जिम्मेदार . भारत और एनपीटी 
भारत परमाणु अप्रसार संधि का एक हिस्सा नहीं है, चिंता है कि यह गलत तरीके से स्थापित परमाणु शक्तियों एहसान का हवाला देते हुए और पूर्ण परमाणु निरस्त्रीकरण के लिए कोई प्रावधान नहीं प्रदान करता है। भारतीय अधिकारियों का तर्क था कि भारत को संधि पर हस्ताक्षर से इनकार अपने मूलरूप में भेदभावपूर्ण चरित्र से प्रभावित था; संधि nonnuclear हथियार राज्यों पर प्रतिबंध स्थानों लेकिन बहुत कम करता है के लिए आधुनिकीकरण और परमाणु हथियार राज्यों के परमाणु हथियारों के विस्तार को रोकने के. अभी हाल ही में भारत और अमेरिका एक दोनों देशों के बीच परमाणु सहयोग बढ़ाने के समझौते पर हस्ताक्षर किए और भारत के लिए संलयन अनुसंधान पर एक अंतरराष्ट्रीय संघ में भाग लेने के लिए, आईटीईआर तो वहाँ के संकेत हैं कि पश्चिम में लाना चाहती हैं परमाणु mainfold में भारत. भारत केवल एक में अपनी परमाणु अप्रसार के बेदाग रिकॉर्ड के कारण दर्जा दिए जाने की देश है। सिविलियन अनुसंधान 
बीएआरसी भी गामा गार्डन में जैव प्रौद्योगिकी में अनुसंधान आयोजित करता है और कई रोग प्रतिरोधी और उच्च पैदावार देने वाली फसल किस्मों, विशेष रूप से मूंगफली का विकास किया। वहाँ भी भापअ केंद्र में सत्ता generation.Recruitment के लिए तरल धातु Magnetohydrodynamics में एक अनुसंधान का एक बड़ा सौदा है मुख्य रूप से समूह के रूप में अपने प्रशिक्षण स्कूल के विज्ञापन के माध्यम से किया है India.Even की सरकार के एक अधिकारी हालांकि नए रंगरूटों को अच्छी तरह से भुगतान किया जाता है वे सभ्य दर्जा उम्मीद नहीं कर सकते यूपीएससी चयनित समूह के रूप में एक officers.No प्रोटोकॉल का पालन किया है और बीएआरसी प्रशासन एक preveleged कुछ वरिष्ठ अधिकारियों के हाथों में है। पर 4 जून 2005, बुनियादी विज्ञान में अनुसंधान को प्रोत्साहित करने के लक्ष्य के साथ, बीएआरसी होमी भाभा राष्ट्रीय संस्थान शुरू कर दिया. रिसर्च बार्क से संबद्ध संस्थानों आईजीसीएआर, RRCAT और VECC में शामिल हैं। 
पावर परियोजनाओं है कि बीएआरसी विशेषज्ञता से लाभ हुआ है, लेकिन जो एनपीसीआईएल के अंतर्गत आते हैं Kapp, Rapp और टीएपीपी हैं।
