अहमद शाह अब्दाली 4-दिवसीय टूर्नामेंट अफगानिस्तान में चार दिवसीय क्रिकेट टूर्नामेंट है, जिसमें छह क्षेत्रीय टीमों के बीच खेला जाता है, जिनमें से कई अफगान प्रांतों का प्रतिनिधित्व करते हैं।
2016-17 टूर्नामेंट तक और इसमें शामिल होने के बाद, मैचों को प्रथम श्रेणी की स्थिति नहीं दी गई थी। हालांकि, फरवरी 2017 में अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद की बैठक में 2017-18 टूर्नामेंट से शुरू होने वाले सभी भविष्य के मैचों में प्रथम श्रेणी का दर्जा दिया गया था। इसका नाम दुरानी साम्राज्य अहमद शाह दुर्रानी के संस्थापक के नाम पर रखा गया है।
अफगानिस्तान के बहु-दिवसीय टूर्नामेंट शुरूआती तीन दिवसीय प्रतियोगिता के रूप में शुरू हुआ, जो 2014 में चार दिवसीय संरचना में स्थानांतरित हो गया, जिसे अब अहमद शाह अब्दाली टूर्नामेंट के रूप में जाना जाता है, जिसमें पांच क्षेत्रीय टीम प्रतिस्पर्धा - अमो, बैंड-ए-अमीर, बूस्ट, मिस ऐनाक और स्पैन घर। एक छठी टीम, काबुल ग्रीन, 2016 में प्रतियोगिता में शामिल हुई। सीज़न चैंपियनशिप के अंत के लिए टेबल के शीर्ष पर दोनों टीमों को दो तरफ से दो बार खेलते हैं। यह प्रतियोगिता सितंबर से दिसंबर तक चलता है। फरवरी 2017 में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने अफगानिस्तान के चार दिवसीय घरेलू प्रतियोगिता में प्रथम श्रेणी का दर्जा दिया।
