बूशहर या बुशिर  ; बुशहर, बौचेहर, बुशिरिर और बुशहर के रूप में भी रोमन बंदर बुशहर, बंदर बुशर और बंदर-ए बुशर के रूप में भी आम हुआ; पहले बेह अर्दाशेर, फारस में एंटीऑचिया और बुखत अर्दाशीर ) के रूप में जाना जाता है, ईरान के बूशहर प्रांत की राजधानी है। 2006 की जनगणना में, 40,771 परिवारों में इसकी आबादी 161,674 थी। 
बूशहर दक्षिण-पश्चिमी ईरान के अरब खाड़ी तट पर तटीय क्षेत्र के साथ चलने वाले विशाल मैदान में स्थित है। यह प्राचीन बंदरगाह शहर ऋषहर के पास बनाया गया है। यह देश का मुख्य बंदरगाह था और यह अपने प्रांत का प्रशासनिक केंद्र है। इसका स्थान तेहरान के दक्षिण में लगभग 1,218 किलोमीटर है। बूशहर एक रेगिस्तानी जलवायु है ।
पिछले शताब्दियों में बुशहर ईरान का मुख्य व्यापार केंद्र था। शहर की संरचना शैली में परंपरागत है, अनुपात और लागत में मामूली है। देश के इंटीरियर और उसके उथले एंकरेज के रेल कनेक्शन की कमी के कारण, यह ईरान के प्राथमिक बंदरगाह के रूप में अपनी स्थिति खो गया है।
ससानिद युग के दौरान, शहर का नाम राम अर्दाशीर था और बाद में रेशहर बन गया, अंत में यह बूशहर में बदल गया, जो कि शहर का वर्तमान नाम है।
वर्तमान शहर के दक्षिण में, रीशिर में, पहले एलामाइट निपटारे के अवशेष हैं। यूनानी मैसेडोनियन सेलेक्यूड राजवंश के दौरान शहर को सेलेकस निकेटर द्वारा फारस में एंटीऑचिया के रूप में दोहराया गया था । कुछ दशकों बाद शहर को सेल्यूकस के बेटे एंटीऑचस ने पुनर्निर्मित किया जिसने मैग्नेशिया से उपनिवेशवादियों को स्थानांतरित कर दिया। इसके अलावा सेलेसिड राजा एंटीऑचस पूर्वी प्रांतों के अभियान के बाद 205 ईसा पूर्व में थोड़ी देर के लिए वहां रहे। एंटीऑचिया 170 ईसा पूर्व तक यूनानी सेलेसिड शासन के अधीन रहा, यह सासैनियन नौसेना के सबसे महत्वपूर्ण बंदरगाहों में से एक था और इसका नाम इस वंश के पहले राजा अर्दाशीर प्रथम के नाम पर रखा गया था।
5 वीं शताब्दी ईस्वी में, बुशहर दक्षिणी ईरान में नेस्टरियन ईसाई विस्तार की सीट थी।
1737 में डच ईस्ट इंडिया कंपनी ने बूशहर में एक व्यापारिक पद खोला, जो 1753 तक चली।
1763 में बुशहर शेख नासर अल-मधुर के अरब शासक ने ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी को आधार और व्यापार पद बनाने का अधिकार दिया। इसे 18 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में ब्रिटिश रॉयल नेवी द्वारा आधार के रूप में इस्तेमाल किया गया था। 1 9वीं शताब्दी में, बुशहर एक महत्वपूर्ण वाणिज्यिक बंदरगाह बन गया। 1856 में एंग्लो-फारसी युद्ध 1856-1857 के दौरान ब्रिटिश सेनाओं ने कब्जा कर लिया था। बुशहर ने 9 दिसंबर 1856 को अंग्रेजों को आत्मसमर्पण कर दिया।
1915 में अंग्रेजों ने फिर से कब्जा कर लिया था, इस बार जर्मन निडेरमेयर-हेंटिग अभियान के कारण विल्हेम वासमुस सहित।
उद्योगों में मछली पकड़ना और थर्मोइलेक्ट्रिक पावर प्लांट शामिल है, जबकि अंतर्देशीय क्षेत्र धातु के काम, गलीचा और अन्य वस्त्र, सीमेंट और उर्वरक का उत्पादन करता है। ईरानी नौसेना यहां एक आधार बनाए रखती है।
बुशहर शहर के रणनीतिक स्थान बुशहर बंदरगाह की स्थापना के लिए मुख्य कारण रहा है। 1 और 2 सहस्राब्दी ईसा पूर्व के दौरान, बुशहर का प्रायद्वीप "रे शाहर" नामक सभ्यता की समृद्ध और समृद्ध सीट थी। इस संबंध में एलामाइट युग और शूश की सभ्यता से संबंधित कई अवशेष पाए गए हैं। "रे शाहर" की इन संरचनाओं को ससानीद राजवंश के अर्देशिर से संबंधित कहा जाता है और "रे शाहर" को पहले राम आर्देशिर के नाम से जाना जाता था। इस प्रकार समय बीतने के माध्यम से रे शाहर और वहां बुशहर कहा जाता था।
फारस की खाड़ी और इसके परिणामस्वरूप बुशहर प्रांत सैन्य मामलों के बारे में अपनी उल्लेखनीय स्थिति के अलावा व्यापार के साथ एक उल्लेखनीय स्थिति का आनंद लेता है। इन कारणों से यूरोपीय लोग इस क्षेत्र और बुशहर शहर पर नियंत्रण रखना चाहते थे। पुर्तगालियों ने 1506 सीई में बुशहर शहर पर हमला किया और इस क्षेत्र में प्रभावी मिस्र और वेनिसियन व्यापारियों की जगह लेने का प्रयास किया।
1734 में अफशादी वंश के नादर शाह ने इसे ईरानी नौसेना के आधार के लिए साइट के रूप में चुना। ज़ंद युग के दौरान, यह क्षेत्र विभिन्न राजनीतिक समूहों के बीच राजनीतिक चुनौतियों का एक स्थान था। जब कजार राजवंश ने ज़ैंड राजवंश को बदल दिया, तो उन्हें फारस की खाड़ी के क्षेत्र पर कम नियंत्रण मिलता है, इसलिए इस क्षेत्र में ब्रिटिश प्रभाव धीरे-धीरे बढ़ गया।
18 वीं शताब्दी के अंत में, ब्रिटिश और डच ने अपने क्षेत्रीय वाणिज्यिक कार्यालयों को बुशहर में स्थानांतरित कर दिया, और 1 9वीं शताब्दी के दौरान यह शहर फारसी खाड़ी के लिए ब्रिटिश राजनीतिक एजेंट के घर के रूप में प्रमुख था। अंग्रेजों के वाणिज्य दूतावास ने बुशहर को 20 वर्षों तक शासित किया। यह स्थिति 1913 तक चली गई, और ईरानी और ब्रिटिश सैनिकों के बीच लंबी लड़ाई के दौरान, 1857 में ईरानियों की हार हुई और ब्रिटिश प्रभाव सभी फारसी खाड़ी तटों को शामिल करने के लिए विस्तारित हुआ। लेकिन 1913 में ईरानियों ने लंबी लड़ाई जीती। ब्रिटेन ने फारस की खाड़ी में 1946 में बहरीन में अपने राजनयिक और वाणिज्यिक केंद्र को स्थानांतरित कर दिया। शहर 1960 के दशक तक आर्थिक रूप से निराश था जब सरकार ने एक बड़ा विकास कार्यक्रम शुरू किया था। 1975 में सरकार ने बुशहर में एक परमाणु ऊर्जा संयंत्र का निर्माण शुरू किया। यह सुविधा केवल आंशिक रूप से पूरी हुई थी जब इसे ईरान-इराक युद्ध के दौरान इराक द्वारा हमला किया गया था। जब जर्मनी के पौधे के प्रारंभिक बैकर ने युद्ध के बाद इसे पूरा करने से इनकार कर दिया, तो ईरान ने अन्य देशों से सहायता सुरक्षित करने की कोशिश की। 1 99 5 में, रूस ने संयंत्र को खत्म करने के लिए एक समझौते पर हस्ताक्षर किए।
बुशहर फारस की खाड़ी में एक महत्वपूर्ण बंदरगाहों में से एक है, जहां एक अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा है, और राजमार्ग शहर को उत्तर-पश्चिम में शारज और पूर्वोत्तर में शारज़ से जोड़ते हैं। दक्षिण-पूर्व में बंदर-ए अब्बास को बुशहर के माध्यम से एक माध्यमिक तटीय सड़क लिंक। केंद्रीय बुशहर के पुराने खंड में 1870 से 1920 की अवधि तक पारंपरिक फारसी खाड़ी वास्तुकला के कई उदाहरण हैं।
बुशहर पड़ोसी और उपजाऊ फारस प्रांत के कृषि उपज के लिए एक निर्यात बाजार है। बुशहर के उद्योगों में सीफ़ूड कैनरी, खाद्य प्रसंस्करण संयंत्र और इंजीनियरिंग फर्म शामिल हैं। इसकी आबादी 205,320 है।
बूशहर की दो प्रमुख फुटबॉल टीम शाहिन और ईरानजवन हैं । दोनों टीमें अज़ादेगान लीग में खेलते हैं । एक निराशाजनक मौसम के बाद 2013 में शाहिन को अज़ाडेगन लीग में भेज दिया गया था।
बूशहर में कुछ ड्रैगनबोट टीम हैं। उनकी जूनियर टीम सोककान आईआर ईरान ने इटली के रावेना में 2014 क्लब क्रू विश्व चैंपियनशिप में भाग लिया। उन्होंने जूनियर ए ओपन में 200 मीटर और 500 मीटर दोनों में तीसरे स्थान पर तीसरे स्थान पर प्रदर्शन किया।
बुशहर रूस के साथ सहयोग में बने बुशहर परमाणु ऊर्जा संयंत्र की साइट से बारह किलोमीटर दूर है। यह कार्य सीमेंस एजी की एक इकाई, बॉन फर्म क्राफ्टवर्क यूनियन एजी द्वारा शुरू किया गया था, जिसने 1975 में हस्ताक्षर किए गए अनुबंध पर आधारित 4 परमाणु रिएक्टरों के निर्माण के लिए अनुबंधित किया था।
काम जनवरी 1979 में बंद कर दिया गया, और क्राफ्टवर्क संघ जुलाई 1979 में पूरी तरह से परियोजना से वापस ले लिया गया, एक रिएक्टर 50% पूरा हो गया, और अन्य रिएक्टर 85% पूरा हो गया। उन्होंने कहा कि वे अतिदेय भुगतान में $ 450 मिलियन के ईरान के भुगतान पर उनकी कार्रवाई पर आधारित हैं। कंपनी को कुल अनुबंध का $ 2.5 बिलियन प्राप्त हुआ था। 1 9 7 9 की ईरानी क्रांति के बाद उनका रद्दीकरण आया। बाद में ईरान ने अनुरोध किया कि सीमेंस निर्माण खत्म हो जाए, लेकिन सीमेंस ने अस्वीकार कर दिया। इसके तुरंत बाद इराक ने ईरान पर हमला किया और परमाणु कार्यक्रम युद्ध के अंत तक बंद कर दिया गया। मार्च 1984 और 1 9 88 के बीच कई इराकी हवाई हमलों से रिएक्टरों को क्षतिग्रस्त कर दिया गया। 
1995 में, रूस ने संयंत्र के लिए एक हल्के जल रिएक्टर की आपूर्ति के लिए एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किए । इस समझौते में व्यय ईंधन की छड़ें पुन: प्रसंस्करण के लिए रूस वापस भेजी जाएंगी। यह बताया गया है कि रूस ने ईरान के नए साल के साथ मार्च 2010 में ईरान के पहले परमाणु ऊर्जा स्टेशन को शुरू करने का आदेश दिया है। अज्ञात सूत्रों में से एक ने कहा कि संयंत्र में परीक्षण अच्छी तरह से चल रहा था। 
 बूशहर travel guide from Wikivoyage
