सूचना प्रौद्योगिकी में, बैकअप या बैकअप लेने की प्रक्रिया डेटा की प्रतियों के निर्माण को संदर्भित करती है ताकि डेटा का नुकसान होने के बाद असली प्रतियों को रिस्टोर या पुनः स्थापित करने के लिए इन अतिरिक्त प्रतियों का इस्तेमाल किया जा सके. इस शब्द का क्रिया रूप दो शब्दों में बैक अप लेना या अतिरिक्त सहयोग प्राप्त करना है और इसका संज्ञा रूप बैकअप या अतिरिक्त सहयोग है . 
मुख्य रूप से दो प्रयोजनों के लिए इन बैकअपों का उपयोग किया जाता है। विनाश या डिजास्टर के बाद पूर्व स्थिति को फिर से स्थापित करना पहला प्रयोजन है . गलती से डिलीट या करप्ट हो चुकी कुछ फाइलों को रिस्टोर करना इसका दूसरा प्रयोजन है। डेटा का नुकसान होना भी बहुत आम बात है। इंटरनेट उपयोगकर्ताओं में से 66% उपयोगकर्ताओं को डेटा का गंभीर नुकसान उठाना पड़ा है।
चूंकि एक बैकअप सिस्टम में सेव करने या सहेजने लायक सभी डेटा की कम से कम एक प्रति रहती है, इसलिए डेटा भण्डारण की काफी जरूरत पड़ती है। इस भण्डारण स्थान का निर्माण करना और बैकअप प्रक्रिया का प्रबंध करना एक जटिल उपक्रम है। भण्डारण की संरचना तैयार करने के लिए एक डेटा रिपोजिटरी मॉडल का इस्तेमाल किया जा सकता है। कंप्यूटिंग के इस आधुनिक युग में कई विभिन्न प्रकार के डेटा भण्डारण उपकरण उपलब्ध हैं, जिनका इस्तेमाल बैकअप लेने के लिए किया जाता है। ऐसे कई विभिन्न तरीके भी उपलब्ध हैं, जिनका इस्तेमाल करके भौगोलिक अतिरेकता, डेटा सुरक्षा और वहनीयता की सुविधा प्रदान करने के लिए इन उपकरणों को व्यवस्थित किया जा सकता है। 
डेटा को इसके भंडारण स्थान में भेजने से पहले इसका चयन किया जाता है, इसे छांटा जाता है और इसमें फेर-बदल किया जाता है। बैकअप प्रक्रिया को अनुकूल बनाने के लिए कई विभिन्न तकनीकें विकसित की गई हैं। खुली फ़ाइलों और लाइव डेटा स्रोतों से निपटने के लिए अनुकूलनों के साथ-साथ कम्प्रेशन या संपीड़न, एन्क्रिप्शन या कूटलेखन और डि-डुप्लिकेशन या अ-प्रतिलिपिकरण शामिल हैं। कई संगठन और व्यक्ति यह विश्वास प्राप्त करने की कोशिश करते हैं कि प्रक्रिया उम्मीद के मुताबिक़ काम कर रही है और मापन एवं सत्यापन तकनीकों को निर्धारित करने की कोशिश करते हैं। किसी भी बैकअप योजना में शामिल सीमाओं और मानव कारकों की पहचान करना भी महत्वपूर्ण होता है।
कोई भी बैकअप रणनीति एक डेटा रिपोजिटरी की एक अवधारणा के साथ शुरू होती है। बैकअप डेटा को किसी न किसी तरह संग्रहित करने की जरूरत पड़ती है और इसे सम्भवतः एक हद तक व्यवस्थित कर दिया जाना चाहिए. यह उतना ही सरल हो सकता है जितना कि कागज़ का एक पत्रक होता है जिसमें सभी बैकअप टेपों और उन तारी्खों की एक सूची होती है, जिन तारीखों को उन्हें तैयार किया गया था या यह कम्प्यूटरीकृत सूचकांक, सूची, या संबंधपरक डेटाबेस युक्त एक अधिक परिष्कृत सेटअप हो सकता है। विभिन्न रिपॉजिटरी मॉडलों के विभिन्न फायदे हैं। यह एक बैकअप रोटेशन स्कीम से काफी करीब से जुड़ा है।
बैकअप का इस्तेमाल एक ऑपरेटिंग सिस्टम से दूसरे ऑपरेटिंग सिस्टम से इन्सटॉल करते समय भी किया जा सकता है।
इस्तेमाल होने वाले रिपोजिटरी मॉडल की परवाह किए बिना डेटा को किसी जगह किसी डेटा भण्डारण माध्यम में संग्रहित करना पड़ता है। 
बैकअप के लिए इस्तेमाल किए गए डेटा रिपोजिटरी मॉडल या डेटा भण्डारण माध्यम की परवाह किए बिना, अभिगम्यता, सुरक्षा और लागत के दरम्यान एक संतुलन बनाए रखने की जरूरत है। माध्यम प्रबंधन के ये तरीके परस्पर अनन्य नहीं हैं और हालात की जरूरतों को पूरा करने के लिए इन्हें अक्सर एक साथ मिला दिया जाता है। नियर-लाइन टेप लाइब्रेरी में भेजने से पहले डेटा का मंचन करने के लिए ऑन-लाइन डिस्कों का इस्तेमाल करना एक आम उदाहरण है।
बैकअप लेने के एक सफल काम की शुरुआत डेटा की सुसंगत इकाइयों के चयन और निष्कासन से होती है। आधुनिक कंप्यूटर सिस्टमों के अधिकांश डेटा को असतत इकाइयों में संग्रहित करके रखा जाता है जिसे फ़ाइल के नाम से जाना जाता है। इन फ़ाइलों को फाइलसिस्टमों में व्यवस्थित किया जाता है। जिन फाइलों को सक्रिय रूप से अपडेट किया जा रहा है, उसे "लाइव" माना जा सकता है जो बैकअप लेने की एक चुनौती प्रस्तुत करता है। यह उस मेटाडेटा को भी सहेजने के लिए उपयोगी है जो बैकअप लिए जाने वाले कंप्यूटर या फ़ाइलसिस्टम का वर्णन करते हैं।
एक निर्दिष्ट समय में क्या बैकअप लेना है, इसका फैसला करने की प्रक्रिया उससे कहीं अधिक मुश्किल है जितना मुश्किल यह देखने में लगता है। बहुत ज्यादा अनावश्यक डेटा का बैकअप लेने से डेटा रिपोजिटरी बहुत जल्द भर जाएगा. अपर्याप्त परिमाण में डेटा का बैकअप लेने से अंत में महत्वपूर्ण जानकारी का नुकसान हो सकता है।
 अगर एक कंप्यूटर सिस्टम का उपयोग हो रहा है जिस समय इसका बैकअप लिया जा रहा है, तो पढ़ने या लिखने के लिए खोले जा रहे फाइलों की सम्भावना वास्तविक होती है। यदि कोई फ़ाइल खुला है, डिस्क की सामग्री फ़ाइल के मालिक की इच्छित सामग्री को सही ढ़ंग से प्रदर्शित नहीं कर सकता है। यह विशेष रूप से सभी प्रकार की डेटाबेस फ़ाइलों के लिए सच है। फजी बैकअप शब्द का इस्तेमाल लाइव डेटा के एक बैकअप का वर्णन करने के लिए किया जा सकता है जो देखने में तो ऐसा लगता है मानो यह सही ढ़ंग से चालू है लेकिन कभी किसी भी समय डेटा की स्थिति को प्रदर्शित नहीं करता है। इसका कारण यह है कि बैकअप लेने का काम शुरू होने और ख़त्म होने के बीच की समयावधि में बैकअप लिया जाने वाला डेटा बदल जाता है। विशेष रूप से डेटाबेस के लिए, फजी बैकअप बेकार होते हैं।
कंप्यूटर पर संग्रहित सारी जानकारी फाइलों में संग्रहित नहीं होती है। स्क्रैच से एक पूरे सिस्टम को सही तरीके से हासिल करने के लिए इस गैर-फ़ाइल डेटा का ट्रैक रखना भी ज़रूरी होता है।
बैकअप प्रक्रिया के अनुकूलन के लिए अक्सर संरक्षित किये जा रहे डेटा में हेरफेर करना जरूरी या आवश्यक हो जाता है। इन जोड़तोड़ से कई फायदे होते हैं जिनमें बैकअप गति, पुनः प्राप्ति गति, डेटा सुरक्षा, मीडिया का इस्तेमाल और बैंडविड्थ की आवश्यकताएं शामिल है।
यह समझना महत्वपूर्ण है कि बैकअप एक प्रक्रिया है। जब तक नए डेटा बनाये जा रहे हैं और परिवर्तन किए जा रहे हैं, बैकअप को अद्यतन किये जाने की आवश्यकता पड़ती रहेगी. एक कंप्यूटर से हजारों कंप्यूटर प्रणालियों वाले व्यक्तियों और संगठनों तक सभी को डेटा बचाने की आवश्यकता होती है। पैमाने अलग होने पर भी उद्देश्य और सीमायें मूलतः एक ही हैं। इसी तरह, जो लोग बैकअप करते हैं उनके लिए पैमाने की परवाह किए बिना यह जानना जरुरी है कि वे किस हद तक सफल रहे है।
एक प्रभावी बैकअप योजना स्थिति की सीमाओं को को ध्यान में रखेगी.
उपरोक्त सीमाओं के सामने परिभाषित उद्देश्यों को प्राप्त करना एक मुश्किल काम हो सकता है। नीचे उल्लिखित उपकरण और अवधारणाएं इस कार्य को और अधिक सुलभ बना सकते हैं।
यह सुनिश्चित करने के लिए कि बैकअप योजना उम्मीद के अनुरूप काम कर रही है, इस प्रक्रिया को प्रमुख कारकों की निगरानी महत्वपूर्ण और ऐतिहासिक डेटा को बनाए रखने की जरूरत होती है। 
प्रौद्योगिकी में काफी अतिव्यापन की वजह से बैकअप और बैकअप प्रणालियां संग्रह और गलती सहिष्णु प्रणालियों के साथ अक्सर उलझन में पड़ जाती हैं। बैकअप अभिलेखागारों से इस अर्थ में अलग है कि अभिलेखागार डेटा की प्राथमिक प्रतिलिपि हैं, जिन्हें आमतौर पर भविष्य में उपयोग के लिए अलग रखा जाता है, जबकि बैकअप किसी डेटा की द्वितीयक प्रतिलिपि है जिसे मूल वस्तु के स्थान पर साथ रखा जाता है। बैकअप प्रणाली गलती-सहिष्णु प्रणाली से इस अर्थ में अलग से है कि बैकअप प्रणाली को लगता है कि एक गलती डेटा हानि का कारण बनेगी और गलती-सहिष्णु प्रणाली आश्वस्त करती है कि नहीं बनेगी . 
