देवेन्द्र झाझड़िया एक भारतीय पैरालंपिक खिलाड़ी है। ये पैरालंपिक में दो स्वर्ण पदक जीतने वाले पहले भारतीय पैरालिंपियन है। 2004 पैरालंपिक एथेंस में उन्होंने पहला स्वर्ण पदक जीता था रियो डी जनेरियो, 2016 ग्रीष्मकालीन पैरालंपिक खेल में, उन्होंने अपने पहले रिकॉर्ड को बेहतर बनाते हुए, एक ही आयोजन में दूसरा स्वर्ण पदक जीता। देवेन्द्र को फिलहाल पैरा चैंपियंस कार्यक्रम के माध्यम से गो एसपोर्ट फाउंडेशन द्वारा समर्थित किया जा रहा है।
देवेन्द्र झाझड़िया का जन्म 1981 में जाट परिवार में हुआ था और वह भारतीय राजस्थान के चुरू जिले से है। आठ वर्ष की उम्र में, एक पेड़ पर चढ़कर उन्होंने एक लाइव इलेक्ट्रिक केबल को छुआ था ,उसके इलाज किया जा रहा था लेकिन डॉक्टर ने उनके बाएं हाथ को काटने को कहा था। एक स्कूल के आयोजन में उनकी प्रतिभा की पहचान कोच आर डी शर्मा ने की थी। गुरु आर डी शर्मा को द्रोणाचार्य पुरस्कार से भी सम्मानित किया जा चुका है। उन्होंने अपने व्यक्तिगत कोच आर डी सिंह को 2004 पैरालंपिक स्वर्ण पदक के लिए श्रेय दिया और कहा "वह मुझे बहुत सलाह देते हैं और प्रशिक्षण के दौरान मेरी मदद करते हैं"|
2002 में देवेंद्र झाझड़िया ने दक्षिण कोरिया में 8 वीं FESPIC खेलों में पहला स्वर्ण पदक जीता था। जबकि 2003 में इन्होंने एथेंस में भारत का प्रतिनिधित्व करने वाले अपने पहले पैरालम्पिक खेलों के लिए अर्हता प्राप्त की। खेल में उन्होंने 62.15 मीटर की दूरी के साथ एक नया विश्व रिकॉर्ड बना दिया था इससे पहले का रिकॉर्ड था 59.77 था। इसके अलावा सफलताएं ल्योन, फ्रांस में भारतीय दंड संहिता एथलेटिक्स विश्व चैंपियनशिप में 2013 में आया, जब उन्होंने एफ 46 भाला फेंक में स्वर्ण पदक जीता था। इसके बाद दक्षिण कोरिया में इंचियॉन में 2014 एशियाई पैरा खेलों में रजत पदक जीता। 
भारतीय रेल के एक पूर्व कर्मचारी झाझड़िया वर्तमान में भारतीय खेल प्राधिकरण के साथ कार्यरत है। उनकी पत्नी मंजू, एक पूर्व राष्ट्रीय स्तर पर कबड्डी खिलाड़ी है। उनकी एक बेटी, जिया और एक पुत्र, कवियन है।
