 स्नोबोर्डिंग एक मनोरंजक गतिविधि और ओलंपिक और पैरालम्पिक खेल है जिसमें एक सवार के पैरों से जुड़ी एक स्नोबोर्ड पर खड़े एक बर्फ से ढंके ढलान पर उतरते हैं।स्नोबोर्डिंग का विकास स्केटबोर्डिंग, स्लेजिंग, सर्फिंग और स्कीइंग से प्रेरित था। इसे 1 9 60 के दशक में संयुक्त राज्य अमेरिका में विकसित किया गया था, ] नागानो, नागानो। नागानो में 1998]] और 2014 शीतकालीन पैरालिंपिक्स में सोची में पहली बार प्रदर्शित किया गया था। संयुक्त राज्य में इसकी लोकप्रियता 2007 में बढ़ी और बाद में गिरावट आई है।
आधुनिक स्नोबोर्डिंग 1965 में शुरू हुई जब के एक इंजीनियर शर्मन पोपपेन ने अपनी बेटियों के लिए दो स्कीओं को एक साथ बांधा कर एक रस्सी को एक साथ जोड़कर एक खिलौने का आविष्कार किया । अपनी पत्नी नैन्सी ने "स्नेर्फर" को डब दिया, खिलौने अपनी बेटियों के मित्रों में इतना लोकप्रिय साबित हुआ कि पोपपेन ने एक निर्माता, ब्रंसविक कॉरपोरेशन को इस विचार को लाइसेंस दिलाया अगले दशक में दस लाख स्नूफेर और, 1966 में अकेले पांच लाख स्नूफर बेच दिए गए थे। 
फरवरी 1968 में, पॉपपे ने मिशिगन स्की रिज़ॉर्ट में पहली स्नोर्फिंग प्रतियोगिता का आयोजन किया, जो पूरे देश से उत्साही लोगों को आकर्षित करता था। 
मुस्केगोन मिशिगन के मुस्केगोन स्टेट पार्क में आयोजित होने वाले प्रथम स्नूफींग चैम्पियनशिप, पुरस्कार राशि देने की पहली प्रतियोगिताओं थे। 1979 में, जेक बर्टन कारपेंटर, वर्मोंट से अपने डिजाइन के एक स्नोबोर्ड के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए आया था । 1982 में, आत्महत्या छह में, पहली संयुक्त राष्ट्र राष्ट्रीय स्नोबोर्डिंग रेस वुडस्टॉक, वरमोंट के पास आयोजित की गई थी। कब्र्स द्वारा आयोजित दौड़, बर्टन की पहली टीम सवार डौग बटन द्वारा जीती थी ।
एक स्थापित शीतकालीन खेल के रूप में स्नोबोर्डिंग की स्थापना के बाद से, इसने अपनी विभिन्न विशेषताओं और तकनीक के साथ-साथ विभिन्न शैलियों का विकास किया है। आज की सबसे आम शैली हैं: फ्रीरेइड, फ़्रीस्टाइल, और फ्री कैरव / रेस। इन शैलियों का उपयोग मनोरंजन और पेशेवर स्नोबोर्डिंग दोनों के लिए किया जाता है। जबकि प्रत्येक शैली अद्वितीय है, उनके बीच ओवरलैप होता है।
"जिबिंग" गैर-मानक सतहों पर तकनीकी सवारी है, जिसमें आमतौर पर प्रदर्शन करने वाली चालें शामिल हैं। "Jib" शब्द शब्द के उपयोग के आधार पर एक संज्ञा और क्रिया दोनों है। एक संज्ञा के रूप में: एक पाल में धातु के रेल, बक्से, बेंच, कंक्रीट की चादरें, दीवार, वाहन, चट्टानों और लॉग शामिल हैं। एक क्रिया के रूप में: पाल को कूदने की कार्रवाई, बर्फ के अलावा अन्य वस्तुओं के ऊपर स्लाइडिंग या सवारी करने की बात करना।
फ्रीराइडिंग द्रव गति में विभिन्न स्नोबोर्डिंग शैलियों को गतिशील रूप से परिवर्तित करने की अवधारणा को व्यक्त करता है, जिससे स्वाभाविक रूप से बीहड़ इलाके पर सहज गति से चलने की अनुमति मिलती है। बैककंट्री स्नोबोर्डिंग भी देखें। 
फ़्रीस्टाइल स्नोबोर्डिंग कोई भी सवारी है जो प्रदर्शन को शामिल करता है I फ़्रीस्टाइल में, राइडर प्राकृतिक और मानव निर्मित सुविधाओं का उपयोग करता है जैसे कि रेल, कूदता, बक्से, और अनगिनत दूसरों को चालें करने के लिए।
 'अल्पाइन स्नोबोर्डिंग' स्नोबोर्डिंग के खेल के भीतर एक अनुशासन है । 
प्रतिद्वंद्विता एक निश्चित रूप से उतरते हुए ट्रिक्स प्रदर्शन करते हैं, इलाके के चारों ओर, ऊपर, ऊपर, ऊपर या नीचे की ओर चलते हैं। कोर्स बक्से, रेल, कूदता, जीबी सहित बाधाओं से भरा है। स्लोपस्टाइल के प्रतियोगिताओं में विभिन्न प्रकार के बक्से, जेट और छलांग का उपयोग करके भू-भाग पार्क में अपनी लाइन चुनने होते हैं।
बड़ी वायु प्रतियोगिताओं प्रतियोगिताएं हैं जहां सवार एक विशेष रूप से इस आयोजन के लिए बनाई गई छलांग लगाकर लांच करने के बाद ट्रिक्स का प्रदर्शन करते हैं। प्रतिद्वंद्वियों हवा में गुब्बारे करते हैं, जो कि स्वच्छ लैंडिंग हासिल करने के दौरान बड़े आकार और दूरी को प्राप्त करने का लक्ष्य रखते हैं ।
स्नोबोर्डिंग रेसिंग में, सवारों को निर्धारित दूरी पर अलग-अलग मोड़ संकेतक की एक श्रृंखला के निर्माण के लिए एक डाउनहिल कोर्स पूरा करना होगा। एक गेट में एक लंबा ध्रुव होता है, और एक छोटा ध्रुव होता है, जो त्रिकोणीय पैनल से जुड़ा होता है।
