सितंबर-नवंबर 683 में मक्का की घेराबंदी दूसरी इस्लामी गृह युद्ध की शुरुआती लड़ाई में से एक थी। मक्का शहर अब्दल्लाह इब्न अल-जुबयरे के लिए एक अभयारण्य के रूप में कार्य करता था, जो उमय्यद याजीद प्रथम द्वारा खलीफात के राजवंश उत्तराधिकार के सबसे प्रमुख चुनौतीकारों में से एक थे। आस-पास के मदीना के बाद, इस्लाम के अन्य पवित्र शहरो ने यजीद के खिलाफ भी विद्रोह किया, उमाय्याद शासक ने अरब को अधीन करने के लिए एक सेना भेजी। उमाय्याद सेना ने मदीनियों को हरा दिया और शहर ले लिया, लेकिन मक्का एक महीने की घेराबंदी में आयोजित हुआ, जिसके दौरान पवित्र काबा आग से क्षतिग्रस्त हो गया था। यजीद की अचानक मौत की खबर आने पर घेराबंदी समाप्त हो गई। उमायाद कमांडर हुसैन इब्न नुमायरे, अब्दल्लाह को सीरिया में लौटने के लिए और खलीफा के रूप में पहचाने जाने की कोशिश करने के बाद व्यर्थ रूप से अपनी सेनाओं के साथ चला गया। इब्न अल-जुबयर पूरे गृहयुद्ध में मक्का में बने रहा, लेकिन फिर भी उन्हें मुस्लिम दुनिया भर में खलीफा के रूप में स्वीकार किया गया। यह 692 में उमाय्याद एक और सेना भेजने में सक्षम थे, जो फिर से घेर लिया और मक्का पर कब्जा कर लिया, गृहयुद्ध समाप्त कर दिया था।
