जुआन कैमिलो गोंजालेज ,सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. से ज्ञात पेशेवर के रूप में जेसी गोंजालेज, एक कोलंबिया के अभिनेता और गायक-गीतकार है । अपने कैरियर शुरू किया 2009 में, जब वह में भाग लिया टीवी विज्ञापनों और विज्ञापनों में टेक्सास.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. गोंजालेज भी था पर एक उम्मीदवार बनाने के Menudo, एक एमटीवी रियलिटी शो के लिए जो वे चयनित बीस-पांच द्विभाषी पुरुष गायकों. गोंजालेज ने भी दिखावे फिल्म और टेलीविजन में, इस तरह के रूप में पार्क और मनोरंजन और लॉस अमेरिकियों.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
गोंज़ालेज़ में पैदा हुआ था, बोगोटा, कोलम्बिया. वह दो छोटे भाई-बहनों की है । गोंज़ालेज़ में वर्गीकृत किया गया था के रूप में एक अति सक्रिय बच्चा है, और इसलिए उपनाम अर्जित "terremoto" .सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. गोंजालेज और उनके परिवार में स्थानांतरित करने के लिए ह्यूस्टन जब वह सात साल का था इतना है कि अपने छोटे भाई सकता चिकित्सा उपचार प्राप्त करते हैं.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
गोंज़ालेज़ में भाग लिया क्लेमेंट्स उच्च विद्यालय में चीनी भूमि, टेक्सास.
गोंजालेज दर्ज की गई है, मूल सामग्री के रूप में अच्छी तरह के रूप में एक रीमिक्स के गीत "एल Perdón" द्वारा एनरिक इग्लेसियस और निकी जामहै । के रूप में 2016 के, गोंज़ालेज़ की तैयारी कर रहा था उनकी पहली एकल एल्बम, शीर्षक AwakInहै, जो सेट की सुविधा के लिए गाने में अंग्रेजी और स्पेनिश का एक मिश्रण के साथ लैटिन लय और अमेरिकी रैप और पॉप.
गोंज़ालेज़ में अपने अभिनय कैरियर शुरू किया, टीवी विज्ञापनों में टेक्सास में है । स्नातक होने के बाद से हाई स्कूल, गोंज़ालेज़ में स्थानांतरित करने के लिए लॉस एंजिल्स में जहां उन्होंने काम करना शुरू किया विज्ञापनों में और टीवी श्रृंखला. वह किया गया है टीवी विज्ञापनों के लिए फोर्ड, होंडा, और एटी एंड टी.
जनवरी 2007 में, गोंजालेज के लिए ऑडिशन दिया, जिससे Menudo लॉस एंजिल्स में है. वह नहीं था कटौती, और इसलिए वह शुरू किया नृत्य सबक के लिए ऑडिशन दिया और फिर डलास में. डलास में, वह चयनित किया गया था द्वारा प्योर्टो रिको से गायक Luis Fonsi और रेडियो उद्घोषक डैनियल माह से एक के रूप में बीस-पांच प्रतिभागियों को जाना होगा, जो न्यूयॉर्क शहर के लिए जहां वे थे में फिल्माया सड़क के लिए Menudo श्रृंखला है । गोंज़ालेज़ में से एक था 15 में से इस समूह पर ले जाने के लिए शो के लिए बनाने के Menudo.
के हिस्से के रूप में दिखाने के लिए, गोंजालेज के साथ साथ चौदह अन्य इच्छुक कलाकारों में प्रशिक्षित किया गया था, गायन और नृत्य में दक्षिण समुद्र तट के लिए लगभग चार महीने.
2009 में, गोंज़ालेज़ में दिखाई दिया, पार्क और मनोरंजन के प्रकरण "बहन शहर" के रूप में जॉनी, एक विनीज़वीलियन प्रशिक्षु । 
2010 में, गोंजालेज खेला जाता है मुख्य भूमिका में वीडियो के लिए Kaya रोसेन्थल है "नहीं कर सकते हैं आप अपने दिमाग से बाहर". गोंजालेज भी दिखाई दिया है में बंद कर दिया विदेश में, कठिन समय, रॉक करने के लिए कैसे, और पितृत्व. 2010 में, गोंजालेज एक भूमिका निभाई पर विजयी प्रकरण में "अस्तित्व की सबसे".
गोंजालेज में अभिनय किया,"लॉस अमेरिकियों," एक इंटरनेट श्रृंखला शुरू किया गया था कि मई 2011 में. 2013 में, गोंजालेज में छपी वेब श्रृंखला नीले रंग कीहै । गोंजालेज ने भी काम किया है पर अन्य वेब श्रृंखला, सहित "Ragdolls" में 2013. 2015 में, गोंजालेज भूमिका पर ले लिया के रूप में NCIS: न्यू ऑरलियन्स कार्यक्रम, में प्रकरण "क्रिसमस"है ।
गोंजालेज में पले चीनी भूमि, टेक्सास, के एक उपनगर ह्यूस्टन और वर्तमान में लॉस एंजिल्स में रहता है, कैलिफोर्निया.
