मलेशिया ओपेन 1937 से चली आ रही एक वार्षिक बैडमिंटन प्रतियोगिता है। इसका आयोजन विभिन्न स्थानों पर हुआ है जैसे जोहोर बाहरु, कोटा किनाबालु, कुचिंग, पेनांग, सेलङोर, और कुआंतान.
दूसरे विश्व युद्ध की वजह से यह 1944-46 में नही हो पायी। 1969 से 1982 के बीच में भी यह सालाना नहीं हो पायी। इसे बाद में 2007 से बीडबल्युएफ सुपर सीरीज प्रतियोगिताओं में शुमार कर लिया गया। इसे अब मलेशिया सुपर सीरीज़ के नाम से भी जाना जाता है।
मेबैंक मलेशिया ओपेन 31 मार्च से 5 अप्रैल 2015 तक आयोजित की गयी।
बीडब्ल्युएफ विश्व प्रतियोगिताएँ
