
H. fasciataH. lunulataH. maculosaH. nierstraszi 
नीलचक्री ऑक्टोपस तीन या चार ऑक्टोपस जातियों का एक समूह है जो हिन्द व प्रशांत महासागर में रहते हैं। इनके शरीर पर पीली त्वचा पर काले और नीले रंग के छल्ले बने होते हैं जिनके बीच भूरा रंग होता है। उत्तेजित होने पर बीच का भूरा रंग गाढ़ा हो जाता है और छल्ले जगमगाते हुए लगते हैं। नीलचक्री ऑक्टोपस 12 से 20 सेमी के आकार के होते हैं। अपने छोटे आकार और निर्मल स्वभाव के बावजूद यह बहुत ही विषैले होते हैं और मनुष्यों को इनसे बहुत ही सावधानी बरतने की चेतावनी दी जाती है। इनका प्रमुख ग्रास केकड़े और झींगे होते हैं।
