लेफ्टिनेंट जनरल सैयद अता हसनैन, पीवीएसएम, यूवायएसएम, एवीएसएम, एसएम, वीएसएम भारतीय सेना के एक सेवानिवृत्त थ्री-स्टार जनरल हैं। उनकी सेवा में आखिरी कार्यभार भारतीय सेना के सैन्य सचिव के रूप में था। इससे पहले, उन्होंने जम्मू और कश्मीर के भारतीय राज्य में एक सेना के कोर की नियुक्ति की, अन्य नियुक्तियों के बीच। 2018 में, हसनैन को कश्मीर के केन्द्रीय विश्‍वविद्यालय के कुलपति नियुक्त किया गया था।
सैयद अता हसनैन मेजर जनरल सईद महदी हसनैन, पीवीएसएम का दूसरा पुत्र हैं। उन्होंने शेरवुड कॉलेज, नैनीताल में अपनी स्कूली शिक्षा पूरी की और उसके बाद सेंट स्टीफन्स कॉलेज, दिल्ली, भारत में पढ़ा, जहां उन्हें बीए मिला। 1972 में इतिहास में डिग्री की डिग्री। जनरल हसनैन, एशिया प्रशांत सेंटर फॉर सिक्योरिटी स्टडीज, हवाई, यूएसए और रॉयल कॉलेज ऑफ डिफेन्स स्टडीज, लंदन, का एक पूर्व छात्र है और यह भी पूरा कर चुका है किंग्स कॉलेज, लंदन के यूनिवर्सिटी ऑफ इंटरनेशनल स्टडीज में स्नातकोत्तर की डिग्री।
सईद अता हसनैन को भारतीय सैन्य अकादमी, देहरादून के चौथे बटालियन, गढ़वाल राइफल्स में कमीशन किया गया और आखिरकार उसी बटालियन का आदेश दिया गया। हसनैन ने 1988-90 के दौरान श्रीलंका में ऑपरेशन पवन में भाग लिया, और 1 99 0-9 1 में पंजाब में आतंकवाद विरोधी अभियान में भाग लिया। 1 99 0 के दशक के दौरान तत्कालीन कर्नल हसनैन ने मोजाम्बिक में संयुक्त राष्ट्र के साथ काम किया, और बाद में, युद्ध रवांडा को फटे। एक ब्रिगेडियर के रूप में, उन्होंने जम्मू और कश्मीर में कमांडर, 12 इन्फैंट्री ब्रिगेड के रूप में नियंत्रण रेखा पर, उरी शहर के पास सेवा की। बाद में उन्होंने जम्मू और कश्मीर के बारामूला में 1 9 इन्फैन्ट्री डिवीजनों को एक मेजर जनरल के रूप में आज्ञा दी, जो एक्सवी कॉर्प्स की संपूर्ण दिशा में काम करते थे। लेफ्टिनेंट जनरल के रूप में, हसनन को भोपाल, मध्य प्रदेश में जनरल ऑफिसर कमांडिंग, एक्सएक्सआई कोर के रूप में तैनात किया गया है। अक्टूबर, 2010 में, यह घोषणा की गई कि वह कश्मीर में जीवीओ के रूप में कश्मीर में एक्सवी कॉर्प्स लौट जाएगा। एक्सवी कॉर्प्स के जीओसी के रूप में, उन्होंने नागरिकों की शिकायतों और चिंताओं का निवारण करने और सेना को उनके करीब लाने के लिए कई बैठकें कीं। उन्होंने "हर्ट्स डिक्ट्रीन" की कल्पना और संचालन किया, जिसने लोगों पर गुरुत्वाकर्षण के केन्द्र के रूप में ध्यान केंद्रित किया। कश्मीर। कश्मीर में सुरक्षा परिदृश्य में सुधार के प्रति उनके योगदान में वह संतुलन था जिसमें वह घुसपैठ और आतंकवादी आपरेशनों और सैन्य नरम शक्ति में कठोर शक्ति के रोजगार के बीच लाया था। अपने कार्यकाल के दौरान उन्होंने संघर्ष की दिशा में एक बौद्धिक दृष्टिकोण को लागू किया और यहां तक ​​कि राज्य सरकार को अपने सुरक्षा सलाहकार के रूप में भी निर्देशित किया। 9 जून 2012 को, लेफ्टिनेंट जनरल हसनैन ने सेना के मुख्यालय, नई दिल्ली में सैन्य सचिव के रूप में पदभार संभाला। सेना के बाहर और बाहर के डोमेन के नए एचआर प्रबंधन मंत्र के रूप में "प्लेइंग मित्र नो गॉड" के रूप में परिभाषित उनकी अनोखी और अभिनव दृष्टिकोण की सराहना की गई है। 7 सितंबर 2013 को, लेफ्टिनेंट जनरल सैयद अता हसनैन को दिल्ली की राजधानी फाउंडेशन सोसाइटी द्वारा अपना पहला नागरिक सम्मान दिया गया। उन्हें भारत के उपराष्ट्रपति, मोहम्मद हामिद अंसारी से पुरस्कार मिला। यह पुरस्कार एक असाधारण आदेश के सैन्य नेतृत्व के लिए था। 9 सितंबर 2013 को, जनरल ऑफिसर ने ग्लोबल टाउन हॉल में बात की थी जो यूएस आधारित अली सफ़न ग्रुप और कतर इंटरनेशनल एकेडमी फॉर सिक्योरिटी स्टडीज द्वारा आयोजित किया गया था। इस घटना को एक साथ न्यूयॉर्क, सिंगापुर, दक्कर और बेलफास्ट में आयोजित किया गया था। लेफ्टिनेंट जनरल हसनैन ने 'संघर्ष स्थिरीकरण में काउंटर कथाओं को लागू करने' विषय पर सिंगापुर में बात की: कश्मीर के संघर्ष क्षेत्र में हार्ट इट माय वेपन सिद्धांत है।
जनरल हसनैन सबाह हसनन से विवाहित हैं, जो एक बहुराष्ट्रीय कंपनी के साथ वरिष्ठ कार्यकारी हैं। उनके पास दो बेटियां हैं। उनके बड़े भाई, रजा हसनैन, एक सेवानिवृत्त आईएएस अधिकारी हैं।
