टीना दत्ता एक भारतीय फ़िल्म अभिनेत्री हैं। टीना दत्ता ने कलर्स पर चलाये गए उतरन धारावाहिक एक मुख्य किरदार निभाया था।
5 साल की उम्र में, दत्ता ने सिस्टर निवेदिता नाम की एक टेलीविजन धारावाहिक में अभिनय किया, जो 1 99 2 में था और जल्द ही फिल्मों में अभिनय शुरू कर दिया, जहां उन्होंने पिटा मटर सांता, डुस संख्या बरसी, सागरकन्या और नायिका की बेटी की भूमिका निभाई। उसने खेला जैसे बंगाली टेलीविज़न साबुन में अभिनय किया था, जहां उन्होंने एक ठग खेला था जिसे दीपंकर डी ने अपनी बेटियों सुदिप्ता और दुर्गा पर जासूसी करने का काम किया था। 
दत्ता ने ऋतुपर्णो घोष की 2003 की फिल्म चोखेर बाली में 16 साल की उम्र में ऐश्वर्य राय के साथ काम किया। बाद में उन्होंने 2005 की हिंदी फिल्म परिणीता में युवा ललिता की भूमिका निभाई। 
दत्ता ने कलर्स टीवी पर किसी ऐनी को हैई की कहानियों में से एक में काला जादू शिकार की भूमिका निभाई। बाद में दत्ता को हिंदी टीवी पर उत्तराण पर इश्क वीर सिंह बुंदेला और उसके साथ ही स्क्रीन की बेटी पर मुख्य भूमिका मिली।
