1486 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।
दो फरवरी 1486 को महाराज नाखा सिंह जी मुढाढ द्वारा अलावला नगर की स्थापना हुई । जिसका रकबा की सीमा बांसा के तालाब किनारे से लैलन से राहडा मार्ग पर स्तिथि हदबंदी पथर तक था । जिसमे अब 12 गाँव हैं। अलावला के हिन्दुओ ने धर्म परिवर्तन से इन्कार कर दिया जिसके कारण अलावला पर मुगलो ने बार-बार आक्रमण कर इसे उजाड़ने की कोशिश की । मगर "जो दृढ राखे धर्म को ताहि राखे करतार" । आज अलावला एक गांव के रूप मे स्थापित है । और उसी वर्ष स्थापित राव बीका जी का बीकानेर एक बड़ा नगर है
