भुरीया बाबा मीणा जनजाति के इष्टदेव है।
स्थितिगौतम ऋषि महादेव मन्दिर राजस्थान के सिरोही जिले में पाली की सीमा पर है। यह सिरोही जिले के पोसालिया गाव में आता है। यह अरावली की सुरम्मिय वादीयो में सुकडी नदी के किनारे पर स्थिती है।
भुरीया बाबा का मेला
इस स्थान मुख्य आकषृर्ण यहाँ पर भरने वाला मेला है। मेले का आयोजन हर वर्ष 13 से 15अर्पेल तक होता है।मेले में सभी जगह के मीणा समाज के लोग आते हैं।
मीणा लोग भूरिया बाबा को अपना आराध्य मानते हैं। मीणा समाज हर साल अपने पंच पटेलों और समाजसेवियों के द्वारा मेले का आयोजन करता है! इस मेले की सबसे खास विशेषता यह है कि यहां पर मेले के दिन सभी श्रद्धालुओं की उपस्थिति में मां गंगा देवी का अवतरण होता है सदियों से मां गंगा देवी सुकड़ी नदी में चमत्कारिक रूप से सभी श्रद्धालुओं को अपना दर्शन मेले के दिन देती है..
