
कैपिटल हाईस्कूल, ओडिशाके राजधानी भुवनेश्वर में स्थित एक सरकारी उच्च विद्यालय है। यह बिद्यालय भुबनेश्वर के यूनिट 3 में अबस्थित है। पास में प्रसिद्द राम मंदिर है। इस विद्यालय में 6 से 10 श्रेणी तक शिक्षादान किया जाता है। यह एक सह-शिक्षा बिद्यालय है और यहाँ अभी 1000 से ज्यादा छात्र पढ़ते हैं। बिद्यालय के हॉस्टल का नाम "ठक्कर बाप्पा आदिबासी छात्रालय" है। यहाँ स्कुल में पढ़नेवाले 100से ज्यादा बच्चे रहते हैं। स्कुल के खेल प्रांगण और ऑडिटोरियम में बहुत सारे राज्यस्तरीय कार्यक्रम का आयोयन होता है । 
कैपिटल हाईस्कूल की स्थापना 1951 में हुई थी। श्री गणेश चंद्र मिश्रा इस स्कुल के प्रथम प्रधान शिक्षक थे। यह स्कुल पहले पहले यूनिट 2 बालिका विद्यालय के साथ एक ही कैंपस में था। 1958 अगस्त 24ताऱीख को यह अपने कैंपस में आ गया। श्री लक्ष्मण कर और श्री शरत चंद्र बासु जैसे छात्रबत्सल प्रधान शिक्षक इस स्कुल में काम कर चुके हैं। 2012 में ये स्कूल अपना हीरक जयंती मना चूका है। 
