सालार जंग संग्रहालय तेलंगाना राज्य की राजधानी हैदराबाद शहर में मूसा नदी के दक्षिणी तट पर दार-उल-शिफा में स्थित एक कला संग्रहालय है। यह भारत के तीन राष्ट्रीय संग्रहालयों में से एक है। यह हैदराबाद शहर के पुराने शहर जैसे चारमीनार, मक्का मस्जिद आदि महत्वपूर्ण स्मारकों के करीब है।
मीर यूसुफ अली खान, सालार जंग 3 एक महान व्यक्ति थे, जिन्होंने 7th निज़ाम के शासन के दौरान हैदराबाद प्रांत के प्रधान मंत्री के रूप में कार्य किया था।
वृद्ध पीढ़ी का मानना है कि वर्तमान संग्रह सालार जंग III द्वारा एकत्रित मूल कला संपत्ति का केवल आधा हिस्सा है और अधिकांश कलाकृतियों को सलाजजंग के कर्मचारियों द्वारा चुराया गया है।
