बेवफ़ा सनम 1995 में प्रदर्शित गुलशन कुमार द्वारा निर्देशित हिन्दी फ़िल्म है। इसमें कृष्णन कुमार, शिल्पा शिरोडकर, अरुणा ईरानी, शक्ति कपूर एवं किरण कुमार ने मुख्य कलाकारों की भूमिका निभाई। फ़िल्म की पटकथा लेखन का कार्य सचिन भौमिक ने किया, संवाद मदन जोशी ने लिखे एवं, कहानी गुलशन कुमार की है। फ़िल्म के निर्माता भी गुलशन कुमार हैं।
सबसे पहले सुन्दर नामक युवक को शीतल नाम की एक लडकी से जो उसके साथ काँलेज मे पढती है से प्यार हो जाता है बाद मे दोनो एक दूसरे से बहुत प्यार करते है और शीतल के पिता को ये प्यार मंजूर नहि होता है जब सुन्दर शीतल के घर जाता है तो वह शीतल के मम्मी की लाश दिखाई देती है और उसका इल्जाम सुन्दर पर आ जाता है और वह जैल चला जाता है जब शीतल की शादी उसके पिता किसी दुसरे लडके से करने जाते है तो सुन्दर का दोस्त उसे जैल मैँ इक चिट्टी देता है जिसमे शीतल की शादी की बात लिखी होती है,और वह ये शादी रुकवाने के लिए जैल से फरार हो जाता है और शीतल के घर पहुचता है तो शीतल किसी और के साथ फेरे लेती नजर आती है सुन्दर को ये शादी रास नहि आती है और वह शीतल और उस लडके को गोली दाग देता है और पुलिस पुनः उसे जैल मे भेज देते है।
ज्यादातर गीत फिल्म शीर्षक अनुसार बेवफाई पर केन्द्रित हैं। सारे गीत हिन्दी में हैं जिसमें उर्दू का पूरा प्रभाव है। एक गाना सोनू निगम द्वारा गाया गया "तेरी गली विचों उठेगा जनाजा मेरा" पूरा पंजाबी में है। इस फिल्म के मुख्य गायक सोनू निगम ही है और "अच्छा सिला दिया तूने मेरे प्यार का" उनका सबसे प्रथम गीत माना जाता है जिसने ख्याति प्राप्त की।
बेवफ़ा सनम ने टिकट खिड़की पर अप्रत्याशित सफलता प्राप्त की।
