विद्युत इंजीनियरी में धारा परिणामित्र या 'करेंट ट्रांस्फॉर्मर' ) विद्युत धारा को मापने के काम आता है। धारा परिणामित्र और विभव परिणामित्र या ) को सम्मिलित रूप से 'इंस्ट्रूमेन्त ट्रांस्फॉर्मर' कहा जाता है।
अन्य ट्रांसफॉर्मरों की तरह धारा ट्रान्सफॉर्मर में दो वाइंडिंग होती हैं। - प्राथमिक और द्वितीयक । प्रायः प्राइमरी एक टर्न की होती है। यदि प्राइमरी में केवल एक टर्न हो और सेकेंडरी में N टर्न तो सेकेंडरी में धारा का मान प्राइमरी की धारा के मान का 1/N होता है। जहाँ कहीँ धारा का मान बहुत अधिक होने से उसे सीधे मापक यंत्रों द्वारा मापना अव्यवहारिक हो, वहाँ सी टी का प्रयोग किया जाता है। धारा परिणामित्र अधिक परिणाम की धारा के समानुपाती कम परिणाम की धारा देता है जिसे किसी अमीटर में जोड़कर सीधे धारा का मान पढ़ा जा सकता है। सेकेंडरी में कोई छोटे मान का प्रतिरोध जोड़कर धारा को वोल्टेज में बदल लिया जाता है जिसे किसी कन्ट्रोल परिपथ में नियंत्रण या सुरक्षा के लिये दिया जा सकता है। सी टी लगाने का एक और लाभ यह है कि यह उच्च वोल्टता वाली लाइन से आइसोलेशन प्रदान करता है जिससे इसके सेकेंडरी साइड में कोई उपकरण आदि लगाने में कोई खतरा नहीं रहता।
===== संरचना =====यह परिणामित्र पटलित वलयाकार CROAD, जो उच्च चूम्बकशिलता वाले सिलिकन इस्पात का बना होता है,पर दोहरा वस्त्र आच्छादित या इनामिल विद्युतरोधित ताँबे का तार को कई वर्तो मे लपेटकर निर्मित किया जाता है।वलयाकार धारा परिणामित्र मे समान्यतः द्वितियक कुण्डलन ही र्कोड पर कुण्डलित होती है। वह केबिल या बसबार,जिसे उसके बीच से गुजारा जाता है,परिणामित्र के एक वर्त प्राथमिक कुणडलन का कार्य करता है।कुछ धारा परिणामित्रो मे दो या तीन वर्तो की प्राथमिक कुण्डली भी होती है,जो उसी क्रोड पर कुणडलित होती है।इसकी न्युन वर्त सँख्या वाली प्राथमिक कुण्डली मुख्य परिपथ के series मे जोडी जाती है।
