किंग्स की घाटी की पश्चिमी भुजा में मकबरा डब्ल्यूवी 22, मिस्र के नए साम्राज्य, अम्हेनोटेप III के शासकों में से एक के विश्राम स्थान के रूप में उपयोग किया जाता था। मकबरा अद्वितीय है जिसमें फारो की पत्नियों तिए और सीतामेन के लिए दो सहायक दफन कक्ष हैं।
कब्रिस्तान लेआउट और सजावट राजा पूर्ववर्ती अम्हेनोटेप द्वितीय और थुटमोस चतुर्थ के कब्रों का पालन करती है हालांकि सजावट गुणवत्ता में बहुत बेहतर है।
यह आधिकारिक तौर पर प्रोस्पर जोलोइस और एडोर्ड डी विलियर्स डू टेरेज द्वारा खोजा गया था, जो अगस्त 17 99 में नेपोलियन के मिस्र के अभियान के साथ इंजीनियरों थे, लेकिन शायद इससे पहले कुछ समय के लिए खुला रहे थे। इसके बाद किसी ने कई स्थानों पर फारो के सिर की छवियों को हटा दिया, जिसे आज लौवर में देखा जा सकता है।
बीसवीं शताब्दी की शुरुआत में कब्र को आधिकारिक तौर पर हॉवर्ड कार्टर द्वारा मंजूरी दे दी गई थी। 1 9 8 9 से, साकूजी योशिमुरा और जिरो कोंडो के नेतृत्व में वासेदा विश्वविद्यालय की एक जापानी टीम उत्खनन और संरक्षण के लिए काम कर रही है। कर्कश से कर्कश गायब है।
