 तिकवांपुर कानपुर जिले में स्थित भारतीय गाँव है। इसे 'त्रिविक्रमपुर' के नाम से भी जाना जाता है। इसे अपभ्रंश भाषा में टिकमापुर भी कहते हैं यह हिंदी के प्रसिद्ध कवि भूषण की जन्म-स्थली है। 
यह गांव उत्तर प्रदेश राज्य के कानपुर नगर जिले की घाटमपुर तहसील में स्थित है। यह यमुना नदी के बाएं तट पर स्थित है। कानपुर नगर से 58 किलोमीटर दूर रस्थित यह गाँव कानपुर-सागर राष्ट्रीय राजमार्ग से 2 किलोमीटर पश्चिम दिशा में स्थित है। 
इस गांव में 17 वीं सदी में रहने वाले रत्नाकर त्रिपाठी के परिवार ने इसे ऐतिहासिक महत्व का बना दिया। उनके तीन पुत्र थे- भूषण, चिंतामणि और मतिराम। वीर रस के कवि भूषण, मतिराम औ्र चिंतामणी अनेक राजाओं के दरवारों की शोभा थे। इनकी ब्रज भाषा में लिखि कविताओं ने इस गाँव को खास पहचान दी।
http://www.shivchhatrapati.com/sources.php?type=poems&id=kavi_bhushan
