अरणाय गाँव जालोर जिले की सांचोर तहसील में स्थित हैं। अरणाय तहसील मुख्यालय से 18 किलोमीटर दूर है। अरणाय गाँव सांचोर तहसील का महत्वपूर्ण गाँव हैं। इस गांव का बहुत गर्व का इतिहास है। कृषि इस गांव का मुख्य पेशा है। इस गाँव की आबादी तकरीबन 6000-6500 के बीच हैं। इस गांव की कुल साक्षरता दर 52% है, जिसमे पुरुष साक्षरता 65% है और महिला साक्षरता दर 38 % है।
भारत का राष्ट्रीय राजमार्ग-68 इस गांव से 15 किलोमीटर दूरी से गुजरता है। नजदीकी रेलवे स्टेशन भीनमाल है जो कि 40 किलोमीटर दूर है। ब्लॉक मुख्यालय बस सेवा द्वारा जुड़े हुए हैं।
जनगणना 2011
