मार मूसा या देइर मार् मूसा अल-हबाशी  सीरिया के नाबेक के शहर के पास स्थित सिरियाक कैथोलिक चर्च का एक मठवासी समुदाय है, जो दमिश्क से लगभग 80 किमी उत्तर में स्थित है। मठवासी कम्पाउंड का मुख्य चर्च 11 वीं और 12 वीं शताब्दी में बनाया गया था।
रॉयल ओन्टारियो संग्रहालय के पुरातत्वविद् रॉबर्ट मेसन द्वारा 2009 में मठ के पास एक प्राचीन इमारत, पत्थर की मंडलियां, रेखाएं और कब्रों को हाल ही में खोजा गया था। मेसन ने सुझाव दिया कि खंडहर 10,000 साल पहले हो सकते हैं और नवपाषाण काल ​ में इसका निर्माण किया गया था। सीरिया में गृहयुद्ध की वजह से हिंसा के खतरे को देखते हुए खुदाई और शोध,खोज इस समय में रुका हुआ है।.
