 यह पक्षी सम्बंधित लेख अपनी प्रारम्भिक अवस्था में है, यानि कि एक आधार है। आप इसे बढ़ाकर विकिपीडिया की मदद कर सकते है।

सलेटी जंगली मुर्गा  फ़ीज़ेन्ट कुल का पक्षी है जिसका मूल आवास भारत में ही है।
इस पक्षी के अन्य नाम इस प्रकार हैं
यह पक्षी दक्कन के पठार में बहुतायत में पाया जाता है। गर्मियों में दिन में यह प्रायः ज़मीन पर ही पाये जायेंगे और शाम होते ही यह पेड़ों में पनाह ले लेंगे। लेकिन बरसात के मौसम में यह पेड़ों में ही पाये जायेंगे। 
आहार में यह पक्षी सब खा सकता है, अनाज के बीज, घास के कोपल, कीट-पतंगे, इल्ली इत्यादि। 
