पालूू, इंडोनेशिया के सुलावेसी द्वीप पर स्थित एक विशेषाधिकार प्राप्त शहर है, जो जकार्ता से 1,650 किलोमीटर पूर्वोत्तर की ओर, पालू नदी के मुहाने पर स्थित है। यह एक लंबी, संकीर्ण खाड़ी पर स्थित मध्य सुलावेसी प्रांत की राजधानी है। पर्वत की चोटी के बीच अपनी अवस्थिति के कारण, जलवायु असामान्य रूप से शुष्क है। 2010 की जनगणना के अनुसार पालू की जनसंख्या लगभग 336,300 थी, जिसमें पड़ोसी रिजेन्सी में रहने वाले लोगों सम्मलित नहीं थे। 28 सितंबर 2018 को, आये भूकम्प और उसके बाद सुनामी ने शहर में बड़ा कहर ढ़ाया, जहां हजारों लोगों ने अपनी जान गंवा दी।
पालू के राजकुमारों का महल
1930 के दशक में डच 'प्रशासक' ​​'निवास
1980 के दशक में पालू के आसपास का परिदृश्य
