लुटेरा 2013 की बॉलीवुड की प्रेमकहानी नाटक फ़िल्म है जो विक्रमादित्य मोटवानी	 द्वारा निर्देशित है और ओ हेनरी की लघुकथा द लास्ट लीफ पर आधारित है। इसे 1950 के दशक पर आधारित बनाया गया है। इस फ़िल्म में मुख्य भूमिका में रणवीर सिंह और सोनाक्षी सिन्हा हैं। इस फ़िल्म के निर्माता अनुराग कश्यप, एकता कपूर, शोभा कपूर और विकास बहल हैं। फ़िल्म का पार्श्व गीत और पृष्ठभूमि अमित त्रिवेदी द्वारा तथा सम्पूर्ण संगीत अमिताभ भट्टाचार्य द्वारा तैयार किया गया है तथा चलचित्रण महेन्द्र जे॰ शेट्ठी द्वारा निर्मित है। यह फ़िल्म वैश्विक स्तर पर 5 जुलाई 2013 को प्रदर्शित हुई।
यह वर्ष 1953 है। पाखी अपने ज़मींदार पिता के साथ रहती है। उसके पिता उसे अपनी सख़्त देख-रेख और निगरानी में रखते हैं। उसकी ज़िंदगी में वरुण आता है। वह अपने आपको एक पुरातत्वविद बताता है।

29 मई 2013 को फ़िल्म के आधिकारिक सार्वजनिक पृष्ठ पर गीत सूची डाल दी गयी थी।
सभी गीत अमिताभ भट्टाचार्य द्वारा लिखित।
फ़िल्म को मुम्बई में यश राज फ़िल्म्स के बैनर तले प्रदर्शन के दो दिन पूर्ण आच्छादित किया गया। भारत में यह 1600 पर्दों पर चलाया गया, इसे मुख्यतः बहुपर्दा सिनेमाघरों में वरियता दी गई।
