ईशा मुकेश अम्बानी एक भारतीय व्यावसायिक है। वह रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड के अध्यक्ष व प्रबंध निदेशक मुकेश अंबानी और रिलायंस फाउंडेशन के संस्थापक नीता अंबानी की बेटी हैं। येल विश्वविद्यालय से मनोविज्ञान और दक्षिण एशियाई अध्ययन में स्नातक होने के बाद, अक्टूबर 2014 में उन्हें जिओ और रिलायंस रिटेल के निदेशक मंडल में शामिल किया गया था। 2008 में अम्बानी को 471 करोड़ रुपये के नेट वर्थ के साथ उन्हें फोर्ब्स की सबसे युवा अरबपति हेनेर्स की सूची में स्थान दिया था। 2015 में एशिया की 12 शक्तिशाली आगामी कारोबारी महिलाओं के बीच नामित किया गया। 
2014 में, येल विश्वविद्यालय से मनोविज्ञान और दक्षिण एशियाई अध्ययन में स्नातक की डिग्री प्राप्त करने के बाद, अंबानी प्रबंधन परामर्शदाता फर्म, मैकिन्से एंड कंपनी के साथ एक व्यापार विश्लेषक के रूप में काम करते थे। उस साल के बाद में उन्हें रिलायंस जियो और रिलायंस रिटेल के बोर्डों में शामिल किया गया था। दिसम्बर 2015, में उन्होंने अपने भाइयो के साथ मिलके जिओ 4जी सेवाओ के कर्मचारी लांच का नेत्रतत्व किया राजदूत शाहरुख़ खान की मौजूदगी में। अप्रैल 2016 में, अंबानी ने लक्मे फैशन वीक के 2016 संस्करण में एक ऑनलाइन फैशन रिटेलर, एजेआईओ का शुभारंभ किया। वह एजीआईओ के ब्रांडिंग और प्रबंधन खंडों की देखरेख करते हैं, जो रिलायंस रिटेल की सहायक कंपनी है

