बिलेसिक तुर्की के मध्यपूर्व में स्थित एक प्रांत है, जिसके पूर्व में बुर्सा, उत्तर में कोसेइलि और साकार्या, पश्चिम में बोलू, दक्षिणपूर्व में एस्किसेहिर और दक्षिण में कुताह्या है। इसका कुल क्षेत्रफल 4,307 किमी2 और जनसंख्या 1,98,809 है। प्रांत का अधिकतर भाग मरमारा क्षेत्र में है लेकिन गोल्पाज़ारि और सोगुत जिलो के कुछ पूर्वी भाग और इन्हिसार और येनिपज़र जिले काले सागर क्षेत्र में पड़ते हैं, दक्षिणपूर्व के छोटे भाग, बोज़ुयुक और सोगुत मध्य एनाटोलियाई क्षेत्र में हैं और बोज़ुयुक का दक्षिणपश्चिमी भाग एजियन क्षेत्र में पड़ता है।
बिलेसिक प्रांत 8 जिलों में विभक्त है। 
यह क्षेत्र 3000 ईपू में निवासित था और कई ख्यातप्राप्त क्षेत्रों का भाग रहा जैसे: हिट्टिटीस, फ़्राइजियन्स, लाय्डिन्स, फ़ारस, रोमन और बाईज़न्टाइन । यह वही क्षेत्र हैं जहाँ 1281 में ऑटोमन साम्राज्य की स्थापना की गई थी और यह प्रांत कई महत्वपूर्ण पुरातात्विक और सांस्कृतिक कलाकृतियों का स्रोत भी है।
