कुन्दन लाल सहगल हिन्दी फ़िल्मों के एक प्रसिद्ध गायक-अभिनेता थे। इन्हें हिंदी फिल्म उद्योग जो तत्कालीन समय के दौरान कोलकाता में केंद्रित था, का पहला सुपरस्टार माना जाता था। वर्ष 2018 में उनके 114वें जन्मदिन के अवसर को गूगल ने डूडल बना कर मनाया।
सहगल का जन्म जम्मू में हुआ था, जहां उनके पिता अमरचंद सहगल जम्मू और कश्मीर के राजा की अदालत में तहसीलदार थे। उनकी मां केसरबाई सहगल एक गहरी धार्मिक हिंदू महिला थीं जिन्हे संगीत का बहुत शौक था। वह अपने पुत्र को धार्मिक कार्यों में लेकर जाया करती थी जहां शास्त्रीय भारतीय संगीत के आधार पर पारंपरिक शैली में भजन, कीर्तन और शब्द गाए जाते थे। सैगल पांच साल के चौथे जन्मजात बच्चे थे और उनकी औपचारिक शिक्षा संक्षिप्त थी। एक बच्चे के रूप में उन्होंने कभी-कभी जम्मू के रामलीला में सीता की भूमिका निभाई थी। 
स्कूली शिक्षा के बाद उन्होंने रेलवे टाइमकीपर के रूप में काम शुरू किया। बाद में, उन्होंने रेमिंगटन टाइपराइटर कंपनी के लिए टाइपराइटर सेल्समैन के रूप में काम किया, जिससे उन्हें भारत के कई स्थान घूमने का अवसर प्राप्त हुआ। उनकी यात्रा के दौरान लाहौर के अनारकली बाज़ार में मेहरचंद जैन के साथ मित्रता हुई। मेहरचंद और कुंदन दोस्त बाद कलकत्ता चले गए जहाँ मेहफिल-ए-मुशायरा में लिप्त रहे। उन दिनों में सहगल एक उभरते गायक थे और मेहरचंद ने उन्हें अपनी प्रतिभा को निखारने लिए प्रोत्साहित किया। सहगल अक्सर टिप्पणी करते थे कि 'आज वो जो कुछ भी हैं, मेहरचंद के प्रोत्साहन और शुरुआती समर्थन के कारण ही हैं'। उन्होंने थोड़े समय के लिए होटल मैनेजर के रूप में भी काम किया। इस बीच गायन के लिए उनका जुनून जारी रहा और समय बीतने के साथ अधिक तीव्र हो गया।
1930 के दशक के शुरूआती दौर में, शास्त्रीय संगीतकार और संगीत निर्देशक हरिश्चंद्र बाली सहगल को कलकत्ता ले गए और उन्हें आर॰ सी॰ बोराल से मिलवाया। आर॰ सी° बोराल ने तुरंत उनकी प्रतिभा को पसंद किया और सहगल को बी॰ एन॰ सरकार के कलकत्ता स्थित फिल्म स्टूडियो न्यू थियेटर्स में 200 रुपये प्रति माह पर रख लिया जहाँ वे पंकज मलिक, के° सी° डे और पहाड़ी सान्याल जैसे समकालीन लोगों के संपर्क में आए।
कुंदनलाल सहगल के संस्मरण
