ऑस्ट्रेलियाई राष्ट्रीय फुटबॉल टीम अंतरराष्ट्रीय पुरुषों के फुटबॉल में ऑस्ट्रेलिया का प्रतिनिधित्व करती है। आधिकारिक तौर पर सॉकरूओस का उपनाम, टीम को ऑस्ट्रेलिया में फुटबॉल के लिए शासी निकाय द्वारा नियंत्रित किया जाता है, फुटबॉल फेडरेशन ऑस्ट्रेलिया, जो वर्तमान में एशियाई फुटबॉल संघ और क्षेत्रीय एशियान फुटबॉल फेडरेशन का सदस्य है, 2006 में ओशिनिया फुटबॉल संघ ।
1 9 80 से 2004 के बीच ओएफसी राष्ट्र कप जीतने के साथ-साथ घरेलू मिट्टी पर 2015 के आयोजन में एएफसी एशियाई कप जीतने के बाद ऑस्ट्रेलिया दो सीटों का चैंपियन रहा है। टीम ने पांच बार, 1 9 74 में और 2006 से 2018 तक फीफा विश्व कप टूर्नामेंट में ऑस्ट्रेलिया का प्रतिनिधित्व किया है। टीम ने फीफा कन्फेडरेशंस कप में चार बार ऑस्ट्रेलिया का प्रतिनिधित्व किया है|
पहली ऑस्ट्रेलिया की राष्ट्रीय टीम का गठन न्यूजीलैंड के दौरे के लिए 1 9 22 में हुआ था, जिसमें दो पराजय और एक ड्रॉ शामिल था। अगले 36 वर्षों तक, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और दक्षिण अफ्रीका दौरे मैचों में नियमित विरोधियों बन गए। उस अवधि के दौरान, ऑस्ट्रेलिया ने क्रमशः 1 9 24 और 1 9 38 में ऑस्ट्रेलिया के दौरे के दौरान कनाडा और भारत के खिलाफ प्रतिस्पर्धा की। ऑस्ट्रेलिया ने 30 जून 1 9 51 को अपनी सबसे खराब हार दर्ज की क्योंकि इंग्लैंड के दौरे के लिए एक मैच में उन्होंने 17-0 से हराया। ऑस्ट्रेलिया के 1 9 56 के मेलबर्न के मेजबान टीम के पहले प्रमुख अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंट के दौरान विश्व स्तर पर प्रतिस्पर्धा करने का दुर्लभ अवसर था। ओलंपिक। हालांकि, एक अनुभवहीन टीम टीम के निराशाजनक प्रदर्शन के कारण साबित हुई। सस्ते हवाई यात्रा के आगमन के साथ, ऑस्ट्रेलिया ने विरोधियों की अपनी सीमा को विविधता देना शुरू कर दिया। हालांकि, इसके भौगोलिक अलगाव अगले 30 वर्षों के लिए अपनी नियति में एक भूमिका निभाते रहे।
1 9 66 और 1 9 70 में फीफा विश्व कप के लिए अर्हता प्राप्त करने में नाकाम रहने के बाद, क्रमश: उत्तरी कोरिया और इज़राइल के प्ले-ऑफ में हारने के बाद, ऑस्ट्रेलिया अंततः पश्चिम जर्मनी, 1 9 74 में अपने पहले विश्व कप में दिखाई दिया। चिली से केवल एक ड्रॉ और नुकसान से प्रबंधन के बाद पूर्वी जर्मनी और पश्चिम जर्मनी, टीम जो ज्यादातर शौकिया खिलाड़ियों से बना था, पहले दौर के अंत में समाप्त हो गई थी, जो गोल करने के बिना अपने समूह में आखिरी बार खत्म हो गई थी। विश्व कप टूर्नामेंट 2006 में तीन दशकों से अधिक समय तक जर्मनी लौटने तक ऑस्ट्रेलियाई टीम के लिए यह एकमात्र उपस्थिति साबित होगी। 40 साल की अवधि में, ऑस्ट्रेलियाई टीम अपने अर्हता के लिए अर्हता प्राप्त करने के प्रयासों के बारे में जानी जाती थी विश्व कप; उन्होंने 1 9 66 में उत्तर कोरिया, 1 9 70 में इज़राइल, 1 9 70 में स्कॉटलैंड, 1 99 4 से अर्जेंटीना, 1 99 8 में ईरान और 2002 में उरुग्वे को प्ले-ऑफ गंवा दिया।
2018 फीफा विश्व कप के लिए प्रारंभिक टीम में निम्नलिखित 32 खिलाड़ियों का नाम रखा गया था।
