इंटोली भारतीय राज्य राजस्थान के अलवर जिले के राजगढ़ तहसील का एक गाँव है। यह अपने ऐतिहासिक महत्व और वर्तमान में राजनितिक, सामाजिक जागरूकता के लिए जाना जाता हैं साथ ही यहां के लोग अपनी सादगी और जुझारूपन के लिए क्षेत्र में पहचाने जाते हैं। 
2011 की भारत की जनगणना के अनुसार इंटोली में 934 परिवारों में 5076 लोग रहते हैं जिनमें से 2683 पुरुष और 2393 महिलायें हैं। यहाँ की साक्षरता दर 64.65% है। भारत के संविधान के अनुसार इस गाँव की आबादी के अनुसार गाँव का मुखिय सरपंच होता है।
भारत की 2011 की जनगडना के अनुसार इस गाव की आबादी 2515 थी, कुल घरो की संख्या 450 थी। 



