तेजिंदर सिंह मान, जो बब्बू मान के नाम से प्रचलित हैं, एक पंजाबी गायक-गीतकार, अभिनेता और फिल्म निर्माता हैं। मान वर्तमान में मोहाली में रह रहे हैं।
मान का प्रारंभिक जीवन पंजाब के फतेहगढ़ साहिब जिले में स्थित ग्राम खंत मानपुर में बीता।
1999 से अब तक उन्होंने आठ स्टूडियो एलबम और छह संकलन एल्बम जारी किए हैं; पंजाबी फिल्मों में अभिनय किया है; और क्षेत्रीय और बॉलीवुड फिल्म संगीत में काफी योगदान दिया है। मान पंजाब के बाहर आधारित एक गैर-लाभकारी संगठन, वन होप, वन चांस, के राजदूत भी हैं।
अपने विशिष्ट गीत, जीवित कविता और बिजली के प्रदर्शन के लिए जाना जाता है, बब्बू मान ने 1998 में अपनी पहली एल्बम सज्जन रूमाल दे गीयादर्ज की।तैयार उत्पाद से नाखुश, वह वापस ड्राइंग बोर्ड पर गया और फिर से उनके बाद के एल्बमों में से अधिकांश गाने पुनः जारी कर दिए।नवागंतुक होने के बावजूद, मान की पहली आधिकारिक पहली एल्बम तू मेरी मिस इंडिया1999 में जारी हुई और भारत और विदेशों में अच्छी तरह से प्रदर्शन किया।
2001 में, बब्बू मान ने अपनी तीसरी एल्बम साऊं दी झड़ी जारी की, जैसे चान चानानी, रात गुज़ारलाई, दिल ता पागल है, इश्क, कबाजा और टच वुड जैसे कई लोकप्रिय गीतों को प्रदर्शित किया, और 2003 में उन्होंने लिखा और अपने पहले फिल्म साउंडट्रैक हवाएं के लिए गाया जहां उन्होंने प्रतिष्ठित भारतीय गायकों सुखविंदर सिंह और जसपिंदर नरुला के साथ काम किया। मान ने 2004 में अपने चौथे एल्बम ओह चन्द्र ओही रत्तन को जारी किया, इसके बाद 2005 में प्यास ने एक समय का सर्वश्रेष्ठ बिकने वाला पंजाबी एल्बम जारी किया। 2007 में, मान ने अपनी पहला हिंदी एल्बम मेरा गम नामित किया, और 2009 में, अपने पहले धार्मिक एल्बम सिंह बैटर थान किंग को। बाद के एक गीत, बाबा नानक, पंजाब के नकली संतों और प्रचारकों की प्रतिक्रिया से राज्य में बढ़ती घटनाओं के बारे में कई बहस हुई।4 जुलाई 2013 को, मान ने रिलीज़ किया: इन सर्च ऑफ सोल, आठ साल बाद अपनी पहली पंजाबी व्यावसायिक एल्बम।
अपने करियर के दौरान, मान ने सरदार, उचियान इमरतान, सिंह और चामकिला के साथ कई संकलन एल्बमों से कई एकल रिलीज़ किए हैं जो आज तक सबसे उल्लेखनीय हैं।
हवाएं के अलावा, बब्बू मान ने पंजाबी फिल्मों वागाह और दिल तेनु करदा ऐ प्यार के लिए और साथ ही बॉलीवुड प्रस्तुतियों वादा रहा ,क्रूक, साहब, बीवी और गैंगस्टर और टीटू एमबीए के लिए अपनी आवाज दे दी है।
बब्बू मान ने एशिया, आस्ट्रेलिया, यूरोप, उत्तरी अमेरिका और मध्य पूर्व में बिक-आउट शो में प्रदर्शन किया है। 2014 में, मान चार वर्ल्ड म्यूजिक अवार्ड्स के विजेता थे: विश्व का सर्वश्रेष्ठ भारतीय पुरुष कलाकार, विश्व का सर्वश्रेष्ठ भारतीय लाइव एक्ट, विश्व के सर्वश्रेष्ठ भारतीय मनोरंजन और दुनिया की बेस्ट इंडियन अल्बम ऑफ़ तलाश: इन सर्च ऑफ सोल 
बब्बू मान ने हवाएं में एक सहायक भूमिका में शुरुआत की, 2003 में 1984 के सिख विरोधी दंगों पर आधारित फिल्म थी। हालांकि भारत में प्रतिबंध लगा दिया गया, यह फिल्म विदेशों में सफल रही।2006 में, मान ने अपनी पहली पंजाबी फिल्म रब्ब ने बनाइयां जोड़ियां में मुख्य भूमिका निभाई,कुछ दृश्यों और फ़िल्म के भाग्य से असंतुष्ट, मान ने 2008 में हशर एल्बम निकली। उसके बाद से उन्होंने अपने घरों की फिल्मों में एकम, हीरो हिटलर और देसी रोमियो में लिखित, प्रोडक्शन और अभिनय किया है।बब्बू मान, मान फिल्म्स प्राइवेट लिमिटेड में एक भागीदार है। और 2010 में, उनके मूल गांव में इश्कपुरा नामक फिल्म सेट का निर्माण किया गया।
