कमलेश शर्मा लंदन स्थित राष्ट्रमण्डल मुख्यालय में महासचिव हैं। श्री शर्मा की शिक्षा-दीक्षा दिल्ली विश्वविद्यालय के सेंट स्टीफेंस कॉलेज एवं कैम्ब्रिज के किंग्स कॉलेज में हुई है। श्री शर्मा 1965 से 2001 तक भारतीय विदेश सेवा के अधिकारी रहे हैं और 2004 में सेवानिवृति से पहले इस दौरान उन्होंने संयुक्त राष्ट्रसंघ में भारत के स्थायी प्रतिनिधि की भूमिका भी निभाई है। 2002 से 2004 वे पूर्वी तिमोर में संयुक्त राष्ट्र महासचिव के विशेष प्रतिनिधि भी थे। 2004 मे उनकी नियुक्ति ब्रिटेन में भारतीय उच्चायुक्त के रूप में हुई।
श्री शर्मा का चयन की घोषणा राष्ट्रमंडल महासचिव माइकल फ्रेंडो, जो माल्टा के विदेश मंत्री थे, 2007 में कंपाला में हुए द्विवार्षिक अधिवेशन में की थी। उन्होंने न्यूजीलैंड के डॉन मैकिनन से अपना पदभार 1 अप्रैल 2008 को संभाला

