यूनेस्को के साथ सहयोग के लिए भारतीय राष्ट्रीय आयोग भारत सरकार द्वारा गठित एक सरकारी निकाय है जो मानव संसाधन विकास मंत्रालय में माध्यमिक और उच्च शिक्षा विभाग के अधीन कार्य करता है। कमीशन का उद्देश्य यूनेस्को से संबंधित मामलों में सरकार को सलाह देना है।.
यूनेस्को के लिए राष्ट्रीय आयोग राष्ट्रीय संगठन हैं जो यूनेस्को का हिस्सा हैं और पूरे संयुक्त राष्ट्र प्रणाली में ऐसे ही निकाय हैं।. यूनेस्को सदस्य देशों द्वारा स्थायी आधार पर यूनेस्को के संविधान के अनुच्छेद VII के तहत उन्हें स्थापित किया गया था, और सदस्य देशों के सरकारी निकायों से जुड़े हुए हैं।. वर्तमान में, 198 ऐसे राष्ट्रीय आयोग हैं।
यूनेस्को के साथ सहयोग के लिए भारतीय राष्ट्रीय आयोग की स्थापना 1951 में हुई थी, जब संविधान को मंजूरी दे दी गई थी। आयोग की स्थापना अंतरिम राष्ट्रीय आयोग के काम के दो साल के बाद हुई। आयोग भारत सरकार और यूनेस्को के बीच एक संपर्क के रूप में कार्य करता है।
राष्ट्रीय आयोग में आम सभा, सचिवालय और शिक्षा, संचार, संस्कृति, प्राकृतिक विज्ञान और सामाजिक विज्ञान जैसे पांच उप-आयोग शामिल हैं। आयोग के अध्यक्ष मानव संसाधन विकास मंत्री और आयोग के महासचिव उच्च शिक्षा विभाग के सचिव हैं।.
