स्नैचबॉट सोशल नेटवर्कों के लिए निर्मित किया गया क्लाउड-आधारित निःशुल्क चैटबॉट निर्माण उपकरण है। 
हेनरी बेन एज्रा और एवी बेन एज्रा द्वारा वर्ष 2015 में स्थापित किया गया, स्नैचबॉट, इजराइल में हर्ज़्लिया पिच्युश से आने वाली नयी तकनीक कंपनियों में से एक है। 
जुलाई 2017 में, स्नैचबॉट ने जर्मनी के बर्लिंग शहर में आयोजित किये गए चैटबॉट सम्मलेन को प्रायोजित किया था। दिसम्बर 2017 तक, 30 मिलियन से भी अधिक अंतिम प्रयोगकर्ता स्नैचबॉट प्लेटफॉर्म पर चैटबॉट के निर्माण में संलग्न हो चुके हैं। 
स्नैचबॉट फेसबुक मैसेंजर, स्काइप, स्लैक, एसएमएस, ट्विटर और अन्य सोशल नेटवर्क प्लेटफॉर्म के लिए बॉट का निर्माण करने में प्रयोगकर्ताओं की सहायता करता है। स्नैचबॉट निःशुल्क प्राकृतिक भाषा संसाधन मॉडल भी प्रदान करता है।  कंपनी के मशीन लर्निंग उपकरणों के साथ मिलकर, प्लेटफॉर्म ऐसे चैटबॉट के निर्माण की अनुमति देता है जो प्रयोगकर्ता के इरादों का विश्लेषण कर सकते हैं। 
