
ग्राहकों की मदद, जो विभिन्न प्रक्रियाओं उनके उपयोग के लिए खुदरा प्रबंधन का उल्लेख करने के लिए खुदरा स्टोर से माल की खरीद करने के लिए होति हे। खुदरा प्रबंधन उनकी खरीदारी की जरूरत दुकान में ग्राहकों को लाने के लिए और पूरा करने के लिए आवश्यक सभी कदम भी शामिल है।खुदरा प्रबंधन एक सुखद अनुभव खरीदारी कराता है और ग्राहकों को एक मुस्कान के साथ दुकान छोड़ा करते है। 
सरल शब्दों में, खुदरा प्रबंधन बिना किसी कठिनाई के ग्राहकों को दुकान में मदद करता है।पीटर उसके जन्मदिन पर एक अच्छी घड़ी अपनी पत्नी को उपहार देना चाहता था। उन्होंने कहा कि कुछ तरह की जाँच करने के लिए पास की दुकान में चला गया था। फुटकर विक्रेता देखता है खोजने के लिए लगभग एक घंटा लग गया। इस पीटर चिढ़ है और वह गरीब प्रबंधन की दुकान वापस.-एक उदाहरण यात्रा करने के लिए नहीं की कसम खाई।तुम बस लंबे समय के लिए साँचा:ग्राहक इंतजार करने के लिए बर्दाश्त नहीं कर सकता। माल अच्छी तरह से अनावश्यक खोज से बचने के लिए संगठित होने की जरूरत है। इस तरह की स्थितियों माँ और पॉप भंडार में आम हैं। ऐसा ही एक स्टोर में खरीदारी का आनंद कभी नहीं कर सकते हैं।खुदरा प्रबंधन समय की बचत होती है और ग्राहकों को आसानी से अपने इच्छित माल का पता लगाने और घर संतुष्ट लौटने सुनिश्चित करता है।एक साँचा:प्रभावी प्रबंधन की दुकान पर अनावश्यक खार्चा से बचाया जाता है।प्रभावी प्रबंधन के लिए एक बड़ी हद तक नियंत्रित करता है।फुटकर विक्रेता की दुकान में आने वाले सभी उत्पादों का एक रिकॉर्ड रखना चाहिए।उत्पादों को अच्छी तरह आकार के अनुसार सौंपा अलमारियों पर आयोजित किया जाना चाहिए, रंग, लिंग, पैटर्न आदिअच्छी तरह से दुकान लेआउट योजना करनी चहिये हैं।दुकान पर उपलब्ध उत्पादों की रेंज इसी तरह के उत्पादों के शामिल छोटे-छोटे समूहों में विभाजित किया जाना चाहिए। इस तरह के समूहों श्रेणियों कहा जाता है। एक ग्राहक के लिए बस एक विशेष वर्ग के लिए चलने के लिए और अधिक सहायता के बिना उत्पादों के देख सकते हैं।ग्राहकों को अपने दम पर माल का पता लगाने के लिए आवश्यक लेबल के सेल्फ पर रखा जाना चाहिए।इंतज़ार कर रहे ग्राहकों मत रखना।बिक्री प्रतिनिधियों के साथ-साथ ग्राहकों को भाग लेने के लिए सुनिश्चित करें। उनकी खरीदारी में सहायता करते हैं। एक मुस्कान के साथ उन्हें बधाई।पर्याप्त स्टॉक सुनिश्चित करना चाहिए फुटकर विक्रेता की दुकान पर उपलब्ध है।दुकान अवश्य स्वच्छ रखा करें। यह स्टोर करने के लिए एक बरबाद देखो देता है के रूप में अनावश्यक फर्नीचर शेयर नहीं है। ग्राहकों को आसानी से ले जाने के लिए होना चाहिए।स्टोर मैनेजर, साँचा:डिपार्टमेंट मैनेजर, खजांची और अन्य सभी कर्मचारियों को समय से उन्हें बाहर जाने का अच्छा समय के लिए बहार जाना चाहिए। वे उन्मुख उनकी भूमिकाओं और जिम्मेदारियों और ग्राहक से अच्छी तरह परिचित होनी चाहिए। वे अपने संबंधित क्षेत्रों में सबसे अच्छे होना चाहिए।स्टोर प्रबंधक नकदी प्रवाह का ट्रैक रखने के लिए दैनिक बिक्री रिपोर्ट करना चाहिए। सॉफ्टवेयर का प्रयोग करें या उसी के लिए रजिस्टरों बनाए रखें।अलमारियों से बेचने का व्यापार निकालें। उन्हें कहीं और रखें।एक आकर्षक प्रदर्शन बनाएँ।विदेशी मुद्रा के मामले में बिल का उत्पादन करने के लिए ग्राहकों से पूछें। उसी के लिए निश्चित समय निरुपित। एक सप्ताह के बाद ग्राहकों के मनोरंजन नहीं है।एक कंपनी द्वारा उत्पादित वस्तुओं और सेवाओं के उपभोक्ताओं को बेहतर ढंग से समझ पाने से अधिक से अधिक बिक्री और ग्राहकों की संतुष्टि को बढ़ावा देने की एक प्रक्रिया है। एक निर्माण व्यवसाय के लिए एक विशिष्ट रणनीति निर्धारित करने और खरीदारों चाहते हैं और क्या आवश्यकता को पूरा करने के लिए उपभोक्ताओं के लिए व्यापार द्वारा बनाई तैयार उत्पादों वितरित करता है कि खुदरा प्रक्रिया अनुसंधान हो सकता है।खुदरा का एक लाभ कमाने के लिए वितरण के कई चैनलों के माध्यम से ग्राहकों के लिए उपभोक्ता माल और / या सेवाओं की बिक्री की प्रक्रिया है। मांग उपभोक्ताओं की आवश्यकताओं को संतोषजनक, विविध लक्ष्य बाजार और प्रचार रणनीति के माध्यम से बनाया है और एक दुबला आपूर्ति श्रृंखला के माध्यम से की जरूरत है 12000 के दशक में, खुदरा बिक्री के एक बढ़ती हुई राशि को एक कूरियर या डाक मेल के माध्यम से साँचा:इलेक्ट्रॉनिक भुगतान और वितरण का उपयोग कर ऑनलाइन किया जाता है। खुदरा व्यापार में इस तरह के वितरण के रूप में दब सेवाएं शामिल हैं। शब्द "फुटकर बिक्री" भी लागू किया जाता है, जहां एक सेवा प्रदाता सेवाओं जैसे जनता के लिए के रूप में व्यक्तियों, की एक बड़ी संख्या की जरूरत है। दुकानें कुछ या कोई मकान, या एक शॉपिंग मॉल में साथ आवासीय सड़कों, सड़कों पर हो सकता है। खरीदारी सड़कों केवल पैदल चलने वालों के लिए हो सकता है। कभी-कभी एक शॉपिंग सड़क वर्षा से ग्राहकों की रक्षा करने के लिए एक आंशिक या पूर्ण छत है। ऑनलाइन खुदरा बिक्री, व्यापार से उपभोक्ता लेनदेन और मेल के आदेश के लिए इस्तेमाल किया इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स का एक प्रकार, गैर दुकान खुदरा बिक्री का रूप हैं।आम तौर पर शॉपिंग उत्पाद खरीदने का कार्य करने के लिए संदर्भित करता है। कभी-कभी इस तरह के भोजन और कपड़े के रूप में आवश्यकताएं प्राप्त करने के लिए किया जाता है; कभी कभी यह एक मनोरंजक गतिविधि के रूप में किया जाता है। मनोरंजनात्मक खरीदारी अक्सर और ब्राउज़िंग विंडो शॉपिंग करना शामिल है और हमेशा एक खरीदने में परिणाम नहीं करता है।दुनिया के कुछ भागों में, खुदरा व्यापार अभी भी छोटे परिवार के चलाने की दुकानों का प्रभाव्वित है, लेकिन इस बाजार में तेजी से बड़ी खुदरा श्रृंखला के द्वारा लिया जा रहा है। इन दुकानों में से अधिकांश उच्च सड़क भंडार कहा जाता है। धीरे-धीरे उच्च सड़क भंडार मॉल बुलाया स्थानों पर फिर से वर्गीकृत किया जा रहा है। इन खुदरा दुकानों और ब्रांड के लिए और अधिक परिभाषित किया है और योजना बनाई रिक्त स्थान हैं।उनके द्वारा उत्पादों के प्रकार:इस प्रकार के रूप खुदरा आम तौर पर उत्पादों के प्रकार से वर्गीकृत किया जाता है:• खाद्य उत्पादों - आम तौर पर कोल्ड स्टोरेज की सुविधा की आवश्यकता होती है।• हार्ड माल या टिकाऊ वस्तुओं - आदि ऑटोमोबाइल, उपकरणों, इलेक्ट्रॉनिक्स, फर्नीचर, खेल के सामान, लकड़ी, और उनके अलग-अलग भाग प्रापत होते हे। माल जल्दी बाहर पहनते हैं और समय के साथ उपयोगिता प्रदान नहीं करते हैं।• शीतल माल या उपभोग्य - कपड़े, अन्य कपड़े, जूते, सौंदर्य प्रसाधन, दवाओं और लेखन। एक प्रयोग के बाद भस्म या आप उन्हें उपयोग कर सकते हैं, जिसमें एक सीमित अवधि कर रहे हैं।• कला - समकालीन कला दीर्घाओं, किताबों की दुकान, हस्तशिल्प, संगीत वाद्ययंत्र, उपहार की दुकानें, और उनके लिए आपूर्ति करती है।डिपार्टमेंट स्टोर- विभाग के स्टोर अक्सर विशेषता भंडार का एक संग्रह करने के लिए एक सादृश्य भालू जो "सॉफ्ट" और "" मुश्किल माल की एक विशाल वर्गीकरण की पेशकश बहुत बड़े भंडार हैं। इस तरह के स्टोर के एक खुदरा व्यापारी श्रेणियों की एक किस्म किया जाता है और औसत मूल्य पर माल की एक व्यापक वर्गीकरण है। वे काफी ग्राहक सेवा प्रदान करते हैं।छूट दुकान-डिस्काउंट स्टोर के उत्पादों और सेवाओं की एक विस्तृत सरणी की पेशकश करते हैं, लेकिन वे कीमत पर मुख्य रूप से प्रतिस्पर्धा करते हैं। वे सस्ती और कट-दर दामों पर माल की व्यापक प्रदान करते हैं। आम तौर पर, खुदरा विक्रेताओं कम फैशन उन्मुख ब्रांडों बेचते हैं।
संदर्भ
http://www.managementstudyguide.com/retail-management.html
https://www.mica.ac.in/academic-programmes/retail-management
https://www.welingkaronline.org/distance-learning-online/MBA-Retail-Management.aspx
