परिचय 1972 में गुलज़ार द्वारा निर्मित एक पारिवारिक कथा आधारित हिन्दी फिल्म है। यह प्रमुख अंग्रेज़ी फ़िल्म दि साऊँड ऑफ़ म्युज़िक से प्रेरित पर यथार्थ चित्रण नहीं है। 
रवि को राय साहब के पोते-पोतियों को पढ़ाने उनके घर भेजा जाता है जिनमे रमा सबसे बड़ी है। रमा के पिता नीलेश के मरने के बाद इन्हें अपने दादा राय साहब के साथ रहने लाया जाता है। रमा की माँ सती देवी के मरने के कुछ समय बाद ही नीलेश की मृत्यु होती है। इन बच्चों ने अपने नटखटपन से अब तक कई मास्टरों को भगाया है जिसके लिए उन्हें अपनी बुआ से कठिन दंड मिलता रहा है। रवि अपने सहनात्मक व्यवहार से उनका मन और रमा का प्यार जीतता है और अन्त में रवि और रमा का विवाह होता है।
सभी गीत गुलज़ार द्वारा लिखित; सारा संगीत राहुल देव बर्मन द्वारा रचित।
