22105 और 22106 इंद्रायणी एक्सप्रेस एक सुपरफ़ास्ट एक्सप्रेस है। भारतीय रेलवे से सम्बंधित यह रेल मुंबई सी एस टी और पुणे जंक्शन के बीच में चलती है। यह रोज चलने वाली रेल है तथा इसका नाम पुणे के पास बहने वाली एक नदी इंद्रायणी के नाम पर किया गया है। यह रेल जिसका की पिछला क्रमांक 1021 मुंबई से पुणे जाने के दौरान था तथा 1022 पुणे से मुंबई जाने के दौरान था, इसे अब और उन्नत कर दिया गया है तथा अब यह सुपर फ़ास्ट हो गयी है। 22105 22106 ।
इंद्रायणी एक्सप्रेस में 2 एयर कंडिशन्ड चेयर तथा आठ सामान्य द्वितीय श्रेणी की कार हैं। पास होल्डर्स के लिए 2 सामान्य द्वितीय श्रेणी के आरक्षित कोच तथा 5 सामान्य अनारक्षित कोच होते हैं। भारतीय रेलवे के साथ करार पे कोचों की संख्या मांग के हिसाब से कम या ज्यादा की जाती है।
इंद्रायणी एक्सप्रेस की शुरुआत पहली बार 27 अप्रैल 1988 को की गयी थी जो की मुंबई सी एस टी से पुणे के बीच चलने वाली 6 इंटरसिटी कारों में से एक है। दूसरी अन्य कारें 12127/28 मुंबई पुणे इंटरसिटी एक्सप्रेस, 11007/08 डेक्कन एक्सप्रेस, 11009/10 सिंहगड एक्सप्रेस, 12125/26 प्रगति एक्सप्रेस और 12123/24 डेक्कन एक्सप्रेस हैं। 22105 इंद्रायणी एक्सप्रेस - तीन घंटे 28 मिनट में 192 किलोमीटर की दूरी 55.38 किलोमीटर प्रति घंटा की रफ़्तार से पूरी करती है। जबकि 22105 इंद्रायणी एक्सप्रेस तीन घंटे 20 मिनट में 192 किलोमीटर की दूरी 57.60 किलोमीटर प्रति घंटा की रफ़्तार से पूरी करती है |
हालाँकि मार्ग का बिजली करण पूरी तरह हो चुका है पर यह ट्रेन डीजल इन्जिन से चलती है। गूटी का डब्ल्यू डी एम् 3 डी इन्जिन मुंबई सी एस टी तक इस ट्रेन को खीचता है।
मुंबई सी एस टी से पुणे के लिए चलने वाली छे ट्रेनों में से एक है इंद्रायणी एक्सप्रेस तथा यह सबसे आखिरी में वापस आती है। ट्रेन संख्या 22105 इंद्रायणी एक्सप्रेस मुंबई सी एस टी से हर रोज 05 : 40 बजे जाती है तथा पुणे जंक्शन पर 09 : 08 बजे पहुंचती है। लौटते समय 22106 इंद्रायणी एक्सप्रेस पुणे जंक्शन से 18 : 35 बजे निकलती है तथा मुंबई सी एस टी 21 : 55 बजे पहुंचती है। आने तथा जाने वाली दोनों ट्रेनों की मिश्रित समय सारणी इस प्रकार है-
22105 – मुंबई सी एस टी से पुणे जंक्शन
22106 – पुणे जंक्शन से मुंबई सी एस टी 
22106 – मुंबई सी एस टी से पुणे जंक्शन-
1 दिसम्बर 1994 की रात को इंद्रायणी एक्सप्रेस के ब्रैकिंग पॉवर नें कर्जत और लोनावला के बीच, ठाकुरवाडी केबिन के निकट आग लग जाने पर काम करना बंद कर दिया। रनवे ट्रेन निचली पहाड़ी क्षेत्र के तरफ 100 किलोमीटर प्रति घंटा की रफ़्तार से उतर गयी तथा मैदानी क्षेत्र में जाकर रुकी। वास्तविक कारण अभी भी अज्ञात हैं।
