हसीब हमीद  एक अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर खेलने वाले क्रिकेट खिलाड़ी है जो इंग्लैंड की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के लिए खेलते हैं। हमीद घरेलू क्रिकेट लैंकाशयर काउंटी क्रिकेट टीम के लिए खेलते हैं।
ये दाहिने हाथ से बल्लेबाजी करते है तथा दाहिने हाथ से ही लेग ब्रेक गेंदबाजी करते हैं। हमीद ने अपने प्रथम श्रेणी क्रिकेट की शुरुआत अगस्त 2015 में ही लैंकाशयर की ओर से 'ग्लैमोर्गन काउंटी क्रिकेट टीम' के खिलाफ की थी ,जिसमें 28 रनों की पारी खेली थी। आखिरकार इन्होंने अपने टेस्ट क्रिकेट में कैरियर की शुरुआत 09 नवम्बर 2016 को भारत के खिलाफ की।
