महबुब आलम नेपाली क्रिकेट खिलाड़ी हैं। वह बांए हाथ बल्लेबाज तथा बांए हाथ मध्यम तेज गति के गेंदबाज हैं। वह सन् 2000 से नेपाल क्रिकेट टीम में खेलते आए हैं। उन्होंने अंतरराष्ट्रीय खेल के शुरुआत जापान विरुद्ध सन् 2000 नवम्बर में किया था। 
इनके जन्म 31 अगस्त 1981 राजविराज नगरपालिका में हुआ है। मेहबुब ने सर्वप्रथम नेपाल से खेलने मौका सन् 2000 में श्रीलंका में हुआ अंडर 19 विश्वकप में पाएँ थे। उसके बाद उन्होंने नेपाली राष्ट्रीय क्रिकेट टीम में भी स्थान पक्की की थी। उन्होंने राष्ट्रीय क्रिकेट टोलीसे युएई में हुए एसिसि ट्रॉफी वही वर्ष खेले थे। ओंटेरियो में हुए सन् 2001 के एसिसि ट्रॉफी के 3 मैच उन्होंने खेले थे। सन् 2002 में सिंगापुर में हुए एसिसि ट्रॉफी में उन्होंने उत्कृष्ट प्रदर्शन करते हुए नेपाल को फाइनल तक लगा था। युएई और मलेसिया में हुए अंतर्राष्ट्रीय कप में उन्होंने अपनी प्रथम श्रेणी क्रिकेट की आरम्भ किया था।
