डेम फिलीपा जिल ओलिवियर हैरिस, जो पिपा हैरिस के नाम से चर्चित है, ब्रिटिश फिल्म और टेलीविजन निर्माताहैं और वर्तमान में ब्रिटिश फिल्म और टेलीविजन कला अकादमी के अध्यक्ष हैं। इससे पूर्व वह बाफ्टा की उपाध्यक्ष थीं। इस पद पर उन्होने जेन लश का स्थान लिया है। उन्होने सैम माइंडेस और कैरो न्यूलिंग के साथ मिलकर वर्ष 2003 में नील स्ट्रीट प्रोडक्शंस की स्थापना की। 
हैरिस आईटीवी बीबीसी फिल्म्स में विकास कार्यकारी बनने से पहले और बीबीसी नाटक सीरियल के कार्यकारी निर्माता बनने से पहले आई टीवी और चैनल फोर में स्क्रिप्ट संपादक थे। उनकी परियोजनाओं में प्रमुख रही है "वॉरियर्स" और लव इन ए कोल्ड क्लाइमेट । वे 2001 में बीबीसी के लिए नाटक आयोग की प्रमुख बनीं। उस समय के दौरान आैनियल डेरोंडा और' द लॉस्ट प्रिंस का उन्होने निर्माण किया।
