अहमदनगर महाराष्ट्र राज्य के अहमदनगर जिले में एक शहर है, पुणे के लगभग 120 किमी पूर्वोत्तर और औरंगाबाद से 114 किमी दूरी पर स्थित है। अहमदनगर शहर का नाम प्रथम शासक अहमद निजाम शाह से प्रचलित हुआ है, जिन्होंने युद्ध के मैदान पर 14 9 4 में शहर की स्थापना की ।जहां उन्होंने शक्तिशाली बहामनी बलों के खिलाफ लड़ाई जीती। यह भिंगार गांव की साइट के करीब था। बहमनी सल्तनत के टूटने के साथ, अहमद ने अहमदनगर में एक नया सल्तनत स्थापित किया, जिसे निजाम शाही राजवंश भी कहा जाता है।राजवंश.
अहमदनगर में निजाम शाही कालीन अनेक दर्जन इमारतें और स्थल उपलब्ध हैं। अहमदनगर किला, जिसे एक बार लगभग अपाराजित माना जाता था जिसे अंग्रेजों ने जीतकर उसमें भारतीय स्वतंत्रता संग्राम में सहभागी जवाहरलाल नेहरू और अन्य भारतीय राष्ट्रवादियों स्थानबद्ध करके इस किले में रखा था। कुछ कमरे एक संग्रहालय में परिवर्तित कर दिए गए हैं। 1 9 44 में अहमदनगर किले में अंग्रेजों द्वारा दिए गए कारावास के दौरान, नेहरू ने प्रसिद्ध पुस्तक द डिस्कवरी ऑफ इंडिया लिखा था। अहमदनगर शहर में देश के सुप्रसिध्द रक्षा विभाग के  कोर सेंटर एंड स्कूल, मैकेनाइज्ड इन्फैंट्री रेजिमेंटल सेंटर, वाहन अनुसंधान और विकास प्रतिष्ठान और गुणवत्ता आश्वासन वाहन के नियंत्रक कार्यालय है। भारतीय सेना में आर्मड़ कोर के लिए रक्षा विभाग का प्रशिक्षण और भर्ती एसीसी और एस में होती है।
अहमदनगर अपेक्षाकृत छोटा शहर है और मुंबई और पुणे के आसपास के पश्चिमी महाराष्ट्र शहरों की तुलना में यहाँ कम विकास दिखायी देता है। अहमदनगर 1 9 चीनी कारखानों का घर है और सहकारी आंदोलन का जन्मस्थान भी है। बहुत कम बारिश के कारण अहमदनगर अक्सर सूखे से ग्रस्त हैं। दैनिक जीवन संचार के लिए मराठी प्राथमिक भाषा है। अहमदनगर ने हाल ही में 2031 तक शहर के विकास की योजना प्रकाशित की है।
शहर अहमदनगर की स्थापना 14 9 0 में अहमद निजाम शाह प्रथम ने प्राचीन शहर भिंगार की भूमि पर की थी। बहमनी सल्तनत के टूटने के साथ, अहमद ने अहमदनगर में एक नया सल्तनत स्थापित किया, जिसे निजाम शाही राजवंश भी कहा जाता है।
यह दक्कन सल्तनत में से एक शहर था, जो 1636 में मुगल सम्राट शाहजहां द्वारा विजय प्राप्त होने तक चलता रहा। आखिरी महान मुगल सम्राट औरंगजेब, जिन्होंने अपने शासनकाल के बाद के वर्षों में 1681-1707 को डेक्कन में बिताया, उनका अहमदनगर के आलमगिर में निधन हो गया और 1707 में औरंगाबाद के पास में उनका दफन करके उस भूमि पर एक छोटा स्मारक बनाया गया है ।
175 9 में, मराठों के पेशवा ने हैदराबाद के निजाम से इस जगह का कब्जा कर लिया और 17 9 5 में इसे पेशवा द्वारा मराठा प्रमुख दौलत राव सिंधिया को सौंपा गया था। अहमदनगर पर जनरल वेलेस्ले के नेतृत्व में ब्रिटिश सेना ने हमला किया और कब्जा कर लिया। बाद में इसे मराठा में बहाल कर दिया गया, लेकिन फिर 1817 में पुना की संधि की शर्तों के अनुसार अंग्रेजों के कब्जे में आया।
अहमदनगर में भारतीय रक्षा विभाग का सुप्रसिध्द कोर सेंटर एंड स्कूल, मैकेनाइज्ड इन्फैंट्री रेजिमेंटल सेंटर, वाहन अनुसंधान और विकास प्रतिष्ठान और गुणवत्ता आश्वासन वाहन के नियंत्रक कार्यालय है। भारतीय सेना में आर्मड़ कोर के लिए रक्षा विभाग का प्रशिक्षण और भर्ती एसीसी और एस में होती है।। इतिहास में इस शहर में अन्य सेना के साथ ब्रिटिश सेना के रॉयल टैंक कोर / इंडियन आर्मड़ कोर का आधारभूत सैन्य बल का केंद्र था । इस शहर में दुनिया में सैन्य टैंकों का दूसरा सबसे बड़ा संग्राहालय और एशिया में सबसे बड़ा टैंक संग्राहालय है।
पश्चिमी घाट के बारिश-छाया क्षेत्र में स्थित अहमदनगर में नवंबर से मध्य जून तक मुख्य रूप से गर्म और शुष्क जलवायु का मौसम रहता है।
2011 की भारतीय जनगणना के अनुसार, अहमदनगर की आबादी 347,549 थी। पुरुषों में 53% आबादी और 47% महिलाएं हैं। अहमदनगर की औसत साक्षरता दर 84% है, जो राष्ट्रीय शहरी औसत से 79.9% अधिक है। 10% आबादी 6 साल से कम आयु की है।
अहमदनगर शहर में सेप्लेन सेवा द्वारा हवाई कनेक्टिविटी है। सेप्लेन के लिए बंदरगाह मुला बांध जल जलाशय में स्थित है, अहमदनगर शहर से 30 मिनट दूर है। मेरिटाइम एनर्जी हेली एयर सर्विसेज प्राइवेट द्वारा दी जाने वाली सेवा । 22 सितंबर 2014 से कार्यरत। जुहू, मुंबई से मुला बांध तक उपलब्ध है। यह सेवा अब बड़ी संख्या में तीर्थयात्रियों को मेहराबाद, शिरडी और शनि शिंगनपुर की पवित्र स्थलों पर यात्रा करने में सक्षम बनाती है ताकि वे अपने गंतव्य तक जल्दी और आसानी से यात्रा कर सकें।
अहमदनगर रेलवे स्टेशन भारतीय रेलवे के केंद्रीय रेलवे क्षेत्र के सोलापुर डिवीजन से संबंधित है। अहमदनगर में पुणे, मनमाड, कोपरगांव, शिरडी, दौंड, गोवा, नासिक और नई दिल्ली, मुंबई, चेन्नई, कोलकाता, बैंगलोर, अहमदाबाद जैसे अन्य मेट्रो शहरों के साथ रेल कनेक्टिविटी है। इस स्टेशन पर 41 एक्सप्रेस ट्रेनें रुकती हैं। भारत के अन्य प्रमुख शहरों में सीधी रेल कनेक्टिविटी की मांग अभी भी है।
अहमदनगर महाराष्ट्र और अन्य राज्यों के प्रमुख शहरों के साथ सड़कों से अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है। अहमदनगर में औरंगाबाद, परभणी, पुणे, नासिक, बीड, सोलापुर, उस्मानाबाद के लिए 4 लेन सड़क कनेक्टिविटी है। तेलंगाना में आदिलाबाद के पास कल्याण से निर्मल तक राष्ट्रीय राजमार्ग 222 शहर से गुजरता है। महाराष्ट्र राज्य सड़क परिवहन निगम और विभिन्न निजी परिवहन ऑपरेटर राज्य के सभी हिस्सों में शहर को जोड़ने वाली बस सेवा प्रदान करते हैं।
अहमदनगर 3 मुख्य बस सेवाएं उपलब्ध है: 
अहमदनगर नगर परिषद को 2003 में महानगर निगम की स्थिति में अपग्रेड कर दिया गया था। 
