भारत में कन्या भ्रूण हत्या कानूनी तरीकों से बाहर जाकर महिला भ्रूण का गर्भपात करवाने की प्रक्रिया के लिए काम में लिया जाने वाला वाक्यांश है।इसकी आवृत्ति की गणना भारत में उचित जन्म लिंगानुपात से ज्ञात किया जाता है जो जन्म के समय लड़के और लड़कियों के अनुपात को निर्देशित करता है। प्राकृतिक अनुपात 103 से 107 के मध्य माना जाता है लेकिन इससे बड़ी संख्या महिला भ्रूण हत्या के रूप में निर्देशित किया जाता है। भारत की दशकीय जनगणना के अनुसार 0 से 6 वर्ष आयु समूह के बच्चों का लिंगानुपात वर्ष 1961 में 102.4 से 1980 में 104.2, वर्ष 2001 में 107.5, वर्ष 2011 में 108.9 तक बढ़ा है।
