इनेसा फ्योदोरोवा आर्मंड फ्रांसिसी-रूसी कम्युनिस्ट राजनेता, बोल्शेविक सदस्य और नारीवादी थी, जिसने अपना अधिकांश जीवन रूस में बिताया था। आर्मंड पूर्व-क्रांति रूस में रूसी कम्युनिस्ट आंदोलन और कम्युनिस्ट युग के शुरुआती दिनों में एक महत्वपूर्ण व्यक्ति थी, जिसे लगभग लंबे समय के लिए  भूला दिया गया था। 1990 के दौरान सोवियत अभिलेखागार आंशिक खोलने से उस के जीवन के बारे में पता चला . इतिहासकार माइकल पियर्सन ने उनके बारे में लिखा: "वह उसे अपनी स्थिति को ठीक करने में और बोल्शेविकों को एक ताकत में बदलने में, जो कि ज़ार की तुलना में अधिक शक्ति प्राप्त कर लें, मदद करती थी और खुद 1919 तक मास्को में सब से शक्तिशाली महिला बन गई थी।"
आर्मंड पेरिस में पैदा हुआ था। उनकी मां, नथली वाइल्ड, आधा फ्रेंच और आधा अंग्रेजी वंश की हास्य अभिनेता थीं और उनके पिता थेडोडोर पेचेक्स डी हर्बेंविल, एक फ्रेंच ओपेरा-गायक थे। उसके पिता की मृत्यु तब हुई जब वह पांच वर्ष की थी और मॉस्को में उसकी मासी और दादी जी, दोनों शिक्षिका थी, ने उस को पाला था।
उन्नीस वर्ष की आयु में उसने एक अमीर रूसी कपड़ा निर्माता के बेटे सिकंदर आर्मंड से विवाह किया। शादी से चार बच्चों का जन्म हुआ। इनेसा और उसके पति ने मास्को के बाहर किसान बच्चों के लिए एक स्कूल खोला। वह एक धर्मार्थ समूह में भी शामिल हो गई, जो शहर के निराश्रित महिलाओं की मदद करने के लिए समर्पित है।
