कीर्ति कुमारी भारतीय जनता पार्टी से एक भारतीय राजनीतिज्ञ और राजस्थान विधानसभा की सदस्य थी, जो राजस्थान के भीलवाड़ा जिले के मांडलगढ़ विधानसभा क्षेत्र में प्रतिनिधित्व करती थी। 28 अगस्त 2017 को कुमारी की मृत्यु स्वाइन फ्लू से हुई थी। वह पचास वर्ष की थी |
कीर्ति कुमारी बिजेलिया के पूर्व शाही परिवार से थी। उन्होंने 2003 में भारतीय जनता पार्टी के टिकट पर मंडलगढ़ विधानसभा क्षेत्र में अपना पहला चुनाव लड़ा था, जहां उन्होंने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के शिवचरण माथुर, राजस्थान के दो-मुकाबले मुख्यमंत्री और राजस्थान विधान मंडल के छह-दिवसीय सदस्य का सामना किया था। सभा। कुमारी ने लगभग आठ सौ मतों से उस चुनाव को निम्न रूप से खो दिया। 2008 में, कुमारी को प्रदीप कुमार सिंह का सामना करना पड़ा, लगभग एक हज़ार पांच सौ वोटों से हार गयी। 2013 में राजस्थान विधान सभा में कुमारी ने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के उम्मीदवार विवेक धाकड़ को हराकर, अपने निर्वाचन क्षेत्र को उन्नीस हज़ार मतों से अधिक मार्जिन लेते हुए सीट जीती।
अगस्त 2017 के शुरुआती दिनों में, कुमारी बीमार हो गईं और स्थानीय चिकित्सक द्वारा इलाज किया गया। उसकी स्थिति में सुधार नहीं हुआ और उसे जिला अस्पताल में स्थानांतरित कर दिया गया जहां उसे एच 1 एन 1 के साथ निदान किया गया। उनकी हालत खराब हो गई और उन्हें जयपुर के सवाई मान सिंह अस्पताल में स्थानांतरित कर दिया गया जहां डॉक्टरों ने उन्हें एक विशेष अस्पताल ले जाया। निर्णय के बाद, कुमारी ने बाद में फोर्टिस अस्पताल में इलाज की मांग की, जहां वह 28 अगस्त 2017 को मृत्यु हो गई। कुमारी की मौत के बारे में जानने के बाद, राजस्थान की मुख्यमंत्री वसुंधरा राजे ने कहा, "उनका निधन मेरे लिए और भाजपा परिवार के लिए बहुत बड़ा नुकसान है"।
