कैथोलिक यूनिवर्सिटी ऑफ अमेरिका संयुक्त राज्य अमेरिका में वॉशिंगटन, डी.सी. में स्थित एक निजी विश्वविद्यालय है। यह संयुक्त राज्य अमेरिका में कैथोलिक चर्च का एक पोन्टिफिकल विश्वविद्यालय और यू.एस. कैथोलिक बिशप द्वारा स्थापित उच्च शिक्षा का एकमात्र संस्थान है। एक स्नातक और अनुसंधान केंद्र के रूप में 1887 में ईस्टर रविवार को पोप लियो XIII द्वारा अनुमोदन के बाद स्थापित, विश्वविद्यालय ने 1 9 04 में स्नातक शिक्षा की पेशकश शुरू की। यूनिवर्सिटी का परिसर ब्रुकलैंड पड़ोस में है, जिसे "लिटिल रोम" कहा जाता है, जिसमें ट्रिनिटी वाशिंगटन विश्वविद्यालय और डॉमिनिकन हाउस ऑफ़ स्टडीज सहित 60 कैथोलिक संस्थाएं शामिल हैं।
इसे प्रिंसटन रिव्यू द्वारा राष्ट्र के सर्वश्रेष्ठ कॉलेजों में से एक के रूप में स्थान दिया गया है, किपलिंगर द्वारा देश के किसी भी निजी स्कूल के सर्वश्रेष्ठ मूल्यों में से एक, "देश में सबसे अधिक पर्यावरण के अनुकूल विश्वविद्यालयों में से एक" और सामुदायिक सेवा के लिए "उच्चतम संघीय मान्यता एक संस्था प्राप्त कर सकती है" से सम्मानित की गई थी इसके अलावा, यह देश के सर्वश्रेष्ठ कैथोलिक कॉलेजों के शीर्ष 10 में स्थान पर था, और एक कैथोलिक कॉलेज चुनने के लिए न्यूमैन गाइड में कार्डिनल न्यूमैन सोसाइटी द्वारा अनुशंसित किया गया है। यह संयुक्त राज्य अमेरिका के 25 अधिकांश अंडररेड कॉलेजों में से एक के रूप में वर्णित किया गया था।
 क्यूए के कार्यक्रम उदार कला, व्यावसायिक शिक्षा और व्यक्तिगत विकास पर जोर देते हैं। यह विद्यालय कैथोलिक चर्च और कैथोलिक संगठनों के साथ निकटता से जुड़ा रहता है। अमेरिकी कार्डिनल्स डिनर को हर साल आवासीय अमेरिकी कार्डिनल द्वारा सीयूए के लिए छात्रवृत्ति निधि बढ़ाने के लिए रखा जाता है। कोलंबस के शूरवीर के साथ काम करने का विश्वविद्यालय का एक लंबा इतिहास रहा है; विश्वविद्यालय के लॉ स्कूल और बेसिलिका ने शूरवीरों की भागीदारी और सहयोग के लिए समर्पण किया है
 पोप इस विश्वविद्यालय में तीन बार गए हैं। पोप जॉन पॉल द्वितीय ने 7 अक्टूबर, 1 9 7 9 को दौरा किया। 16 अप्रैल, 2008 को, पोप बेनेडिक्ट XVI ने कैथोलिक शिक्षा और शैक्षणिक स्वतंत्रता के बारे में परिसर में बात की पोप फ्रांसिस ने 23 सितंबर, 2015 को संयुक्त राज्य अमेरिका की यात्रा के दौरान दौरा किया, जहां उन्होंने पवित्र अवशेषों के राष्ट्रीय उद्यान के बेसिलिका के पूर्वी तट पर मास मनाया।
 1866 में बाल्टीमोर की दूसरी पूर्ण परिषद में, कैथोलिक बिशप्स के संयुक्त राज्य सम्मेलन ने पहले एक राष्ट्रीय कैथोलिक विश्वविद्यालय की आवश्यकता पर चर्चा की। 26 जनवरी, 1885 को तीसरी पूर्ण परिषद में, बिशप ने संस्थान के लिए कैथोलिक विश्वविद्यालय ऑफ अमेरिका नाम चुना।
 1882 में बिशप जॉन लैंकेस्टर स्प्लडिंग विश्वविद्यालय के लिए पोप लियो तेरहवीं के समर्थन को प्राप्त करने के लिए रोम गए, अपने परिवार के मित्र मैरी ग्वेन्डोलिन काल्डवेल को 300,000 डॉलर प्रतिज्ञा करने के लिए भी इसे स्थापित करने के लिए राजी कर दिया। 10 अप्रैल, 1887 को पोप लियो तेरह ने जेम्स कार्डिनल गिबन्स को विश्वविद्यालय स्थापित करने की अनुमति देने वाले एक पत्र भेजा। 7 मार्च, 188 9 को पोप ने एन्काक्लिक मैग्नी नोबिस जारी किया, विश्वविद्यालय को अपना चार्टर प्रदान करना और कैथलिक धर्म और मानव प्रकृति के अनुदान के रूप में स्नातक स्तर पर एक साथ अपने मिशन की स्थापना नए नेताओं और नए ज्ञान के विकास से, विश्वविद्यालय संयुक्त राज्य अमेरिका में कैथोलिक ईसाई को मजबूत करने और समृद्ध करने का इरादा था।
संस्थापक संयुक्त राज्य में चर्च की विशेष भूमिका पर बल देना चाहते थे। उनका मानना ​​था कि धार्मिक और मानववादी अनुसंधान, विश्वास से सूचित, चर्च को मजबूत करेगा वे एक राष्ट्रीय संस्था विकसित करना चाहते थे जो धार्मिक स्वतंत्रता, आध्यात्मिक बहुलता, और बौद्धिक कठोरता के संदर्भ में विश्वास को बढ़ावा देगी। यूनिवर्सिटी को 1887 में ओल्ड सैनिकों होम के पास 66 एकड़ भूमि पर शामिल किया गया था। राष्ट्रपति ग्रोवर क्लीवलैंड, 24 मई 1888 को, डिवीविटी हॉल, जिसे अब काल्डवेल हॉल के रूप में जाना जाता है, की आधारशिला रखने के लिए उपस्थिति में था, जैसा कि कांग्रेस और यू.एस. के मंत्रिमंडल के सदस्य थे।
जब विश्वविद्यालय 13 नवंबर, 18 9 8 को कक्षाओं के लिए पहली बार खोला गया था, तो पाठ्यक्रम में मानसिक और नैतिक दर्शन, अंग्रेजी साहित्य, पवित्र ग्रंथों और धर्मशास्त्र की विभिन्न शाखाओं में व्याख्यान शामिल थे। दूसरे कार्यकाल के अंत में, कैनन कानून पर व्याख्यान जोड़ा गया था। पहले छात्रों को 188 9 में स्नातक किया गया था
1876 ​​में जॉन्स हॉपकिंस यूनिवर्सिटी के उद्घाटन के साथ, अमेरिकी विश्वविद्यालयों ने प्रशिया मॉडल में स्नातक अध्ययन और अनुसंधान के लिए खुद को समर्पित किया। सीयूए "प्रमुख चैनल था जिसके माध्यम से आधुनिक यूनिवर्सिटी आंदोलन ने अमेरिकी कैथोलिक समुदाय में प्रवेश किया।" 1 9 00 में यह 14 महाविद्यालयों में से एक था, जो डॉक्टरेट कार्यक्रमों की पेशकश करते थे जिन्होंने अमेरिकी विश्वविद्यालयों की एसोसिएशन का गठन किया था।
 1 9 04 में, विश्वविद्यालय ने एक स्नातक कार्यक्रम को जोड़ा, उत्कृष्टता के लिए प्रतिष्ठा स्थापित की। प्रथम स्नातक कक्षा के अध्यक्ष फ्रैंक कंट्ज़ थे, जिनकी ज्ञापन उस समय विश्वविद्यालय प्रेस ने प्रकाशित किया था। विश्वविद्यालय कंट्ज़ के लिए नामित वार्षिक पुरस्कार प्रदान करता है
वाशिंगटन एक दक्षिणी और पृथक शहर होने के बावजूद जब विश्वविद्यालय की स्थापना हुई, तो उसने कैथोलिक लोगों के रूप में काले कैथोलिक लोगों को स्वीकार किया। उस समय, जिले के एकमात्र अन्य कॉलेज ऐसा करने के लिए हॉवर्ड विश्वविद्यालय, नागरिक युद्ध के बाद अफ्रीकी-अमेरिकी शिक्षा के लिए स्थापित किया गया था। 18 9 5 में कैथोलिक विश्वविद्यालय के तीन काले छात्र थे, सभी डीसी से। कीन के मुताबिक, "उन्हें सिर्फ उनकी पिछली शिक्षा के रूप में परीक्षण किया गया था, और यह संतोषजनक पाया गया, कोई भी सूचना जो उनके रंग से नहीं ली गई थी। वे समान ही समान स्तर पर समान बौद्धिक क्षमता और अधिग्रहण के अन्य विद्यार्थियों के समान हैं।" कोनाटी, 1 जून 1 9 00 की यात्रा के दौरान राष्ट्रपति विलियम मैकिंले से बात करते हुए कहा कि विश्वविद्यालय, "कैथोलिक चर्च की तरह ... कोई दौड़ लाइन और कोई रंग रेखा नहीं जानता।"
 राष्ट्रपति थियोडोर रूजवेल्ट एक सुबह घोड़े की पीठ पर एक रविवार की सुबह बाहर सवारी जब वह छात्रों के एक समूह के कैल्डवेल चैपल के बाहर मास के बाद गायन पर आया था। उन्होंने मैकमोहन हॉल में पोप लियो तेरहवीं की मूर्ति के बारे में सुना था, जो एक अंग्रेजी प्रोफेसर के अपने मित्र मौरिस फ्रांसिस ईगन से पूछा गया था और इसे देखने के लिए कहा था।
 1 9 36 ऑरेंज बाउल चैंपियंस के लिए एक जीत परेड ने यूनियन स्टेशन से परिसर में अपने परिपत्र मार्ग पर पेंसिल्वेनिया एवेन्यू पर कब्जा कर लिया। राष्ट्रपति फ्रैंकलिन डी। रूजवेल्ट, "चर्च के रास्ते में, एक अनजाने पादरी बन गए, जब मार्च की जीत व्हाईट हाउस के सामने यातायात जमी हुई थी।"
सीयूए की उपस्थिति में अन्य कैथोलिक संस्थाओं को आकर्षित किया गया, जिसमें कॉलेज, धार्मिक आदेश और राष्ट्रीय सेवा संगठन शामिल थे। 1 9 00 से 1 9 40 के बीच, 50 अंतरराष्ट्रीय कैथोलिक संस्थाओं ने पड़ोसी ब्रुकलैंड में संपत्ति किराए पर ली थी द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के वर्षों के दौरान, कैथोलिक विश्वविद्यालय के नामांकन में एक नाटकीय विस्तार था, जीआई के उपयोग करने वाले दिग्गजों के लिए धन्यवाद कॉलेज शिक्षा को पूरा करने के लिए विधेयक
 21 वीं शताब्दी की शुरुआत में, विश्वविद्यालय के सभी 50 राज्यों और दुनिया भर के 6,000 से अधिक छात्र हैं। यह एकमात्र अमेरिकी विश्वविद्यालय है जिसका दौरा तीन पोपों द्वारा किया गया है और यह केवल दो विश्वविद्यालयों में से एक है, जो कि एक पोंटिफ के किसी भी दौरे के लिए है।
 CUA परिसर पूर्वोत्तर वाशिंगटन में ब्रुकलैंड के आवासीय समुदाय में है; इसकी मुख्य प्रवेश द्वार 620 मिशिगन एवेन्यू, एनई है। परिसर दक्षिण में मिशिगन एवेन्यू, पश्चिम में उत्तर कैपिटल स्ट्रीट, उत्तर में हवाई एवेन्यू और पूर्व में जॉन मैककॉर्मिक रोड से जुड़ा हुआ है। यह कैपिटल भवन के तीन मील उत्तर है। 
पेड़-रेखा वाला परिसर 1 9 3 एकड़ है। यूनिवर्सिटी की 48 प्रमुख इमारतों में रोमांस और आधुनिक डिजाइन हावी हैं मैकमोहन और गिबन्स हॉल के बीच और बेमिसाइल कॉन्सेशेशन के नेशनल देवस्थान के बेसिलिका के साथ, मॉल की एक बड़ी पट्टी है, जो अक्सर परम फ्रिसबी खेलों और सफ़रबादरों की साइट है। कोंट सर्कल, शताब्दी गांव के मध्य में, आठ आवासीय घरों का एक समूह है।
एडवर्ड जे प्रिज्बीला विश्वविद्यालय केंद्र 2003 के वसंत में खोला गया था, जिसमें छात्र भोजन सेवाओं, परिसर की किताबों की दुकान, छात्र संगठन कार्यालय, एक 800 व्यक्ति बॉलरूम, सुविधा स्टोर और एक ही छत के नीचे अधिक छात्र सेवाएं शामिल हैं। जॉन के मुल्लेन लाइब्रेरी ने 2004 में $ 6,000,000 नवीकरण पूरा किया, आंतरिक रूप से प्रकाश और सौंदर्यशास्त्र में सुधार और शास्त्रीय वास्तुकला को बेहतर ढंग से चमकने की इजाजत दे दी।
कोलंबस स्कूल ऑफ़ लॉ मुख्य परिसर में है और अपनी खुद की इमारत में मुट्ठी अदालतों, एक पुस्तकालय, चैपल, कक्षाओं और कार्यालयों के साथ आत्मनिर्भर है। इमारत के Pryzbyla केंद्र की ओर से लॉ स्कूल लॉन है, जहां परम फ्रिसबी टीम अक्सर पाया जा सकता है थियोलॉजिकल कॉलेज, संयुक्त राज्य का राष्ट्रीय संगोष्ठी, मुख्य परिसर से मिशिगन एवेन्यू में स्थित है और डोमिनिकन हाउस ऑफ स्टडीज़, प्रचारकों के आदेश के लिए एक विद्यालय और मैरी इमकुलेट के ओबलेट्स के कार्यालयों के बीच बैठता है। ट्रिनिटी वाशिंगटन विश्वविद्यालय भी विश्वविद्यालय के पास है और मिशिगन एवेन्यू के पास एक चौथाई मील दक्षिण है।
अप्रैल 2004 में, विश्वविद्यालय ने सशस्त्र बलों सेवानिवृत्ति गृह से 49 एकड़ जमीन भूमि खरीदी थी। पार्सल जिले में सबसे ज्यादा खुले स्थान की साजिश है और भूमि क्षेत्र द्वारा डीसी में सबसे बड़ा विश्वविद्यालय सीयूए बनाता है। वर्तमान में भविष्य के विकास के लिए संपत्ति को सुरक्षित रखने के अलावा पार्सल के लिए कोई योजना नहीं है।
2007 में, यूनिवर्सिटी ने परिसर के उत्तर की ओर तीन नए डॉरमेटरीज़ जोड़कर परिसर का विस्तार करने की योजना का खुलासा किया। इनमें से पहला, सात मंजिला ओपस हॉल, 200 9 में विश्वविद्यालय के पारंपरिक कॉलेजिएट गॉथिक शैली में पूरा किया गया था। यह 420 ऊपरी-वर्ग के छात्रों का घर है और वाशिंगटन डीसी में पहला एल ई ई डी प्रमाणित छात्रावास है। एक एकल लिंग छात्रावास नीति को अपनाने के बाद ओपस हॉल पुरुष और महिला दोनों छात्रों के लिए पहली आवासीय समुदाय है।
विश्वविद्यालय ने पहले कॉन्काटी और स्पैलमेन डॉरमेटरीज को ध्वस्त कर दिया था, जिसने बोज़ुतो अनुबंध द्वारा मुनरो स्ट्रीट के विकास की अनुमति दी थी। विश्वविद्यालय के साथ साझेदारी में, "मोनरो स्ट्रीट मार्केट" और "ब्रुकलार्ट आर्ट्स वॉक" 2014 में खोला गया। एक नया सीयूए बार्न्स एंड नोबल बुकस्टोर ने मोनरो पर खोला। विकास में नए अपार्टमेंट पुराने छात्रों को यूनिवर्सिटी की पैदल दूरी के भीतर ऑफ-कैम्पस स्थान पर रहने का अवसर प्रदान करते हैं।
 कैंपस में वाशिंगटन मेट्रो की रेड लाइन पर ब्रुकलैंड-सीयूए स्टेशन द्वारा परोसा जाता है। केंद्रीय स्टेशन, कैपिटल हिल, और स्मिथसोनियन संग्रहालय केवल कुछ मिनट की सवारी दूर हैं। परिसर के पास कैथोलिक बिशप्स के संयुक्त राज्य सम्मेलन और पवित्र भूमि के फ्रांसिस्कन मठ के कार्यालय हैं।
 2015 में कैथोलिक यूनिवर्सिटी ऑफ अमेरिका ने रोम, इटली में एक दूसरे परिसर में प्रभावी रूप से खुद को और संचालित करने के लिए ऑस्ट्रेलियाई कैथोलिक विश्वविद्यालय के साथ साझेदारी शुरू की।
 सीयूए में पर्यावरणीय स्थिरता कार्यक्रम हैं, जिसमें पृथ्वी दिवस में भागीदारी, केसी पेड़ वृक्षारोपण और कैम्पस सुशोभीकरण दिवस शामिल हैं। सीयूए ने अपनी सबसे हाल की इमारत का निर्माण किया, ओपस हॉल, जो एल ई ई डी- अनुरूप है, और अपनी बिजली का 30% हरी स्रोतों से खरीदता है। इस विश्वविद्यालय में भाग लेने के 2010 कॉलेज स्थिरता रिपोर्ट कार्ड रेटिंग.
200 9 में, आर्किटेक्चर और प्लानिंग के स्कूल ने निरंतर डिजाइन डिग्री में मास्टर ऑफ साइंस की शुरुआत की।
कैथोलिक विश्वविद्यालय के 12 स्कूल हैं:
21 अनुसंधान केंद्रों और सुविधाओं के अलावा 
शरद ऋतु 2013 में, स्कूल ऑफ लाइब्रेरी और सूचना विज्ञान, स्कूल ऑफ आर्ट्स एंड साइंसेज का एक विभाग बन गया, जिसने विश्वविद्यालय को अपनी वर्तमान संरचना प्रदान की। 
12 स्कूलों ने 66 कार्यक्रमों में डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी डिग्री और 103 कार्यक्रमों में मास्टर डिग्री प्रदान की है।अंडर ग्रेजुएट डिग्री को छह स्कूलों द्वारा 72 कार्यक्रमों में दिया जाता है: वास्तुकला और नियोजन, कला और विज्ञान, इंजीनियरिंग, संगीत, नर्सिंग और फिलॉसफी।
अंडर ग्रेजुएट्स अध्ययन के एक प्रमुख क्षेत्र में पाठ्यक्रमों के साथ कला और विज्ञान में एक उदार कला पाठ्यक्रम को जोड़ती हैं। महानगर विद्यालय उन वयस्कों के लिए कार्यक्रम प्रदान करता है, जो अंशकालिक डिग्री प्राप्त करना चाहते हैं या अंशकालिक आधार पर सतत शिक्षा और प्रमाणपत्र कार्यक्रमों में भाग लेते हैं। 88% स्नातक और 61% स्नातक छात्रों कैथोलिक हैं 
 कैथोलिक विश्वविद्यालय कैनन कानून के एक ईसाईवादी संकाय के साथ एकमात्र यू.एस. विश्वविद्यालय है और कुछ यू.एस. विश्वविद्यालयों में से एक है, जिसमें दर्शनशास्त्र और धार्मिक धर्मशास्त्र की सांस्कृतिक संकायों हैं। थियोलॉजिकल कॉलेज, विश्वविद्यालय के सेमिनरी, पुजारी के लिए पुरुषों को तैयार करता है धर्मशास्त्र और धार्मिक अध्ययन विद्यालय वॉशिंगटन थियोलॉजिकल कंसोर्टियम का सदस्य है
98% पूर्णकालिक संकाय में डॉक्टरेट या टर्मिनल डिग्री है और 68% स्नातक से नीचे पढ़ाते हैं पूर्णकालिक संकाय में, 59% कैथोलिक हैं। 
 सीयूए, एसोसिएशन ऑफ अमेरिकन यूनिवर्सिटी के चौदह संस्थापक सदस्यों में से एक था, हालांकि इसके मिशन के साथ संघर्ष का हवाला देते हुए, 2002 में इसकी सदस्यता वापस ले ली।

 समय के साथ, कई कैथोलिक कैथोलिक विद्वानों के संगठन विश्वविद्यालय में कैथोलिक बाइबिलिक एसोसिएशन ऑफ़ अमेरिका, कैथोलिक बाइबिल क्वार्टरली के प्रकाशक, और अमेरिकी कैथोलिक फिलॉसॉफिकल एसोसिएशन सहित, पर आधारित बन गए। विश्वविद्यालय कैथोलिक यूनिवर्सिटी ऑफ़ अमेरिका प्रेस का भी घर है
यहां स्थित अनुसंधान संस्थानों में शामिल हैं:
इसके अलावा, यूनिवर्सिटी डेनवर मेमोरियल लाइब्रेरी के जॉन के। मुलने, अमेरिकन कैथोलिक हिस्ट्री रिसर्च सेंटर और यूनिवर्सिटी अभिलेखागार, साथ ही वास्तुकला और योजना, जीवविज्ञान, संगीत, नर्सिंग और भौतिकी के लिए परिसर में अलग-अलग पुस्तकालयों में सुविधाएं प्रदान करता है। एक विशेष स्वायत्त पुस्तकालय, ओलिवेरा लीमा लाइब्रेरी ब्राजील के बाहर सबसे बड़ा संग्रह में से एक है, जो पुर्तगाली ब्राजीली संस्कृति के इतिहास और साहित्य पर दुर्लभ पुस्तकें हैं
2017 में छात्र जनसंख्या 6,521 है। वह छात्रों के लिए सैट स्कोर "बहुत प्रतिस्पर्धात्मक" हैं और एक उच्च 6 वर्ष की स्नातक दर है। जबकि ट्यूशन महंगा है, 93% नए सदस्य अनुदान प्राप्त करते हैं 53% पर थोड़ा और अधिक महिला छात्र हैं, और छात्र अनुपात के लिए 7: 1 संकाय हैं। अधिकांश कक्षा में 10-19 छात्रों के बीच है
एथलेटिक्स, शिक्षाविदों, सामाजिक, ग्रीक जीवन, सेवा, राजनीतिक और धार्मिक सहित विभिन्न प्रकार के हितों के लिए सीयूए में 100 से अधिक पंजीकृत छात्र क्लब और संगठन हैं।
वार्षिक कार्यक्रमों में सप्ताह भर के घर आने वाले समारोह, श्री सीयूए प्रतियोगिता, और बेऔक्स आर्ट्स बॉल, मिस्टलटो बॉल और एथलीट बॉल सहित कई नृत्य शामिल हैं। रेडियो स्टेशन डब्लूसीयूए के अलावा, अन्य परिसर मीडिया आउटलेट्स में क्रॉसियर, कैथोलिक सामाजिक शिक्षा, द टॉवर, कैंपस के स्वतंत्र साप्ताहिक समाचार पत्र और सीआरयुएक्स, एक साहित्यिक पत्रिका के विषय में एक विद्वानों के प्रकाशन शामिल हैं।
 हालांकि कैथोलिक विश्वविद्यालय का कहना है कि इसके पास परिसर में कोई यूनानी जीवन नहीं है, लेकिन वास्तव में इसमें दो यूनानी सामाजिक संगठन और एक यूनानी सेवा संगठन है। कैथोलिक यूनिवर्सिटी यूनानी जीवन में अल्फा डेल्टा गामा राष्ट्रीय कैथोलिक सामाजिक बिरादरी- कपा अध्याय और कप्पा ताऊ गामा स्थानीय ईसाई समाजसेवा भेड़िये शामिल हैं। राष्ट्रीय सेवा बिरादरी अल्फा फाई ओमेगा के पास एक अध्याय भी है जो परिसर में भी है। पूर्व ची कपा थीटा डीसी ओमेगा अध्याय निष्क्रिय है
सीयूए स्टूडेंट एसोसिएशन विश्वविद्यालय की स्नातक छात्र सरकार है इसमें महासभा, एक वकालत निकाय और विद्यार्थी शुल्क आवंटन बोर्ड शामिल है जो विद्यार्थी गतिविधि और क्लब स्पोर्ट्स फीस के प्रबंधक के रूप में कार्य करता है। स्नातक छात्र सरकार एक अलग इकाई है और 2006-2007 शैक्षणिक वर्ष के दौरान परिवर्तनों से प्रभावित नहीं हुआ है।
 विश्वविद्यालय के कार्यक्रम बोर्ड, जो परिसर में कई संगीत कार्यक्रमों के साथ-साथ वार्षिक मिस्टलेटो बॉल भी डालता है, पूरे सीयूए समुदाय के लिए अन्य गतिविधियां प्रदान करता है। पिछली घटनाओं में स्की ट्रिप, फिल्मों की अग्रिम स्क्रीनिंग, प्रोज में शोर, और मॉल पर मूवी शामिल हैं।
क्रॉसियर, प्रो-लाइफ शैक्षणिक लेखों के एक छात्र-आधारित जर्नल, को 2014 में इंटरकॉलेजिएट स्टडीज इंस्टीट्यूट द्वारा "बेस्ट जर्नल ऑफ लेटरर्स" नाम दिया गया था।
संगीत और नाटक कार्यक्रम, एक वर्ग के भाग के रूप में, प्रत्येक सेमेस्टर के मंच प्रस्तुतियों, ब्रॉडवे प्रोडक्शन से नाटकों और ओपेरा तक के प्रदर्शन। कैथोलिक यूनिवर्सिटी के छात्र भी एक सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा और कोरल समूह में भाग लेते हैं, जिनमें कैप्पेला समूह ले नोट और रेडलाइन भी शामिल हैं।
वर्षों में विश्वविद्यालय के साथ कई गाने जुड़े रहे हैं स्टीव स्कैट्स द्वारा लिखित सबसे हालिया लड़ाई गीत को 2002 में अपनाया गया था। मूल फ्टी गीत, "द फ्लाइंग कार्डिनल्स", 1 9 30 के दशक की तारीख से पहले की गई थी। दो अल्मा माताओं, विश्वविद्यालय के आधिकारिक गाने माना जाता है पहला, "हेल सीयूए" विक्टर हर्बर्ट द्वारा बनाये गये संगीत पर सेट किया गया था और इसे 1920 में अपनाया गया था वह अन्य, सत्य के संरक्षक, द्वाराफादर थॉमस मैक्लीन, वास्तव में 1 9 20 प्रतियोगिता में दूसरे स्थान पर आए थे, लेकिन आने वाले वर्षों में व्यापक रूप से अपनाया गया था।
अल्बर्ट वॉन तिलज़र, "ले मी मी आउट टू द बॉल गेम" के संगीतकार, विश्वविद्यालय के लिए दो गाने लिखे हैं, "हम आपके लिए रिंगिंग" और "सीयू विल शाइन टुनाइट।" सबसे पहले स्पोर्ट्स गाना, "टाउन के माध्यम से," दिनांक 1 9 16 से निषेध के दौरान एक हाईबॉल पीना एक लोकप्रिय गीत था। विश्वविद्यालय की 125 वीं वर्षगांठ के सम्मान में, एक घंटा-लंबी पुरानी संगीतमय संगीन किया गया।
ड्यूफोर एथलेटिक सेंटर ने अलार्म, फिक्स, ब्लैक 47, गेविन डेग्रा, ब्रांडी कार्लेइल, द हूटर, वे दिग्गज, होवी डे, और द अटारीस की मेजबानी की है। कॉमेडी कृत्यों में बेन स्टीन और बिग अल गुडविन शामिल हैं
 जबकि विश्वविद्यालय सभी धर्मों के छात्रों का स्वागत करता है, अंडरग्रेजुएट का 84% और स्नातक छात्रों के 59% स्वयं कैथोलिक के रूप में पहचान करते हैं कैंपस मिनिस्ट्री में छात्र मंत्रियों के दो समूह हैं: निवास निवासी हॉल में रहने वाले "निवासी मंत्री" और मुख्यतः ऊपरी भाग वाले और "घर के सदस्यों" पर ध्यान देते हैं, जो नए दोस्तों पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
 शुक्रवार की रात योजना समिति घर के सदस्यों के साथ शुक्रवार की रात के लिए गतिविधियों की योजना बनाने के लिए काम करती है जो शराब मुक्त हैं कैंपस मिनिस्ट्री यूनिवर्सिटी लिविटिंग्स, योजनाओं और रिट्रीटस का समन्वय करती है, आरसीआईए सहित विश्वास निर्माण प्रदान करती है, और ऑनलाइन प्रोरेनेट संचालित करती है।
कोलंबस के नाइट्स और कैथोलिक यूनिवर्सिटी ऑफ अमेरिका के पास "करीबी और सहयोगी संबंध" का एक इतिहास है जो लगभग विश्वविद्यालय की स्थापना के करीब है।
18 99 में, सी के नेशनल काउंसिल ने समय पर इतिहास-लेखन के कुछ कैथोलिक कैथोलिक पूर्वाग्रहों का मुकाबला करने के लिए, यूनिवर्सिटी में अमेरिकन हिस्ट्री के कोलंबस अध्यक्ष की स्थापना की। 13 अप्रैल, 1 9 04 को 10,000 से अधिक शूरवीरों को हाथ मिलाकर $ 55,633.7 9 चेक पेश किए गए थे। 2012 में $ 1,39 9,831.80चेयर को बहाल करने के लिए
 दिसंबर 1 9 04 में कार्डिनल गिबन्स ने कुछ निवेशों के खट्टे होने के बाद परिचालन लागतों को पूरा करने में सहायता के लिए अधिक वित्तीय सहायता के लिए शूरवीरों से अपील की। ऑर्डर ने लगभग 25,000 डॉलर दिए थे 1 9 07 तक कैथोलिक यूनिवर्सिटी की वित्तीय स्थिति में सुधार हुआ था लेकिन अभी भी अस्थिर था। प्रत्येक नाइट को पांच साल की अवधि के लिए $ 1 साल का योगदान देने के लिए कहा गया था, और दिसंबर 1 9 13 में, $ 500,000 की देनदारी स्थापित की गई थी।
1 9 54 में कोलंबिया यूनिवर्सिटी को कैथोलिक यूनिवर्सिटी ऑफ अमेरिका में कोलंबस स्कूल ऑफ लॉ बनने के लिए सीयूए के कानून कार्यक्रम के साथ विलय कर दिया गया, 1 9 51 में अमेरिकी बार एसोसिएशन के बाद एक विश्वविद्यालय से संबद्ध कानून विद्यालयों को चुनौती नहीं दी गई सीयूए लॉ स्कूल विश्वविद्यालय का पहला पेशेवर स्कूल था।
1 9 20 में ऑर्डर ने कैथोलिक यूनिवर्सिटी के व्यायामशाला और ड्रिल हॉल की ओर $ 60,000 का योगदान दिया, जिसे बाद में वास्तुकला के स्कूल के रहने वाले Crough भवन के रूप में उपयोग के लिए अनुकूलित किया गया। 2006 में, शूरवीरों ने नाइट्स के संस्थापक माइकल जे। मैकगिनी के बाद, कीन हॉल का नवीकरण करने और इसे मैकगिनी हॉल के रूप में नामित करने के लिए विश्वविद्यालय को 8,00,000,000 डॉलर का उपहार घोषित किया। इमारत, जो रिक्त थी, अब विवाह और परिवार पर स्टडीज के लिए पॉलिफिकल जॉन पॉल II इंस्टीट्यूट के वाशिंगटन सत्र का आयोजन करती है, जिसे नाइट्स द्वारा वित्त पोषित किया गया था और 1988 में सीयूए कैंपस से सटे डोमिनिकन हाउस ऑफ स्टडीज में स्थापित किया गया था।
अगस्त 1 9 65 में प्रो देव और प्रो पेट्रीआ छात्रवृत्ति के लिए $ 1,000,000 का विश्वास स्थापित किया गया था, जो विश्वविद्यालय में सालाना 12 स्नातक छात्रवृत्ति प्रदान करता है। 1 9 8 9 में नाइट्स ने कैथोलिक यूनिवर्सिटी को दी जाने वाली द्विशतवायु पर अमेरिका के बिशपों को $ 2000,000,000 का जन्मदिन का उपहार दिया और विश्वविद्यालय और नाइट्स द्वारा संयुक्त रूप से चुने जाने वाले विशेष परियोजनाओं को निधि देने के लिए इस्तेमाल किया। इसका एक हिस्सा कोलंबस स्कूल ऑफ़ लॉ के निर्माण के लिए इस्तेमाल किया गया था 
विश्वविद्यालय की 125 वीं वर्षगांठ के सम्मान में, छात्रों, कर्मचारियों, संकाय और पूर्व छात्रों को 15 मई, 2011 और संस्थापक दिवस, 10 अप्रैल, 2012 के बीच 125,000 घंटे की सामुदायिक सेवा को पूरा करने के लिए चुनौती दी गई। 125 वीं वर्षगांठ समिति के संस्थापक दिवस सह-अध्यक्ष रान्डेल ऑट, आर्किटेक्चर और नियोजन के डीन, और वेब पोलॉक, वेब सामग्री एडिटर, ने घोषणा की कि कुल 352,627 घंटे रिकॉर्ड किए गए थे, लगभग मूल लक्ष्य तीन गुणा कर रहे थे। 
125,000 घंटे का निशान 24 जनवरी को पार कर गया था। मार्च के मध्य में छात्र घंटे की कुल संख्या 125,000 घंटे पार कर जाती है, और 125,000 घंटे के अंत तक वाशिंगटन, डीसी के भीतर सेवा की गई है। तीन कैंपस संगठनों, बैचलर ऑफ आर्ट्स सोशल सर्विस संगठन, महिला समूह, ग्रेटिया प्लेना, और पुरुषों के भ्रातृपवादी संगठन, नाइट्स ऑफ कोलंबस, उनके योगदान के लिए बाहर थे
नेशनल कैथोलिक स्कूल ऑफ सोशल सर्विस के छात्रों ने सबसे ज्यादा संख्या 108,641 कर दी, जबकि स्कूल ऑफ आर्ट्स एंड साइंसेज के छात्रों ने सबसे अधिक छात्र 891 में भाग लिया था। 2011 की कक्षा में 7,48 9 घंटों के साथ पूर्व छात्रों ने, और सभी पूर्व छात्रों ने 60,828 घंटों में योगदान दिया।
 हालांकि यूनिवर्सिटी प्रोफेसरों द्वारा अकादमिक स्वतंत्रता के उल्लंघन के लिए विश्वविद्यालय द्वारा निंदा की जा रही है और परिसर से कुछ वक्ताओं पर प्रतिबंध लगाने के लिए जारी है, सीयूए ने नीति का एक सामान्य बयान दिया है कि इसकी संकाय और छात्रों की शैक्षणिक स्वतंत्रता होगी आदरणीय। यह शैक्षिक स्वतंत्रता को "अनुसंधान और सूचना के प्रसार के लिए मौलिक शर्त मानता है।" नीति ने अपने संकाय और छात्रों की सही और जिम्मेदारी के लिए अपने सम्मान को आगे बढ़ाया है अनुसंधान का संचालन, अपने निष्कर्ष प्रकाशित करें, और उनके शैक्षणिक विषयों के सिद्धांतों, स्रोतों और तरीकों के अनुसार विचारों पर चर्चा करें। विश्वविद्यालय ने "अनजान घटनाएं, ज्ञान की उन्नति, विचारों की महत्वपूर्ण परीक्षा, पुरानी और नई" की जांच को "प्रतिबंध" और "दोनों शिक्षक और छात्र दोनों की सुरक्षा की जिम्मेदारी स्वीकार कर ली गई है जिसे सच्चाई से नकारने के लिए मजबूर किया गया है या ऐसे दावों का दावा करते हैं जो अनुशासन में स्थापित नहीं हुए हैं। "
हालांकि, विश्वविद्यालय विशेष रूप से यह बताता है कि विश्वविद्यालय में "धर्मशास्त्रियों" को "आधिकारिक शिक्षण द्वारा बुलाए जाने वाले विभिन्न मान्यताओं के अनुपालन में मैजिस्ट्रियम की शिक्षाओं को स्वीकार करने की अपेक्षा की जाती है।" यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि अमेरिका का कैथोलिक विश्वविद्यालय धर्मशास्त्र में सामान्य अध्ययन नहीं करता है। इसके बजाय यह ऐतिहासिक धर्मशास्त्र और व्यवस्थित धर्मशास्त्र में डॉक्टरेट प्रदान करता है, जिसके बाद "शास्त्रों और कैथोलिक परंपरा के माध्यम से मध्यस्थता के रूप में ईसाई धर्म की एक व्यापक और सिंथेटिक समझ का कार्य चलाया जाता है और जैसा कि कॉन्सली और पोपल मैजिस्ट्रियम द्वारा किया गया है।" इसके अलावा, यह लिटर्जिकल स्टडीज और सैक्रामनल थियोलॉजी, नैतिक धर्मशास्त्र / नीतिशास्त्र, और ऐतिहासिक और व्यवस्थित धर्मशास्त्र में सांस्कृतिक डिग्री प्रदान करता है। कैथोलिक यूनिवर्सिटी ऑफ अमेरिका में धर्मशास्त्र को सिखाने के लिए, वेटिकन द्वारा कैथोलिक धर्मशास्त्र को पढ़ाने के लिए एक लाइसेंस प्राप्त होना चाहिए।
 1 9 67 में, प्राध्यापक रेवरेंड चार्ल्स ई। कररान को जन्म नियंत्रण पर अपने विचारों के लिए निकाल दिया गया था, लेकिन पांच दिवसीय संकाय की अगुवाई वाली स्ट्राइक के बाद उन्हें बहाल किया गया था। 1 9 86 में, वैटिकन ने घोषणा की कि कुरान कैथोलिक यूनिवर्सिटी में धर्मशास्त्र को नहीं पढ़ सकेगा क्योंकि "चर्च अथॉरिटी के साथ झड़पों ने आखिरकार, धर्म-विश्वास के सिद्धांत के लिए पवित्र मण्डली के निर्णय के साथ-साथ, कार्डिनल जोसेफ रत्झिंजर, कि करान न तो उपयुक्त और कैथोलिक धर्मशास्त्र के प्रोफेसर बनने योग्य था। " विवाद के क्षेत्रों में उन लेखों को प्रकाशित किया गया, जो तलाक, कृत्रिम गर्भनिरोधक, हस्तमैथुन, पूर्व-वैवाहिक संभोग, और समलैंगिक कार्यों के बारे में धार्मिक और नैतिक विचारों पर चर्चा करता था। जैसा कि यूनिवर्सिटी प्रोफेसरों के अमेरिकन एसोसिएशन की रिपोर्ट में बताया गया है, "यदि यह विश्वास की सिद्धता के लिए पवित्र मण्डली के हस्तक्षेप के लिए नहीं था, तो प्रोफेसर कर्रान निस्संदेह विश्वविद्यालय के धर्मशास्त्र के एक लोकप्रिय शिक्षक धर्मशास्त्र में भी सक्रिय रहेगा, जो धर्मशास्त्रज्ञ, और सम्मान सहयोगी। " कुरान के वकील ने तर्क दिया कि केस को संभालने में सीयूए ने उचित प्रक्रियाओं का पालन नहीं किया है या अपनी नीति के विवरणों का पालन नहीं किया है। जवाब में, सीयूए ने दावा किया कि करान के खिलाफ वेटिकन के कार्यों ने किसी भी परिसर-आधारित नीति या कार्यकाल नियमों को छू लिया। 1 9 8 9 में, उन्होंने कैथोलिक विश्वविद्यालय के खिलाफ मुकदमा दायर किया, और अदालत ने निर्धारित किया कि विश्वविद्यालय के स्कूल के धर्म के विरोधाभास में विचारों को पढ़ाने के लिए उन्हें आग लगाने का अधिकार था।
 1 99 0 में, यूनिवर्सिटी प्रोफेसरों के अमेरिकन एसोसिएशन ने शैक्षणिक स्वतंत्रता और कार्यकाल पर एएयूपी के सिद्धांतों का पालन करने में विफल रहने के कारण कुरान और निंदा किए गए कैथोलिक विश्वविद्यालय का बचाव किया और यह पाया कि "शैक्षणिक स्वतंत्रता और कार्यकाल की असंतोषजनक स्थिति अमेरिका के कैथोलिक विश्वविद्यालय में "प्रबल होना" जुलाई 200 9 तक, कैथोलिक विश्वविद्यालय निष्ठुर संस्थानों की सूची में बना हुआ है। निंदा करने के लिए दो शर्तें कूरन को आमंत्रित कर रही हैं, जिनके लाइसेंस कैथोलिक धर्मशास्त्र को पढ़ाने का लाइसेंस वेटिकन द्वारा निलंबित कर दिया गया था, कैंपस में वापस और विश्वविद्यालय का "शैक्षणिक स्वतंत्रता पर वक्तव्य" बदल रहा था। राष्ट्रपति डेविड एम। ओ'कॉनेल ने ऐसा करने से इंकार कर दिया, "हर अमेरिकी विश्वविद्यालय को अपनी पहचान, मिशन, मानकों और प्रक्रियाओं के अनुसार स्वयं को नियंत्रित करने का अधिकार है।"जुलाई 2009 के अनुसार 
हालांकि, कॉलेजों और स्कूलों के मध्य राज्य संघ ने 2005 में सीयूए को मान्यता देने और मान्यता प्राप्त करने के लिए जारी रखा है।

विश्वविद्यालय एक नीति के रूप में बाहर के मेहमानों को किसी भी दर्शक को परिसर में बात करने की अनुमति नहीं देता है यदि वे पहले गर्भपात या कैथोलिक चर्च के शिक्षण के साथ विवादित अन्य गंभीर मुद्दों पर राय व्यक्त करते हैं। 2004 में इस नीति को लागू करने, इतालवी सिनेमा के बारे में एक सेमिनार के लिए स्टैनली टुसी के निमंत्रण को निरस्त करने के लिए सीयूए की आलोचना की गई थी, क्योंकि उन्होंने नियोजित माता-पिता के लिए पिछले समर्थन का समर्थन किया था।
अगले महीने कैंपस को एक पत्र में, विश्वविद्यालय के अध्यक्ष डेविड ओ'कॉन ने लिखा:
मैं किसी भी प्रो-पसंद वकालत पर विचार करता हूं- चाहे वह जानबूझकर या आकस्मिक हो, चाहे शैक्षणिक स्वतंत्रता या स्वतंत्र भाषण के आवेदक के तहत प्रस्तुत किया गया हो- जैसा उस विश्वस्तता के साथ असंगत है और कैथोलिक यूनिवर्सिटी ऑफ़ अमेरिका के योग्य नहीं है।
अगले साल, 2005 में, स्कूल ने एनएसीपी के छात्र अध्याय की मान्यता के लिए एक आवेदन को अस्वीकार करने के लिए स्कूल की आलोचना की थी; इसकी अस्वीकृति में दिए गए कारणों में से एक अधिकारी राष्ट्रीय संगठन के समर्थक विकल्प रुख था। 
2006 में सीयूए प्रशासन ने ईव एन्स्लर की वाग्ना मोनोलॉग्स के छात्र-पर-परिसर प्रदर्शन पर रोक लगा दी थी।
 200 9 में, स्कूल ने अपनी स्पीकर पॉलिसी को और अधिक कठोर बना दिया, कैंपस में बोलने से राजनीतिक कार्यालय के लिए सभी उम्मीदवारों को निषिद्ध कर दिया। परिसर में डेमोक्रेटिक और रिपब्लिकन दोनों समूहों के प्रतिनिधियों ने इस फैसले की आलोचना की है। 
कैथोलिक यूनिवर्सिटी ऑफ अमेरिका के अंतः टीमों के खेल रहे हैं कहा जाता है कैथोलिक यूनिवर्सिटी ऑफ अमेरिका के इंटरकॉलेगेट स्पोर्ट्स टीम्स को कार्डिनल्स कहा जाता है और वे एनसीएए के डिविजन III में प्रतिस्पर्धा करते हैं वे मुख्य रूप से मील का पत्थर सम्मेलन के सदस्यों और ओल्ड डोमिनियन एथलेटिक सम्मेलन के सहयोगी सदस्यों के सदस्य हैं। टीम के रंग लाल और काले रंग हैं पहली बार दर्ज फुटबॉल खेल माउंट सेंट मैरी कॉलेज के खिलाफ 28 नवंबर, 18 9 5 को खेला गया था, लेकिन रिकॉर्ड पहले ट्रैक और क्षेत्र की घटनाओं का संकेत देते हैं।
 विश्वविद्यालय ने मिसिसिपी विश्वविद्यालय को दूसरी नारंगी बाउल में 1 9 36, 20-19 में हराया। उन्होंने 1 9 40 में सूर्य बाउल में टेरेप में एरिज़ोना राज्य शिक्षक कॉलेज भी बांध दिया।
 सीयूए प्रायोजक 21 एनसीएए डिवीजन तृतीय खेल टीमों स्कूल ओल्ड डोमिनियन एथलेटिक कॉन्फ्रेंस में पुरुषों के बेसबॉल, महिला सॉफ्टबॉल, वॉलीबॉल और पुरुषों और महिलाओं के क्रॉस कंट्री, सॉकर, बास्केटबॉल, तैराकी, फील्ड हॉकी, लैक्रोस, टेनिस और इनडोर और आउटडोर ट्रैक और फील्ड में फुटबॉल में प्रतिस्पर्धा करता है, मील का पत्थर सम्मेलन में
 कैथोलिक विश्वविद्यालय 2018-19 सीजन के लिए पुरुषों और महिलाओं के गोल्फ और पुरुषों और महिलाओं की रोइंग प्रायोजित करेगा
 चियरलीडिंग, आइस हॉकी, रग्बी, नौकायन, नृत्य और रोइंग सहित खेलों में छात्र फील्ड क्लब टीम
 अमेरिका के कैथोलिक विश्वविद्यालय के कई उल्लेखनीय पूर्व छात्र हैं, विशेषकर कला में, चर्च में और सार्वजनिक सेवा में। स्नातक में कार्डिनल, बिशप, पुजारी और नन शामिल हैं। सीयूए की वर्तमान कुल संख्या 83,000 से अधिक है, जिसमें 12 जीवित कार्डिनल्स शामिल हैं।
संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रतिनिधि सभा और सीनेट, राजदूतों, राज्यपालों, राज्य विधायकों, महापौरों, और न्यायाधीशों के सदस्य भी सीयूए में शामिल हुए हैं। इसके अतिरिक्त, फिल्म, नाट्य और टेलीविजन उत्पादकों के अलावा कई उल्लेखनीय अभिनेता, नाटककार, स्तंभकार, और सामाजिक कार्यकर्ता पूर्व छात्र हैं। अन्य मुख्य कार्यकारी अधिकारियों, विद्वानों और विश्वविद्यालय के अध्यक्ष शामिल हैं।
 1 9 42 में, कैथोलिक विश्वविद्यालय भूवैज्ञानिकों में एक अफ्रीकी अमेरिकी, मार्गरीट विलियम्स को डॉक्टरेट देने के लिए पहली विश्वविद्यालय बन गया।

सीयूए की स्थापना देश के बिशपों द्वारा की गई थी, और वे न्यासी बोर्ड के पास मौजूद रहेंगी। इसमें 48 निर्वाचित सदस्य हैं, और उपनिवेशों ने कहा है कि 24 मौलवियों होना चाहिए, जिनमें से 18 में बिशप सम्मेलन के सदस्य होने चाहिए। 51 कुल न्यासी में, 24 बिशप हैं इसके अलावा, एक धार्मिक बहन और दो पुजारी हैं।
सन्दर्भ त्रुटि: में "aaup" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "alum" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "archive" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Brown" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "BI" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "BI15" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "brief" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "business" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Catholic DC" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "censure" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "ChronGT" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "cua030410" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "construction" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "corner" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "CUA Sustainability Website" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "curran" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Crosier" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "dissent" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "degrees" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "dorms" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "facts" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "factbook" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "FDR" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Francis" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "freedomPolicy" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Garvey" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "gothic" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "green" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "history" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "honor" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "honored" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Inflation" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "inside 041008" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Inside 070825" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "jpiiHistory" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Kiplinger" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Kuntz" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "leader" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Magni" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "mcgivney" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "members" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "msche" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "NAACP" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Old CUA" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Ogilvie" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "orange" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Pope" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Pike" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "PR Best" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "prez" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Pro Deo" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Quevedo" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "race" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "RedLine" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "schools" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "shani" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "service" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "stepdown" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "songs" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Spalding" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "speaker" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "start" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "strs" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "The College Sustainability Report Card" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "top40" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "TR" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "urge" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "visit" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "visit 1979" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।
