अब्दुल्ला यूसुफ़ अली,  जन्म 14 अप्रैल 1872 - 10 दिसंबर 1953) एक ब्रिटिश-भारतीय बैरिस्टर और विद्वान थे, जिन्होंने इस्लाम के बारे में कई किताबें लिखीं और अंग्रेजी में कुरान का अनुवाद सबसे व्यापक रूप से जाना जाता है और अंग्रेजी भाषी दुनिया में उपयोग किया जाता है। प्रथम विश्व युद्ध के दौरान ब्रिटिश युद्ध के प्रयास के समर्थक, अली ने 1917 में सीबीआई को उस कारण से अपनी सेवाओं के लिए प्राप्त किया। 1953 में लंदन में उनकी मृत्यु हो गई।
अली का जन्म बॉम्बे में हुआ था, यूसुफ अली अल्लाहबख्श के पुत्र, जिसे खान बहादुर यूसुफ अली भी कहा जाता है, एक शिया जो बाद में सुन्नी में परिवर्तित हो गये, और अपने समुदाय के पारंपरिक व्यापार-आधारित व्यवसाय अपनाई इसके बाद पुलिस के एक सरकारी निरीक्षक बन गये। अपनी सेवानिवृत्ति पर उन्होंने सार्वजनिक सेवा के लिए खान बहादुर का खिताब जीता। एक बच्चे के रूप में अब्दुल्ला यूसुफ अली ने अंजुमन हिमायत-उल-इस्लाम स्कूल में भाग लिया और बाद में बॉम्बे में मिशनरी स्कूल विल्सन कॉलेज में अध्ययन किया। उन्हें धार्मिक शिक्षा भी मिली और अंततः पूरे कुरान को स्मृति से पढ़ सकते थे। उन्होंने अरबी और अंग्रेजी दोनों में माहिर थे। उन्होंने कुरान पर अपने प्रयासों पर ध्यान केंद्रित किया और इस्लामी इतिहास के शुरुआती दिनों में लिखे गए लोगों के साथ शुरू हुई कुरान की टिप्पणियों का अध्ययन किया। अली ने 19 जनवरी 1919 में बॉम्बे विश्वविद्यालय में अंग्रेजी साहित्य में प्रथम श्रेणी की बैचलर ऑफ आर्ट्स डिग्री ली और उन्हें इंग्लैंड में कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय में अध्ययन करने के लिए बॉम्बे छात्रवृत्ति की प्रेसीडेंसी से सम्मानित किया गया। 
अली पहली बार 1891 में ब्रिटेन के सेंट जॉन्स कॉलेज, कैम्ब्रिज में कानून का अध्ययन करने के लिए ब्रिटेन गए और 1895 में बीए और एलएलबी स्नातक होने के बाद वे उसी वर्ष भारत में भारतीय सिविल सेवा में एक पद के साथ लौट आए, 1896 में अनुपस्थिति में लिंकन इन बार में बुलाया गया। उन्होंने 1901 में एमए और एलएलएम प्राप्त किया। उन्होंने 1900 में बोर्नमाउथ में सेंट पीटर चर्च में टेरेसा मैरी शल्डर्स से शादी की, और उनके साथ उनके तीन बेटे और एक बेटी थी: एडिस यूसुफ अली, असगर ब्लॉय यूसुफ अली, अल्बान हैदर यूसुफ अली, और लीला टेरेसा अली । उनकी पत्नी और बच्चे ट्यूनब्रिज वेल्स, सेंट अल्बान और नॉर्विच में अलग-अलग बस गए जबकि अली भारत में अपनी पद पर लौट आए। वह 1905 में आईसीएस से दो साल की छुट्टी पर ब्रिटेन लौट आए और इस अवधि के दौरान उन्हें रॉयल सोसाइटी ऑफ आर्ट्स और रॉयल सोसाइटी ऑफ लिटरेचर के फेलो चुना गया। 1906 में लंदन में रॉयल सोसाइटी ऑफ आर्ट्स में उनके व्याख्याता सर जॉर्ज बर्डवुड द्वारा आयोजित एक व्याख्यान देने के बाद अली पहली बार ब्रिटेन में सार्वजनिक ध्यान में आए। एक और सलाहकार लॉर्ड जेम्स मेस्टन, जो पूर्व प्रांत के लेफ्टिनेंट गवर्नर थे, जब उन्हें भारत सरकार के वित्त सदस्य बनाया गया था, उन्हें भारत के विभिन्न जिलों में पदों पर अली नियुक्त किया गया था, जिसमें कार्यकारिणी के रूप में दो छोटी अवधि भी शामिल थीं। और फिर भारत सरकार के वित्त विभाग में उप सचिव नियुक्त किया गया। 
ऑक्सफोर्ड डिक्शनरी ऑफ नेशनल बायोग्राफी पर उनके जीवनी लेखक खजार हुमायूं अंसारी ने अली के बारे में लिखा:
"यूसुफ अली पेशेवर मुसलमानों के समूह से संबंधित थे जो पेशेवर परिवारों से थे, जो रैंक और स्थिति से चिंतित थे। प्रभाव, आकांक्षा, अगर पूरी तरह से अपमानजनक नहीं है, तो अंग्रेजों के साथ उनके संबंधों की एक केंद्रीय विशेषता बन गई। अपने जीवन के चरण में वह मुख्य रूप से ऊपरी वर्ग की मंडलियों में मिलते-जुलते थे, जो अंग्रेजी एलेइट के सदस्यों के साथ संबंधों को बढ़ावा देते थे। वह विशेष रूप से उन लोगों के स्पष्ट व्यवहार और सौहार्द से प्रभावित थे जिनके साथ उन्होंने संबद्ध किया था, और नतीजतन, यह एक असभ्य हो गया एंग्लोफाइल। चर्च ऑफ इंग्लैंड के संस्कारों के अनुसार टेरेसा शल्डर्स के साथ उनकी शादी, अच्छे और महान के लिए रिसेप्शन की उनकी मेजबानी, हेलेनिक कलाकृतियों और संस्कृति के लिए उनके स्वाद और नायकों के लिए आकर्षण, भारत में फ्रीमेसनरी के लिए उनकी प्रशंसा नस्लीय और सामाजिक विभाजन को ब्रिजिंग करने के लिए, और धर्मनिरपेक्ष शिक्षा के माध्यम से तर्कसंगत और आधुनिकतावादी विचारों के प्रचार की उनकी वकालत सभी थी ब्रिटिश समाज में आत्मसमर्पण करने के वास्तविक प्रयास। " 
भारत और ब्रिटेन के बीच उनकी निरंतर यात्रा ने अपनी शादी पर अपना टोल लिया और उनकी पत्नी टेरेसा मैरी शल्डर्स उनके साथ अविश्वासू थे और 1 9 10 में एक गैरकानूनी बच्चे को जन्म दिया, जिससे उन्हें 1912 में तलाक दे दिया गया और उनकी हिरासत प्राप्त हुई उनके चार बच्चे, जिन्हें उन्होंने इंग्लैंड में गोवरनेस के साथ छोड़ा था। हालांकि, उनके बच्चों ने उन्हें खारिज कर दिया और 1920 और 1930 के दशक के दौरान लंदन की भविष्य की यात्राओं पर वह राष्ट्रीय लिबरल क्लब में रहे । 1914 में अली ने आईसीएस से इस्तीफा दे दिया और ब्रिटेन में बस गए जहां वे वोकिंग में शाह जोहान मस्जिद के एक न्यास बन गए और 1921 में पूर्वी लंदन मस्जिद बनाने के लिए फंड का एक ट्रस्टी बन गया। प्रथम विश्व युद्ध के प्रकोप के साथ, ब्रिटेन में कई मुस्लिमों के विपरीत जो तुर्क साम्राज्य के साथी मुस्लिमों के खिलाफ ब्रिटिश युद्ध के प्रयासों के समर्थन में असहज महसूस करते थे, अली युद्ध प्रयास में भारतीय योगदान का उत्साही समर्थक था, उस लेख लिखने के लिए, सार्वजनिक भाषण देकर और स्कैंडिनेविया का व्याख्यान दौरा करने के लिए और 1917 में उस कारण से उनकी सेवाओं के लिए सीबीई से सम्मानित किया गया। उसी वर्ष वह हिंदुस्तान में एक व्याख्याता के रूप में स्कूल ऑफ ओरिएंटल स्टडीज़ के कर्मचारियों से जुड़ गए। 
उन्होंने 1920 में गर्ट्रूड ऐनी मावे से विवाह किया, और उन्होंने मुस्लिम नाम 'मसूमा' रख लिया। उन को अपने साथ भारत लाया ताकि वह अपने पहले विवाह के बीवी के बच्चों के बच्चों से पीड़ित उत्पीड़न से बच सके, क्यों के वह अली की नयी पत्नी से नाराज़ थे। उनकी इच्छा में अली ने विशेष रूप से अपने दूसरे बेटे असगर ब्लॉय यूसुफ अली का जिक्र किया, जो "समय-समय पर मुझे दुर्व्यवहार, अपमान, भंग करने और छेड़छाड़ करने के लिए चला गया है।" 
मावे के साथ उनका एक बेटा, रशीद था, लेकिन यह विवाह भी असफल रहा। वह भारत में एक सम्मानित बौद्धिक थे और सर मोहम्मद इकबाल ने उन्हें 1925 से 1927 तक और फिर 1935 से 1937 तक लाहौर में इस्लामिया कॉलेज के प्रधानाचार्य के रूप में भर्ती किया। वह विश्वविद्यालय के फेलो और सिंडिक भी थे। पंजाब और पंजाब विश्वविद्यालय जांच समिति के एक सदस्य। उनके प्रकाशनों में मुस्लिम शैक्षिक आदर्श, इस्लाम के बुनियादी सिद्धांत, नैतिक शिक्षा: लक्ष्य और तरीके, इस्लाम में व्यक्तित्व की व्यक्तित्व, और इस्लाम का संदेश था। हालांकि, उनका सबसे अच्छा ज्ञात विद्वान काम अंग्रेजी में अनुवाद और कुरान की टिप्पणी, पवित्र कुरान: पाठ, अनुवाद और टिप्पणी है, जो कि दो सबसे अधिक में से एक है व्यापक रूप से अंग्रेजी संस्करणों का उपयोग किया जाता है । उन्होंने 1 9 28 में लीग ऑफ नेशंस असेंबली में भारतीय प्रतिनिधिमंडल में कार्य किया। 
दिसंबर 1938 में अपने अनुवाद को बढ़ावा देने के दौरे पर अली ने एडमॉन्टन, अल्बर्टा, कनाडा में उत्तरी अमेरिका में तीसरी मस्जिद अल-रशीद मस्जिद खोलने में मदद की।  1947 में अली कई भारतीयों में से एक थे जो आजादी के बाद राजनीतिक पदों को लेने के लिए भारत लौट आए। हालांकि, उनके लिए कदम सफल नहीं था और वह लंदन लौट आया जहां वह दिमाग और शरीर में तेजी से कमजोर हो गया, अपने परिवार और ब्रिटिश प्रतिष्ठान दोनों द्वारा अनदेखा अलगाव में रहना, जो अब उनके लिए उपयोग नहीं कर रहा था। कोई निश्चित निवास नहीं, अली ने रॉयल कॉमनवेल्थ सोसाइटी में या तो लंदन की सड़कों के बारे में घूमते हुए और गरीबी में रहने के बावजूद बैंक में 20,578 16 एस 3 डी होने के बावजूद अपने जीवन के आखिरी दशक में राष्ट्रीय लिबरल क्लब में रहते थे।  9 दिसंबर 1953 को अली को वेस्टमिंस्टर में एक दरवाजे में निराशाजनक और परेशान स्थिति मिली जो उन्हें वेस्टमिंस्टर अस्पताल ले गया। उन्हें अगले दिन छुट्टी दी गई और उन्हें चेल्सी में डोवेहाउस स्ट्रीट में बुजुर्गों के लिए लंदन काउंटी काउंसिल के घर में ले जाया गया। यहां उन्हें 10 दिसंबर को दिल का दौरा पड़ा और फुलहम में सेंट स्टीफन अस्पताल पहुंचे जहां वह उसी दिन अकेले मर गए। 
किसी रिश्तेदारों ने शरीर पर दावा नहीं किया लेकिन अली पाकिस्तान उच्चायोग को जाना जाता था; उन्होंने वोकिंग के पास ब्रुकवुड कब्रिस्तान में मुस्लिम खंड में अपने अंतिम संस्कार और दफन की व्यवस्था की, जो कि मार्मड्यूक पिकथल के दफन स्थल से बहुत दूर नहीं था। उनकी संपत्ति, उनके बेटे रशीद यूसुफ अली सहित विभिन्न छोटी विरासतों के बाद, उन्होंने उस संस्थान में पढ़ रहे भारतीय छात्रों के लाभ के लिए लंदन विश्वविद्यालय को दे दिया। 
