सुनील लांबा, परम विशिष्ट सेवा मेडल, अति विशिष्ट सेवा पदक, एडीसी वर्तमान और भारतीय नौसेना के नौसेना स्टाफ के 23 वें प्रमुख हैं । उन्होंने 31 मई 2016 को एडमिरल आर के धवन के बाद कार्यालय ग्रहण किया और मई 201 9 तक अपना पद संभाला। वह स्टाफ कमेटी के प्रमुखों का भी अध्यक्ष है।
सुनील लांबा का जन्म 17 जुलाई 1 9 57 को हरियाणा के पलवल जिले से हुआ था। उन्होंने मेयो कॉलेज, अजमेर में शिक्षा ली ; राष्ट्रीय रक्षा अकादमी, पुणे ; डिफेंस सर्विसेज स्टाफ कॉलेज, वेलिंगटन; रक्षा प्रबंधन, सिकंदराबाद और रॉयल कॉलेज ऑफ डिफेंस स्टडीज, लंदन से कॉलेज स्तर की शिक्षा ग्रहण की और वे रक्षा और प्रबंधन अध्ययन में स्नातकोत्तर है।

1 9 जनवरी 1 9 78 को भारतीय नौसेना के कार्यकारी शाखा में सुनील लांबा को भारतीय नौसेना में एक अधिकारी के रूप में नियुक्त किया गया था। वह एक नेविगेशन और दिशा विशेषज्ञ है जिन्होंने पूर्वी और पश्चिमी दोनों फ्लीट दोनों में विभिन्न जहाजों पर नौसेना और संचालन अधिकारी के रूप में कार्य किया है। चार दशक से अधिक, उन्होंने विभिन्न जहाजों के कमांडिंग ऑफिसर के रूप में कार्य करने से पहले आईएनएस सिंधुदुर्ग और आईएनएस डुनिगिरि के बोर्ड पर एक नेविगेशन अधिकारी के रूप में काम किया है: माइनइवेपर आईएनएस काकीनाडा, फ्रिगेट आईएनएस हिमगिरी, आईएनएस रणवीजय और आईएनएस मुंबई  उन्होंने विमान वाहक आईएनएस विराट के कार्यकारी अधिकारी और पश्चिमी फ्लीट के फ्लीट संचालन अधिकारी के रूप में भी काम किया। 
उन्होंने नेशनल डिफेंस अकादमी में प्रशिक्षण अधिकारी जैसे कई प्रशिक्षण पदों को भी सुशोभित किया है; रक्षा प्रबंधन कॉलेज में निर्देशन कर्मचारी; वेस्टर्न नेवल कमांड के स्थानीय कार्यसमूह टीम में नेशनल डिफेन्स कॉलेज और फ्लैग ऑफिसर सी प्रशिक्षण संस्थान के कमांडेंट रहे है। 
2 जून 2014 से 30 मार्च 2015 तक पश्चिमी बेड़े के बेड़े संचालन अधिकारी और नौसेना स्टाफ के वाइस चीफ बने ।
5 मई 2016 को, केंद्र सरकार ने घोषणा की ,कि सुनील लांबा 31 मई 2016 को नौसेना स्टाफ के चीफ के रूप में कार्यभार ग्रहण करेंगे, उन्होंने एडमिरल रॉबिन के धवन की जगह ली जो उसी दिन सेवानिवृत्त हुए। 
29 दिसंबर 2016 को आईएएफ के प्रमुख मार्शल अरुप राहा से स्टाफ कमेटी के अध्यक्ष का पद संभाला।
ऑपरेशन पराक्रम पदक 
20 साल लम्बे सेवा मेडल 
उन्होंने रीना लाम्बा से विवाह किया जो एक योग्य शिक्षक है उनकी  दो बेटियां हैं, जिनकी नाम मोनिशा और सुकृति है, और एक पुत्र अधिराज है।
