दीपशील भारत हिन्दी का एक प्रमुख दैनिक समाचारपत्र है। इसकी स्थापना पश्चिमी उत्तर प्रदेश के शहर आगरा में 30 जून सन् 1996 को की गयी थी। 
सन् 1996 में मान सिंह राजपूत एडवोकेट तथा मोहन सिंह राजपूत ने आगरा से `दीपशील भारत' का प्रकाशन प्रारंम्भ किया। वह पश्चिमी उत्तरप्रदेश के आगरा, मथुरा, एटा, अलीगढ़, फ़िरोज़ाबाद और लखनऊ आदि जिलों और राजस्थान राज्य के भरतपुर और धौलपुर में वितरित किया जाने वाला एक लोकप्रिय पत्र है। दीपशील भारत का इंटरनेट संस्करण 26 मई 2015 को शुरू किया और issuu.com/deepsheelbharat पर उपलब्ध है। दीपशील भारत समाचारपत्र की साज-सज्जा, समाचार प्रस्तुतीकरण, समाचार लेखन बहुत ही सुन्दर है।

 अमर उजाला · आज · दैनिक जागरण · दैनिक भास्कर · नवभारत · नवभारत टाइम्स · पंजाब केसरी · राजस्थान पत्रिका · संजीवनी टुडे · हिन्दुस्तान · जनसत्ता · आर्यावर्त · सन्मार्ग · स्वदेश
