बसील थम्पी एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है। थंपी ने 6 फरवरी 2015 को 2014-15 के रणजी ट्रॉफी में केरल के लिए अपने प्रथम श्रेणी क्रिकेट की शुरुआत की। फरवरी 2017 में, उन्हें गुजरात लॉयन्स टीम ने 2017 इंडियन प्रीमियर लीग के लिए 85 लाख में खरीदा था। इस प्रकार आईपीएल 2017 के सत्र के दौरान, थंपी को "इमर्जिंग प्लेयर अवार्ड" भी मिला था क्योंकि इन्होंने 12 मैचों में 11 विकेट लिए थे।
इसके बाद साल 2017 के फरवरी-मार्च में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ चार मैचों की टेस्ट सीरीज के दौरान थम्पी को भारतीय टीम के लिए नेट गेंदबाज के तौर पर रखा गया था।
नवंबर 2017 में, श्रीलंका के खिलाफ टी20 श्रृंखला के लिए इनका नाम भारतीय क्रिकेट टीम में शामिल था लेकिन इन्हें खेलने का मौका नहीं मिला। जनवरी 2018 में, उन्हें आईपीएल की नीलामी में 2018 इंडियन प्रीमियर लीग के लिए सनराइजर्स हैदराबाद ने 95 लाख में खरीदा।
