क्रुणाल हिमांशु पांड्या एक भारतीय घरेलू क्रिकेट खिलाड़ी हैं जो बड़ौदा क्रिकेट टीम के लिए खेलते हैं। वे इंडियन प्रीमियर लीग में 2016 से अब तक मुम्बई इंडियन्स टीम के लिए खेलते हैं। ये एक हरफनमौला क्रिकेट खिलाड़ी है। क्रुणाल के भाई हार्दिक पंड्या जो कि भारतीय क्रिकेट टीम के लिए अंतरराष्ट्रीय स्तर में खेलते हैं।
क्रुणाल पांड्या जिन्होंने 2017 इंडियन प्रीमियर लीग में मुंबई इंडियंस की फ्रेंचाईजी की तरफ से खेले थे और इस बार भी मुंबई ने इन्हें राईट टू मैच कार्ड का इस्तेमाल करते हुए 8 करोड़ 80 लाख में खरीदा है।
