एडएक्स एक विशाल खुली ऑनलाइन कोर्स प्रदाता है। यह एक विश्वव्यापी छात्र निकाय के लिए विभिन्न विषयों की श्रेणी में ऑनलाइन विश्वविद्यालय स्तर के पाठ्यक्रमों का आयोजन करता है, जिनमें कोई शुल्क नहीं है। यह लोगों को इसके मंच का उपयोग करने के तरीके के आधार पर शोध में अनुसंधान भी करता है। एडएक्स एक गैर-लाभकारी संगठन है और मुक्त ओपन एडएक्स ओपन सोर्स सॉफ्टवेयर प्लेटफॉर्म पर चलता है|
मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी और हार्वर्ड यूनिवर्सिटी ने मई 2012 में एडएक्स बनाया था। 70 से अधिक स्कूलों, गैर-लाभकारी संगठनों और निगमों ने एडएक्स वेबसाइट पर पाठ्यक्रम पेश करने की योजना बनाई है या योजना बनाई है। 2 9 दिसंबर 2017 तक, ईडीएक्स के लगभग 14 मिलियन छात्रों ने 1800 से अधिक पाठ्यक्रम ऑनलाइन लेते हुए
एडएक्स पाठ्यक्रम में साप्ताहिक सीखने के क्रम शामिल हैं। प्रत्येक सीखने के क्रम में इंटरैक्टिव सीखने के अभ्यास के साथ जुड़े छोटे वीडियो से बना होता है, जहां छात्र तुरंत वीडियो से अवधारणाओं का अभ्यास कर सकते हैं। पाठ्यक्रम में अक्सर ट्यूटोरियल वीडियो शामिल होते हैं जो कि छोटे ऑन-कैम्पस चर्चा समूहों, एक ऑनलाइन पाठ्यपुस्तक और एक ऑनलाइन चर्चा मंच के समान होते हैं जहां छात्र एक दूसरे के लिए प्रश्न और टिप्पणियां पोस्ट और समीक्षा कर सकते हैं और सहायता सहायक जहां लागू हो, ऑनलाइन प्रयोगशालाएं पाठ्यक्रम में शामिल की जाती हैं। उदाहरण के लिए, एडएक्स की पहली एमओओसी - एक सर्किट और इलेक्ट्रोनिक्स पाठ्यक्रम - छात्रों ने एक ऑनलाइन प्रयोगशाला में आभासी सर्किट बनाया।
एडएक्स सफल समापन के प्रमाण पत्र प्रदान करता है और कुछ पाठ्यक्रम क्रेडिट-योग्य हैं। एक कॉलेज या यूनिवर्सिटी एक ऑनलाइन कोर्स के लिए क्रेडिट ऑफर करती है या नहीं, स्कूल के एकमात्र विवेक के भीतर है। एडएक्स पाठ्यक्रमों को लेने के लिए विभिन्न तरीकों की पेशकश करता है, जिसमें सत्यापित पाठ्यक्रम शामिल हैं, जहां छात्रों को पाठ्यक्रम का ऑडिट करने या एडीएक्स सत्यापित प्रमाण पत्र के लिए काम करने का विकल्प होता है। 7 दिसंबर 2015 से पहले घोषित पाठ्यक्रमों के लिए, ऑनर कोड प्रमाणपत्र की ओर काम करने के लिए सम्मान कोड पाठ्यक्रम लेने का विकल्प था। ईडीएक्स एक ही विषय में दो से सात सत्यापन पाठ्यक्रमों के बंडल किए गए सेट को पूरा करने के लिए एक्सएसरीज प्रमाणपत्र भी प्रदान करता है 
शैक्षिक प्रस्तावों के अतिरिक्त, एडएक्स का इस्तेमाल शिक्षार्थियों के क्लिक एकत्र करके और डेटा का विश्लेषण करके सीखने और दूरस्थ शिक्षा में अनुसंधान के लिए किया जाता है, साथ ही प्रत्येक कुलसचिव से जनसांख्यिकी का संग्रह भी करता है। हार्वर्ड और एमआईटी में शोधकर्ताओं की एक टीम, जिसका नेतृत्व डेविड प्रिचर्ड और लोरी बिस्लो ने किया, ने अपने शुरुआती निष्कर्षों को 2013 में जारी किया। ईडीएक्स के सदस्य स्कूल और संगठन भी अपने पाठ्यक्रमों से एकत्र किए गए डेटा का उपयोग करके अपने स्वयं के अनुसंधान का संचालन करते हैं। अनुसंधान, परंपरागत परिसर पाठ्यक्रमों और ऑनलाइन में प्रतिधारण, पाठ्यक्रम पूरा करने और सीखने के परिणामों में सुधार लाने पर केंद्रित है
एडएक्स "मिश्रित कक्षाओं" में एडएक्स पाठ्यक्रमों का उपयोग करने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका, चीन, मंगोलिया, जापान और अन्य शैक्षणिक संस्थानों के साथ कई साझेदारी में व्यस्त है। मिश्रित शिक्षा मॉडल में, पारंपरिक कक्षाओं में एक ऑनलाइन इंटरैक्टिव घटक शामिल होता है। सैन जोस स्टेट यूनिवर्सिटी ने एसएक्सएसयू में मिश्रित पाठ्यक्रम के रूप में कम्प्यूटर साइंस और प्रोग्रामिंग के लिए 6.00xL परिचय की पेशकश करने के लिए एडएक्स के साथ भागीदारी की और फरवरी 2013 में इस परियोजना पर एक प्रारंभिक रिपोर्ट जारी की। प्रारंभिक परिणामों में पिछले सेमेस्टर की विफलता दर में कमी देखी गई । एडीएक्स मिश्रित कोर्स लेने वाले छात्रों के प्रतिशत को परंपरागत प्रारूप में 41% से घटाकर 9% करने के लिए आवश्यक पाठ्यक्रम का पुन: लेना आवश्यक है। स्प्रिंग 2013 में, बंकर हिल कम्युनिटी कॉलेज और मैसाचुसेट्स बे सामुदायिक कॉलेज ने एक एसपीओसी या छोटे निजी ऑनलाइन कोर्स लागू किया। कॉलेजों ने अपने परिसर-आधारित पाठ्यक्रमों में एक एमआईटी-विकसित पायथन प्रोग्रामिंग पाठ्यक्रम को एडएक्स पर शामिल किया और सकारात्मक परिणाम दिखाए।
ओपन एडएक्स एडएक्स द्वारा विकसित ओपन सोर्स प्लैटफॉर्म सॉफ्टवेयर है और उच्च शिक्षा के अन्य संस्थानों के लिए स्वतंत्र रूप से उपलब्ध है जो इसी तरह की पेशकश करना चाहते हैं। 1 जून, 2013 को, एडीएक्स ने अपने पूरे प्लेटफार्म को खोल दिया। स्रोत कोड GitHub पर पाया जा सकता है

कई उच्च शिक्षा संस्थानों का उपयोग ओपन एडएक्स प्रदान करने के लिए MOOC सेवाओं, के रूप में इस तरह के सेंट जॉर्ज विश्वविद्यालय ऑनलाइन, एमआईटी's MITx मंच, और विश्वविद्यालय के ला सेरेना.
कुछ निजी कंपनियों को भी ओपन एडएक्स का उपयोग करने के लिए प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए लक्ष्य आबादी है । उदाहरण के लिए, MongoDB का उपयोग करता है "मोंगो विश्वविद्यालय", के द्वारा संचालित ओपन एडएक्स प्रदान करने के लिए, प्रशिक्षण के लिए अपने डेटाबेस उत्पाद है । 
मार्च 2014 में, एडीएक्स ने अपने अध्यक्ष और मुख्य परिचालन अधिकारी के रूप में वेंडी सेबुला, विस्टाप्रिंट के पूर्व सीओओ नियुक्त किए। एमआईटी के सीईओ अनंत अग्रवाल ने कहा कि सेबुला "एक उद्यमी पहलू" लाएगा और "व्यावसायिक अवसरों" तक पहुंचने के लिए गैर-लाभकारी मदद करेगा। एलन एम। गैबर, हार्वर्ड विश्वविद्यालय के प्रोवोस्ट, माइकल डी। स्मिथ, एक कंप्यूटर वैज्ञानिक, जो कि कला और विज्ञान के संकाय के डीन हैं, सहायता करते हैं, हार्वर्ड योगदानों का प्रबंधन करते हैं। उद्यम की स्थिरता के लिए एक व्यवहार्य व्यवसाय मॉडल का डिजाइन प्रगति पर है।
एडएक्स को मई 2012 में हार्वर्ड और एमआईटी के वैज्ञानिकों द्वारा स्थापित किया गया था। गैरी सुस्मान, अनंत अग्रवाल, क्रिस टर्मन, और पिओर्र मिटर्स ने एमआईटी से सर्किट और इलेक्ट्रानिक्स पर पहला एडीएक्स कोर्स सिखाया, 162 देशों के 155,000 छात्रों को रेखांकित किया। 2013 में उन्होंने स्टैनफोर्ड के साथ भागीदारी की और जून 2013 में 1 लाख छात्र पहुंच गए। एडएक्स को ओपन सोर्स के रूप में जारी किया गया, ओपन एडएक्स बना रहा।
सितंबर 2014 में एडएक्स की घोषणा की हाई स्कूल की पहल की है । 
अक्टूबर 2014 में एडएक्स ने व्यावसायिक शिक्षा पाठ्यक्रम की घोषणा की, और मार्च 2015 में इसे माइक्रोसॉफ्ट के साथ भागीदारी की
अप्रैल 2015 में, एडएक्स ने ग्लोबल फ्रेशमैन अकादमी को लॉन्च करने के लिए एरिजोना स्टेट यूनिवर्सिटी के साथ भागीदारी की।
सितंबर 2016 में, एडएक्स का शुभारंभ 19 MicroMasters कार्यक्रम.
फरवरी, 2017, एडएक्स का शुभारंभ 16 MicroMasters कार्यक्रम.
2013 के अंत में, कई देशों और निजी संस्थाओं ने नई पहल की शुरूआत करने के लिए एडएक्स ओपन सोर्स मंच को अपनाने की घोषणा की। दस चीनी विश्वविद्यालयों ने चीन में एक ऑनलाइन शिक्षा पहल बनाने के लिए एक साथ जुड़ा था, जिसे एक्सटैक्सएक्स कहा जाता है। फ्रांस में 120 उच्च शिक्षा संस्थान फ्रांस के ऑनलाइन शिक्षा कार्यक्रम की पेशकश के लिए फ्रांसीसी शिक्षा मंत्रालय की दिशा में शामिल हुए, रानी रानिया फाउंडेशन फॉर एजुकेशन एंड डेवलपमेंट ने एड्रैक को अरब दुनिया के लिए पहला एमओओसी पोर्टल बनाया, अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष अर्थशास्त्र और वित्त में ऑनलाइन प्रशिक्षण पाठ्यक्रम को पायलट करने के लिए एडएक्स प्लेटफॉर्म का उपयोग कर रहा है, और Tenaris निगम अपने कर्मचारियों के लिए अपने कॉर्पोरेट प्रशिक्षण और शिक्षा का विस्तार करने के लिए मंच का उपयोग कर रहा है।
मार्च 2017 तक, एडएक्स में 110 से अधिक साझेदार हैं, जिनमें विश्वविद्यालयों, लाभकारी संगठनों और गैर-सरकारी संगठन शामिल हैं।
