बिकुर होलिम अस्पताल इज़राइल के यरुशलम नगर में स्थित एक 200 बिस्तरों वाला अस्पताल है। यह अपने प्रसूति और हृदय सम्बन्धी विभागों के लिए सर्वाधिक जाना जाता है। इसके अतिरिक्त इस अस्पताल में भी एक आधुनिक नवजात गहन चिकित्सा इकाई, एक बाल-रोग विभाग, और बारिऐट्रिक और प्लास्टिक सर्जरी इकाइयाँ संचालित करता है। बिकुर होलिम में प्रति वर्ष लगभग 60,000 रोगियों का उपचार किया जाता है। 700 प्रशासकों, चिकित्सकों, नर्सों, तकनीशियनों और सफ़ाईकर्ताओं के साथ यह यरुशलम नगर केन्द्र के सबसे बड़े रोजगार-प्रदाताओं में से है। यहाँ एक-तिहाई चिकित्सक अरब-इज़राइली हैं, जिनमें से बहुतों ने बिकुर होलिम को अपने आवास के रूप में चुना है।
दिसम्बर 2012 तक इस अस्पताल का शारे ज़ेडक चिकित्सा केन्द्र द्वारा अधिग्रहण कर लिया गया और यह अस्पताल शारे ज़ेडक की शाखा के रूप में कार्यरत यह अस्पताल है।
बिकुर होलिम अस्पताल, 2007 में
मोती बोडॅक वास्तुकारों द्वारा निर्मित बिकुर चोलिम की नवजात इकाई
रात्रि में बिकुर होलिम अस्पताल
ज़ी'व रबान द्वारा निर्मित अस्पताल के दरवाज़े
