राजेंद्र कुमार अनायत वैश्विक ग्राफिक कला उद्योग में परिणाम उन्मुख अनुसंधान, परामर्श और प्रशिक्षण में दो दशकों से अधिक का अनुभव रखने वाले एक भारतीय शिक्षाविद, शोधकर्ता और परामर्शदाता हैं। ये वर्तमान में हरियाणा में स्थित दीनबंधु छोटू राम यूनिवर्सिटी ऑफ़ साइंस एंड टेक्नोलॉजी में कुलपति है। साल 2011 में प्रतिष्ठित "उत्कृष्टता के वैश्विक शिक्षा पुरस्कार" से इन्हें सम्मानित किया गया।
राजेंद्र कुमार अनायत जिन्होंने ग्लोबल ग्राफिक आर्ट्स इंडस्ट्री और अकादमिक में परिणाम उन्मुख अनुसंधान, परामर्श और प्रशिक्षण में दो दशकों से अधिक समय तक उच्च क्षमता वाले व्यापक शोधकर्ता और शोधकर्ता के साथ एक विद्वान अकादमिक और परामर्शदाता रहे है।
ये भारतीय ग्राफिक संचार उद्योग का एक हिस्सा और पार्सल मित्र, गाइड और गुरु के रूप में भी जाने जाते है। ये कई प्रतिष्ठित अनुसंधान संघों और निकायों के सदस्य भी रहे है।
राजेंद्र कुमार अनायत जिन्हें सम्मन अवॉर्ड और पीआईए-जीएटीएफ ग्लोबल अकादमिक उत्कृष्टता पुरस्कार द्वारा तथा कई प्रतिष्ठित पुरस्कारों से सम्मानित किया जा चुका है। इन्होंने राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय प्रतिष्ठित पत्रिकाओं में कई शोध पत्र भी लिखे है। साथ ही ये भारत और विदेश में कई विश्वविद्यालयों और कॉलेजों में पीएचडी गाइड, विज़िटिंग और एडजंक्शन प्रोफेसर भी रहे है।
