अनंत पई, जो अंकल पई के नाम से लोकप्रिय थे, भारतीय शिक्षाशास्री और कॉमिक्स, ख़ासकर अमर चित्र कथा श्रृंखला, के रचयिता थे। इंडिया बुक हाउज़ प्रकाशकों के साथ 1967 में शुरू की गई इस कॉमिक्स शृंखला के ज़रिए बच्चों को परंपरागत भारतीय लोक कथाएँ, पौराणिक कहानियाँ और ऐतिहासिक पात्रों की जीवनियाँ बताई गईं। 1980 में टिंकल नामक बच्चों के लिए पत्रिका उन्होंने रंग रेखा फ़ीचर्स, भारत का पहला कॉमिक और कार्टून सिंडिकेट, के नीचे शुरू की। 1998 तक यह सिंडिकेट चला, जिसके वो आख़िर तक निदेशक रहे।
दिल का दौरा पड़ने से 24 फ़रवरी 2011 को शाम के 5 बजे अनंत पई का निधन हो गया।
आज अमर चित्र कथा सालाना लगभग तीस लाख कॉमिक किताबें बेचता है, न सिर्फ़ अंग्रेजी में बल्कि 20 से अधिक भारतीय भाषाओं में। 1967 में अपनी शुरुआत से लेकर आज तक अमर चित्र कथा ने 10 करोड़ से भी ज़्यादा प्रतियाँ बेची हैं। 2007 में अमर चित्र कथा ACK Media द्वारा ख़रीदा गया।
कर्नाटक के कार्कल शहर में जन्मे अनंत के माता पिता का देहांत तभी हो गया था, जब वो महज दो साल के थे। वो 12 साल की उम्र में मुंबई आ गए। मुंबई विश्वविद्यालय से दो डिग्री लेने वाले पई का कॉमिक्स की तरफ़ रुझान शुरु से था लेकिन अमर चित्रकथा की कल्पना तब हुई, जब वो टाइम्स ऑफ इंडिया के कॉमिक डिवीजन से जुड़े।
बीरबल दि क्लैवररानी ऑफ झाँसीझाँसी की रानीटेल्स ऑफ शिवकार्तिकेयगणेशएलीफेंन्टाकृष्ण और शिशुपालह्वेन सांगराम शास्त्रीगुरू नानकनहुषश्रीरामकृष्णचन्द्रहासगुरु तेगबहादुरमाँ दुर्गा की कहानियाँकृष्ण की कहानीश्री रामकृष्णनल-दमयन्तीहनुमानमहर्षि दयानंदगणेशविष्णु की कथाएँस्यमन्तक मणिशिव पार्वतीलव-कुशकार्तिकेयकृष्ण और जरासन्धरुक्मिणी परिणयन्यायप्रिय बीरबलसम्राट अशोकध्रुव और अष्टावक्रमददगार बीरबलसुभाषचन्द्र बोसविद्वान पंडितजातक कथाएँ सियार की कथाएँहरिशचन्द्रसती और शिवबलराम की कथाएँप्रह्लादकुंभकर्णतानसेनसोने की मुहरोंवाली थैलीहितोपदेश मित्रलाभमहावीरसुनहला नेवलागुरु नानकमहावीरआगेगांधारीदुर्गादासआगेजमसेतजी टाटा दि मैन हू सॉ टुमॉरो
