2012 इंडियन प्रीमियर लीग जो कि इंडियन प्रीमियर लीग का 5वां संस्करण था। इस संस्करण में कुल 9 टीमों ने हिस्सा लिया था और 76 मैच खेले गए थे जिसका पहला मैच 4 अप्रैल को चेन्नई सुपर किंग्स और मुंबई इंडियंस के बीच चिदाम्बरम स्टेडियम ,चेन्नई खेला गया था जिसमें मुंबई इंडियंस ने चेन्नई सुपर किंग्स को 8 विकेटों से हराया था। इस संस्करण का फाइनल मैच 27 मई को चिदाम्बरम स्टेडियम ,चेन्नई में चेन्नई सुपर किंग्स और कोलकाता नाइट राइडर्स के बीच खेला गया था जिसमें कोलकाता नाइट राइडर्स ने चेन्नई सुपर किंग्स को 5 विकेटों से हराया था। यह कोलकाता नाइट राइडर्स लिए पहला मौका था जब वो इंडियन प्रीमियर लीग का खिताब अपने नाम किया था।
