तेरह उपनिवेश वे ब्रिटिश उपनिवेश थे जो पूर्वी उत्तर अमेरिका के अंध महासागर के तट पर सन् 1607 से 1733 तक स्थापित किये गए। इन उपनिवेशों ने 1776 में ब्रिटेन से स्वतंत्रता का ऐलान किया और केवल उपनिवेश न रहकर संयुक्त राज्य अमेरिका के राज्य बन गए। यही वजह है के आधुनिक अमेरिकी ध्वज में 13 लाल और सफ़ेद धारियाँ हैं और मूल अमेरिकी झंडे में 13 तारे थे।
यह तेरह उपनिवेश थे - डॅलावेर, पॅनसिल्वेनिया, न्यू जर्ज़ी, जोर्जिया, कन्नॅटिकट, मैसाच्यूसॅट्स बे, मॅरिलन्ड, दक्षिण कैरोलाइना, न्यू हैम्शर, वर्जिन्या, न्यू यॉर्क, उत्तर कैरोलाइना और रोड आयलॅन्ड व प्रॉविडॅन्स। प्रत्येक उपनिवेश ने स्वशासन की अपनी प्रणाली विकसित की। किसान स्वयं ही की स्थानीय और प्रांतीय सरकार का चुनाव करते और स्थानीय निर्णायक मंडल में सेवा प्रदान करते। वर्जीनिया, कैरोलाइना और जॉर्जिया जैसे कुछ उपनिवेशों में अफ्रीकी गुलामों की संख्या भी अधिक थी। 1760 और 1770 के दशकों में कर पर हुए विरोध के दौर के बाद सभी उपनिवेश राजनीतिक और सैन्य तौर पर ब्रिटिश सरकार के विरुद्ध एकजुट हो गए और मिलकर अमेरिकी क्रांतिकारी युद्ध लड़ा। सन् 1776 में, उन्होंने अपनी स्वतंत्रता की घोषणा की और पेरिस संधि पर हस्ताक्षर कर उस लक्ष्य को प्राप्त किया। स्वतंत्रता से पहले, यह तेरह उपनिवेश ब्रिटिश अमेरिका के दो दर्जन अलग-अलग कालोनियों में बटे थे। ब्रिटिश वेस्ट इंडीज, न्यूफाउंडलैंड, क्युबेक, नोवा स्कॉटिया और पूर्व और पश्चिम फ्लोरिडा के प्रांत समूचे युद्ध के दौरान राजशाही के प्रति वफादार रहे।
उत्तरी अमेरिका के ब्रिटिश उपनिवेश, लगभग 1750. 1: न्यूफाउंडलैंड; 2: नोवा स्कॉटिया; 3: तेरह उपनिवेश; 4: बरमूडा; 5: बहामास; 6:ब्रिटिश होन्डुरास ; 7: जमैका; 8: ब्रिटिश लीवार्ड आइलैंड्स और बारबाडोस।
उत्तरी अमेरिका के उपनिवेश 1763–76, क्षेत्रीय दावों को को चित्रित करते हुए।
1775 में, ब्रिटिश इस नक्शे के लाल और गुलाबी क्षेत्रों पर अधिकार का दावा किया और स्पेन ने नारंगी क्षेत्रों का दावा किया। लाल क्षेत्र सभ्यता दर्शाता है; जो समुद्र के 50 मील के दायरे में सबसे भारी आबादी वाला था।
औपनिवेशिक चार्टर के आधार पर राज्य भूमि पर किये गए दावे, जो की बाद में अमेरिकी सरकार को अर्पित कर दिए गए, 1782–1802।
 पर्वत  मैदान द्वीप 
