
ऍचडी 85512 पृथ्वी से 36 प्रकाशवर्ष दूर स्थित एक K-श्रेणी का मुख्य अनुक्रम तारा है। पृथ्वी की सताह से देखे जाने पर यह यह आकाश में पाल तारामंडल के क्षेत्र में स्थित है। ऍचडी 85512 हमारे सूरज से लगभग एक अरब वर्ष अधिक आयु रखता है और इसका वर्णमंडल बहुत असक्रीय है। इसके इर्ग-गिर्द एक पृथ्वी के आकार से मिलता-जुलता ग्रह है।
अगस्त 19, 2011 को इस तारे का एक ≥3.6 पृथ्वी-द्रव्यमान वाला ग्रह मिला जो वासयोग्य क्षेत्र के भीतर है। यदि इस बहिर्ग्रह का वायुमंडल है जिसमें 50% से अधिक बादलों का ढकाव है, जो सम्भव है कि इस ग्रह की सतह पर जल द्रवावस्था में उपस्थित हो। वासयोग्य ग्रह सूची के अनुसार यह वासयोग्यता के लिए पाँचवा सबसे अनुकूल ग्रह है।

