दिघवारा बिहार के सारण जिले का एक प्रखण्ड है। दिघवारा नगर पंचायत में 18 वार्ड हैं।2017 में दिघवारा प्रीमियर लीग हुआ।
पुरातात्विक अभिलेख बताते हैं कि सारण के दिघवारा ने राजा महेंद्र पाल देव के शासनकाल में 898 ईस्‍वी में जारी तांबा प्लेट की आपूर्ति की थी।
दिघवारा व शीतलपुर के मध्य माही नदी है।
राज्य सरकार ने पावर ग्रिड कारपोरेशन ऑफ इंडिया लिमिटेड के सहयोग से वर्ष 2000 में 25 किलोमीटर के त्रिज्या में रेल पहिया कारखाना, बेला, दरियापुर प्रखण्ड और पड़ोसी गांवों को बिजली प्रदान करने के लिए सीतलपुर पावर ग्रिड सबस्टेशन की स्थापना की। शीतलपुर ग्रिड के सहायक कार्यपालक अभियंता केपी एलेग्जेंडर व जेइ रजिया सुल्ताना है।
दिघवारा के जय गोविंद उच्च विद्यालय के खेल मैदान में स्टेडियम का निर्माण होगा। दानापुर-दिघवारा प्रस्तावित पुल है।
भारत की 2001 की जनगणना के अनुसार, बिहार सरकार ने पटना महानगर शहर के रूप में दिघवारा विकसित करने का फैसला किया।
दिघवारा के अधिकार क्षेत्र के तहत ये गांव हैं:

