शेफ़ील्ड फुटबॉल क्लब, शेफ़ील्ड में स्थित एक अंग्रेजी फुटबॉल क्लब है। इसकी स्थापना 24 अक्टूबर 1857 को हुई और यह दुनिया का सबसे पुराना सक्रिय फुटबॉल क्लब है। वर्तमान में शेफील्ड फुटबॉल क्लब में नॉर्दन प्रीमियर लीग में खेलता हैं।
शेफ़ील्ड क्लब ने शेफ़ील्ड के पास के विभिन्न मैदानों में मैच खेले हैं। सर्वप्रथम वो स्ट्राबेरी हॉल लेन पार्क में खेले। 1921 में शेफ़ील्ड नये अब्बेडेल पार्क ग्राउंड में स्थापित हुये। 1988 में वो हिल्सबोरो पार्क में स्थापित हुये उसके बाद ओवलेर्टन स्टेडियम और डॉन वैली स्टेडियम में भी गये। वर्ष 2001 में अपना स्टेडियम विकसित करने के उद्देश्य से उन्होंने कोच, हॉर्स पब और ड्रॉनफ़ील्ड में थोड़ी जमीन क्रय की, इस प्रकार पहली बार क्लब को अपना मैदान मिला। शेफ़ील्ड ने 1860 में स्थापित हलम के साथ लोकल डर्बी में खेला।
उन्हे फीफा ऑर्डर ऑफ मेरिट से सम्मानित किया जा चुका है और फुटबॉल के इतिहास में उनकी महत्वपूर्ण उपलब्धी के लिए उन्हें इंग्लिश फुटबॉल हॉल ऑफ फेम में शामिल किया गया।
1855 में शेफील्ड क्रिकेट क्लब के सदस्यों ने बिना किसी आधिकारीक नियमावली के अनौपचारिक रूप से गेंद को लात मारने वाले मिलन-खेल समारोह का आयोजन किया। इस क्लब का गठन मूल रूप से दो क्रिकेट खिलाड़ियों नथानिएल क्रेस्विक और विलियम प्रेस्ट ने किया। शेफ़ील्ड फुटबॉल क्लब का उद्घाटन समारोह शेफ़ील्ड के उपनगर में पर्कफिल्ड हाउस में 24 अक्टूबर 1857 को हुई। क्लब का मूल मुख्यालय ईस्ट बैंक रोड पर फ्रेडरिक वार्ड के प्रथम क्लब अध्यक्ष के पिता द्वारा प्रदत्त ग्रीनहाउस में था और इससे जुड़ा क्षेत्र उनका प्रथम खेल का मैदान था। शेफील्ड क्लब को फीफा द्वारा आधिकारिक तौर पर विश्व के सबसे पुराने फुटबॉल क्लब के रूप मान्यता प्राप्त है।
21 अक्टूबर 1858 को क्लब की वार्षिक आम बैठक में क्रेस्विक और प्रेस्ट को क्लब के खेल के नियम बनाने की जिम्मेदारी सौंपी गई। उस नियमावली को शेफ़ील्ड नियमावली के रूप में भी जाना जाता है। द फुटबॉल एसोसिएशन की स्थापना से पूर्व इंग्लैण्ड में विभिन्न प्रकार के फुटबॉल प्रसिद्ध थे। उदाहरण के लिए वहाँ के स्कूलों में उनके अपनी तरह के नियम होते थे। इस प्रकार पुराने नियम व्यावर्तक थे। शेफ़ील्ड क्लब ने 30 नवम्बर 1863 को द फुटबॉल एसोसिएशन की सदस्यता प्राप्त की और अपने मूल नियमों का उपयोग करना जारी रखा।
थर्सडे वांडरर्स, शेफील्ड फुटबॉल क्लब द्वारा स्थापित एक टीम थी जिसके सदस्य शेफील्ड चैलेंज कप में खेलने के लिए तैयार किये जाते थे। शेफ़ील्ड क्लब ने किसी भी स्थानीय मैच में न खेलने का निर्णय किया जिसके कारण उनके खिलाड़ियों ने थर्सडे के लिए खेलना आरम्भ कर दिया।
क्लब ने 2007 में उनकी अपनी स्थापना की 150 वीं वर्षगांठ मनाई। इस समारोह में इंटरनेजियोनल अंडर-19 टीम के खिलाफ एक मैच खेला और ब्राजील के महान खिलाड़ी पेले सहित अन्य महान खिलाड़ियों इसमें अतिथि थे।
