 साहित्य का समाजशास्त्र साहित्य और समाज के संबंधों का अध्ययन करने वाला शास्त्र है। इसके अंतर्गत शैली अध्ययन भी होने लगा है। इसकी उत्पत्ति अमेरिका मे हुई थी। समाजशास्त्रियों का यह प्रयास रहा है कि मार्क्सवादी समाजशास्त्र को भी इसी में सम्मिलित कर लिया जाए।
साहित्य के समाजशास्त्र को सुरुआती रूप से 17-18 वी शताब्दी के साहित्य के इतिहासों में देखा जा सकता है। इस संदर्भ में मादाम दसताल का नाम विशेष उल्लेखनीय है। इससे पहले जर्मन दार्शनिक वी हार्डर अपनी पुस्तक नया विज्ञान में समाज और साहित्य के संबंधों की चर्चा कर चुके थे।
