 आर्कबिशप अनिल जोसेफ थॉमस क्यूटो दिल्ली के रोमन कैथोलिक आर्चडियोज़ की सेवा कर रहे आर्कबिशप हैं।
 उनका जन्म 22 सितंबर 1 9 54 को पोंबोर्पा, गोवा में अविटो पिएडाएड जोस काटोओ और अर्नेस्टिना इसाबेल लोबो ई क्यूटो में हुआ था।
अनिल ने अपनी प्राथमिक शिक्षा एक सरकारी प्राथमिक विद्यालय में प्राप्त की और इसके बाद गोवा के सेंट्रल एलिजाबेथ हाई स्कूल पोंबुरपा में।
 उन्होंने सलीगाओ में हमारी लेडी के सेमिनरी में अपने पारंपरिक अध्ययन और गोवा में राकोल में पितृसत्तात्मक सेमिनरी में उनके दार्शनिक अध्ययन किया।
 उन्होंने विद्यालय में यूनिवर्सिज़म में थियोलोजी में अपने परास्नातक विद्यालय से पूरा किया।
उउन्होंने सेंट थॉमस एक्विनास पॉंटिफ़िकल यूनिवर्सिटी, रोम में यूनुमेनिकल थिओलॉजी में अपनी डॉक्टरेट को पूरा किया।
8 फरवरी 1 9 81 को दिल्ली के रोमन कैथोलिक आर्चडियोज़ के लिए उन्हें पुजारी बनाया गया था। 17 जनवरी 2001 को दिल्ली के सहायक बिशप नियुक्त किए गए, उन्हें 11 मार्च 2001 को बिशप नियुक्त किया गया था। उन्हें दिवंगत आर्कबिशप एलन डे लास्टिक 1 999 द्वारा एपिसकोपल विकार नियुक्त किया गया था और सहायक नियुक्त किया गया था 17 जनवरी 2001 को दिल्ली के बिशप और केनक्युलियाना के टाइटलर बिशप। उनके बिशप का समन्वय 11 मार्च 2001 को आयोजित किया गया था। उन्हें 24 फरवरी 2007 को जालंधर के बिशप के रूप में स्थानांतरित किया गया था और उन्होंने 15 अप्रैल 2007 को इसका पदभार ग्रहण किया। गुड़गांव में दिल्ली आर्चडीओकेसन माइनर सेमिनरी के रेक्टर, "विनय गुरुकुल" 1 99 1 में दिल्ली में मेजर सेमिनरी, 'प्रतिक्षा' के रेक्टर नियुक्त किया गया था।
अनिल 2 दिसंबर 2012 को आर्कबिशप विन्सेन्ट कन्साससाओ की जगह दिल्ली की आर्कबिशप नियुक्त किया गया था, जिन्होंने पिछले वर्ष की कैनोनिकल सेवानिवृत्ति की आयु 75 से पारित की थी।
 वर्तमान में, वह इक्विमेनिस्म के लिए कैथोलिक बिशप्स ऑफ इंडिया के सम्मेलन के अध्यक्ष के रूप में कार्य करता है। वह कैथोलिक बिशप्स सम्मेलन ऑफ इंडिया के इंटर-धार्मिक संवाद आयोग के सदस्य के रूप में भी कार्य करता है।
