ऑल इंडिया इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल साइंसेज पटना  पटना, बिहार, भारत में स्थित एक मेडिकल कॉलेज और मेडिकल रिसर्च पब्लिक यूनिवर्सिटी है। संस्थान स्वायत्तता से स्वास्थ्य मंत्रालय के अधीन काम करेगा और पारिवारिक कल्याण । हालांकि 2004 में अटल बिहारी वाजपेयी के कार्यकाल के दौरान-350 करोड़ परियोजना के लिए आधारशिला रखी गई थी, केंद्र में बिजली बदलाव के कारण परियोजना में देरी हुई थी और इसकी लागत 5 3.35 अरब से बढ़कर billion 8.5 बिलियन तक बढ़ी। एम्स, पटना, आठ साल से अधिक समय तक निर्माणाधीन है। तत्कालीन उपराष्ट्रपति भैरोंसिंह शेखावत ने 3 जनवरी 2004 को इसकी नींव रखी थी। 2004 में, केंद्र सरकार ने ऋषिकेश, भोपाल, पटना, जोधपुर, भुवनेश्वर और रायपुर में नई एम्स स्थापित करने का फैसला किया था। बिहार में संस्थान जैसे दूसरे एम्स की स्थापना 2015 के केंद्रीय बजट में घोषित की गई थी। सहारसा में दूसरा एम्स आने की संभावना है।
एम्स पटना 134 एकड़ में फैला हुआ है, जिसमें 100 एकड़ में मुख्य चिकित्सा कॉलेज परिसर और 34 एकड़ में आवासीय परिसर शामिल है। यह पटना टाउन से 8 किमी दूर भुसुला गांव में स्थित है। फुलवारीशरीफ में वाल्मी संस्थान के पास एम्स, पटना ने पटना उच्च न्यायालय द्वारा अवलोकनों की एक श्रृंखला के बाद 25 सितंबर 2012 को परिचालन शुरू किया।
जून 2018 तक, बिहार में 13 कार्यात्मक चिकित्सा महाविद्यालय हैं, जिनमें से 8 राज्य सरकार के स्वामित्व में हैं, 3 निजी मेडिकल कॉलेज और दो स्वायत्त संगठन हैं - आईजीआईएमएस और एम्स पटना।
एम्स पटना ने 25 सितंबर 2012 को अपना परिचालन शुरू किया। एम्स नई दिल्ली, पटना और भुवनेश्वर में दो नए एम्स की सलाह दे रही है, पीजीआई चंडीगढ़ ऋषिकेश और जोधपुर में आने वाले एम्स की सलाह दे रही है, जबकि जेआईपीएमईआर पुडुचेरी भोपाल में एम्स की देखरेख कर रही है और रायपुर। 25 सितंबर 2012 को एम्स पटना में 2012 की कक्षा शुरू हुई थी, जिसमें लगभग 50 चिकित्सा छात्रों को एम्स पटना में भर्ती कराया गया था। इसके साथ ही, एम्स पटना ने पहले एमबीबीएस छात्रों- शरीर विज्ञान, शरीर विज्ञान, जैव रसायन और सामुदायिक चिकित्सा के लिए चार विषयों में प्रशिक्षण प्रदान किया। छात्रों के पहले बैच ने अपना 41/2 साल एमबीबीएस पाठ्यक्रम पूरा कर लिया है और जनवरी 2017 से अपनी इंटर्नशिप शुरू की है। संस्थान 3 साल बीएससी नर्सिंग कोर्स भी चलाता है, और इसके परिसर में एक अलग नर्सिंग कॉलेज इमारत है।
एम्स पटना में प्रधान मंत्री स्वास्थ्य सुरक्षा योजना के तहत कार्डियोलॉजी, मनोचिकित्सा, गैस्ट्रोएंटेरोलॉजी, नेफ्रोलोजी, एंडोक्राइनोलॉजी और परमाणु दवा सहित 15 सुपर स्पेशलिटी क्षेत्रों की स्थापना की जानी चाहिए।
एम्स-पी ने 2013 में 50 में से एमबीबीएस कोर्स में 2013 में 100 से 100 तक पहुंचने के दोगुना कर दिया। वर्तमान में संस्थान में 56 संकाय mrembers है। एम्स पटना और यूनिसेफ के प्रतिनिधियों ने 13 जून, 2013 को मुजफ्फरपुर का दौरा किया और परीक्षण के लिए एईएस प्रभावित बच्चों के रक्त के नमूने लिए। एम्स-पटना ने नेशनल नॉलेज नेटवर्क के साथ सहयोग किया है, जो देश भर में उच्च शिक्षा के लिए अन्य केंद्रों के साथ अनुसंधान और टेलीमेडिसिन सुविधाओं में सहयोग के अलावा आभासी कक्षाओं और ई-लाइब्रेरी जैसी सुविधाओं का लाभ उठाने में मदद करता है। जुलाई 2013 में, एम्स पटना ने चिकित्सा आपातकाल में लोगों की मदद के लिए एक सेलफोन एप्लिकेशन - संकत संकेत विकसित किया। 26 दिसंबर 2013 को, एम्स पटना ने अपनी पहली सर्जरी की। कुछ अनिवासी भारतीय डॉक्टर एम्स पटना में शामिल हो गए हैं। 
मई 2015 में, एम्स-पटना ने स्वास्थ्य कार्ड लॉन्च किए। जुलाई 2015 में, एम्स पटना ने कुष्ठ रोगियों को मुफ्त सर्जरी सेवा शुरू की। 6 मार्च 2016 को, एम्स पटना ने सिवान के राजेंद्र स्टेडियम में पहली सहायता देखभाल में 3,200 लोगों को प्रशिक्षण देकर गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में अपना नाम पंजीकृत करने का प्रयास किया। संस्थान ने संयुक्त प्रतिस्थापन, आर्थ्रोस्कोपी, कोक्लेयर इम्प्लांट्स, इंटरवेन्शनल रेडियोलॉजी, बाल चिकित्सा मूत्रविज्ञान, लैप्रोस्कोपिक सर्जरी, हेपेटोबिलरी सर्जरी जैसे कुछ कला सेवाओं की पेशकश शुरू कर दी है। कई महत्वपूर्ण नैदानिक ​​क्षेत्र पूरी तरह कार्यात्मक हैं, जिनमें बाल चिकित्सा और नवजात आईसीयू, भौतिक चिकित्सा और पुनर्वास, पोस्ट ऑपरेटिव वार्ड, उच्च निर्भरता इकाई, डिजिटल एक्स-रे, डिजिटल मैमोग्राफी, 4 डी रंग डोप्लर, 256 स्लाइस सीटी स्कैन, 25pl स्लाइस सीटी स्कैन, बायप्लेन डीएसए सहित उन्नत रेडियोलॉजी सेटअप शामिल हैं। । बीपीएल कार्ड धारक रोगियों के लिए कुछ मुफ्त प्रयोगशाला परीक्षण उपलब्ध हैं। 3 टी एमआरआई जनवरी 2017 में शुरू होने जा रहा है, और संस्थान ने 150 और बिस्तर खरीदे हैं, जो 400 से अधिक बिस्तरों की कुल ताकत लेगा। 
मई 2018 में, एम्स पटना में रक्त बैंक और कई अन्य विभागों का उद्घाटन किया गया था। अगस्त 2018 से एम्स पटना का अत्याधुनिक ऑपरेशन थिएटर शुरू होगा। नए मॉडयूलर ओटी में सभी अत्याधुनिक सुविधाएं होंगी। इसमें मशीन के माध्यम से हवा पर नियंत्रण होगा। इससे संक्रमण की आशंका कम होगी। अगस्त 2018 में, आपातकालीन और ट्रॉमा सेंटर, आठ मॉड्यूलर ऑपरेशन थिएटर और ब्लॉक सी में इनपेशेंट विभाग में अतिरिक्त 250 बिस्तरों का उद्घाटन एम्स पटना में किया गया था।
