बहदरा भारतीय राज्य राजस्थान के करौली जिले की मंडरायल तहसील में एक माध्यम आकार का गाँव और ग्राम पंचायत है। बहदरा की कुल जनसंख्या 892 है। यह गाँव तहसील मुख्यालय से कुछ दूरी पर धोलपुर सीमा की ओर स्थित है।
2011 के जनगणना आँकड़ों के अनुसार, बहदरा की कुल जनसंख्या 892 है जिसमें 464 पुरुष एवं 428 स्त्रियाँ शामिल हैं।गाँव में 0-6 वर्ष आयु वर्ग की जनसंख्या 190 है जो कुल जनसंख्या का 21.30% है। औसत लिंगानुपात 922 जो राजस्थान के औसत लिंगानुपात 928 की तुलना में कुछ कम है जबकि शिशु लिंगानुपात 979 है और यह राज्य के औसत 888 से अधिक है।
बहदरा में साक्षरता की स्थिति राजस्थान के औसत की तुलना में अच्छी नहीं है, वर्ष 2011 में यह 54.27% थी जबकि राजस्थान का औसत 66.11% था। इसमें पुरुषों में साक्षरता दर73.37% एवं स्त्री साक्षरता मात्र 33.23% दर्ज की गयी।
