सूक्ष्मजैविकी की एक शाखा।

मेडिकल माइक्रोबायोलॉजी, दवा के लिए लागू माइक्रोबायोलॉजी का बड़ा सबसेट, संक्रामक रोगों की रोकथाम, निदान और उपचार से संबंधित चिकित्सा विज्ञान की एक शाखा है। इसके अलावा, विज्ञान के इस क्षेत्र में स्वास्थ्य के सुधार के लिए सूक्ष्मजीवों के विभिन्न नैदानिक ​​अनुप्रयोगों का अध्ययन किया गया है। चार प्रकार के सूक्ष्मजीव हैं जो संक्रामक बीमारी का कारण बनते हैं: बैक्टीरिया, कवक, परजीवी और वायरस, और प्रजनन नामक एक प्रकार का संक्रामक प्रोटीन।
एक मेडिकल माइक्रोबायोलॉजिस्ट रोगजनकों की विशेषताओं, ट्रांसमिशन के तरीके, संक्रमण और विकास के तंत्र का अध्ययन करता है। इस जानकारी का उपयोग करके, एक उपचार तैयार किया जा सकता है। मेडिकल माइक्रोबायोलॉजिस्ट अक्सर चिकित्सकों के लिए सलाहकार के रूप में कार्य करते हैं, रोगजनकों की पहचान प्रदान करते हैं और उपचार विकल्पों का सुझाव देते हैं। अन्य कार्यों में समुदाय के संभावित स्वास्थ्य जोखिमों की पहचान या सूक्ष्म जीवों के संभावित विषाक्त या प्रतिरोधी उपभेदों के विकास की निगरानी, ​​समुदाय को शिक्षित करने और स्वास्थ्य प्रथाओं के डिजाइन में सहायता शामिल हो सकती है। वे महामारी और बीमारी के प्रकोप को रोकने या नियंत्रित करने में भी सहायता कर सकते हैं। सभी मेडिकल माइक्रोबायोलॉजिस्ट माइक्रोबियल पैथोलॉजी का अध्ययन नहीं करते हैं; कुछ अध्ययन सामान्य, गैर-रोगजनक प्रजातियां यह निर्धारित करने के लिए करते हैं कि क्या उनके गुणों का उपयोग एंटीबायोटिक्स या अन्य उपचार विधियों को विकसित करने के लिए किया जा सकता है।
महामारी विज्ञान, जनसंख्या में स्वास्थ्य और रोगों के पैटर्न, कारणों और प्रभावों का अध्ययन, चिकित्सा सूक्ष्म जीव विज्ञान का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है, हालांकि क्षेत्र का नैदानिक ​​पहलू मुख्य रूप से व्यक्तियों में माइक्रोबियल संक्रमण की उपस्थिति और विकास पर केंद्रित है, उनके प्रभाव मानव शरीर, और उन संक्रमणों के इलाज के तरीकों। इस संबंध में पूरे क्षेत्र, एक लागू विज्ञान के रूप में, अवधारणात्मक रूप से अकादमिक और नैदानिक ​​उप-विशिष्टताओं में विभाजित किया जा सकता है, हालांकि वास्तविकता में सार्वजनिक स्वास्थ्य सूक्ष्म जीव विज्ञान और नैदानिक ​​सूक्ष्म जीव विज्ञान के बीच एक तरल पदार्थ निरंतरता है, जैसे नैदानिक ​​प्रयोगशालाओं में कला की स्थिति पर निर्भर करता है अकादमिक चिकित्सा और अनुसंधान प्रयोगशालाओं में निरंतर सुधार।
