गोवा के राज्यपाल गोवा राज्य में भारत के राष्ट्रपति के नाममात्र प्रमुख और प्रतिनिधि हैं। राज्यपाल को राष्ट्रपति द्वारा 5 वर्षों की अवधि के लिए नियुक्त किया जाता है। वर्तमान में मृदुला सिन्हा राज्यपाल है ये 26 अगस्त 2014 को राज्यपाल बनी थीं। गोवा राज्य के पहले गोपाल सिंह रहे है जो 30 मई 1987 को राज्य बने थे।
पहला पुर्तगाली गवर्नर जनरल फ्रांसिस्को 1505 में था और 1961 में अंतिम मैनुअल एंटोनियो वासले ई सिल्वा ने कार्यालय छोड़ दिया था। कुल मिलाकर 163 राज्यपाल जनरल रहे हैं।
गोवा, दमन और दीव के साथ 30 मई 1987 तक भारतीय संघ में एक केंद्रीय क्षेत्र था। इस कारण उस समय तक लेफ्टिनेंट गवर्नर हुआ करते थे। 
1987 में गोवा भारतीय संघ का पूर्ण राज्य बन गया और उसके बाद से निम्नलिखित राज्यपाल हुए:

