सभी बौद्ध विद्यालयों के ग्रंथों के मुताबिक, पहली बौद्ध परिषद बुद्ध की मृत्यु के तुरंत बाद आयोजित की गई थी, जिसमें हाल ही में 400 ईसा पूर्व के विद्वानों के बहुमत से दिनांकित किया गया था, राजा अजाताशत्रु के संरक्षण के तहत भिक्षु महाकासापा की अध्यक्षता में, सट्टापन्नि गुफा राजग्राह में। इसका उद्देश्य बुद्ध की बातें और मठवासी अनुशासन या नियम को संरक्षित करना था। सुट्टा को आनंद द्वारा सुनाया गया था, और विनय को उपली द्वारा सुनाया गया था। डीएन कमेंटरी के परिचय के अनुसार, अभिमम्मा पितका, या इसकी matika, और प्राचीन टिप्पणी भी शामिल किया गया था। इसके अलावा, संघ ने विनय के सभी नियमों को भी कम और मामूली नियमों को रखने का सर्वसम्मतिपूर्ण निर्णय लिया। भारतीय बौद्ध धर्म के कुछ विद्वानों ने घटना की ऐतिहासिकता पर सवाल उठाया है, हालांकि श्रीलंकाई और थेरावादान स्रोत आंतरिक समन्वय का एक स्तर प्रदर्शित करते हैं जो अन्यथा सुझाव देते हैं । प्रारंभिक बौद्ध विद्यालयों के विनया पितका में पहली बौद्ध परिषद के आसपास की परिस्थितियों को दर्ज किया गया है। इस पाठ को पांच सौ सैकड़ों का पाठ कहा जाता है क्योंकि बुद्ध की शिक्षाओं को इकट्ठा करने और स्पष्ट करने के लिए समुदाय द्वारा पांच सौ वरिष्ठ भिक्षु चुने गए थे।
