ननस्टेरोइडल एन्टी इन्फ़्लामेटरी औषधि औषधि का एक समूह है। यह समूह की औषधि पीडा घटाने मै, तापक्रम घटाने मै और इन्फ़्लामेसन को नियन्त्रण करने के लिए प्रयोग होते है।
यह समूह के औषधि प्राय नन-सेलेक्टिभ साइक्लोअक्सिजनेज इन्हिबिटर होते है। यह साइक्लोअक्सिजनेज नामक इन्जाइमको रोक देते है । साइक्लोअक्सिजनेज प्रोस्टाग्लैंडिन और थ्रोम्बोक्जेन, जो इन्फ़्लामेसन का मेसेन्जर मोलेक्युल होते है, के उत्पादन को क्याटालाइज करता है। इसके इन्हिबिसन से अत:, इन्फ़्लामेसन नियन्त्रित होता है।
ननस्टेरोइडल एन्टी इन्फ़्लामेटरी औषधि इस प्रकार के होते है-
