आशिक 2001 की इन्द्र कुमार द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की फिल्म है। फिल्म में बॉबी देओल और करिश्मा कपूर मुख्य कलाकार हैं।
चंदर अपने दोस्त के लिये सपना के भाई माथुर के खिलाफ जाकर सपना की शादी करने में मदद करता है। माथुर एक निलंबित पुलिस अधिकारी हैं। सपना की मित्र पूजा सपना के साथ थी जब चंदर सपना को घर से भागने में मदद करता है। उस क्षण से पूजा चंदर के साथ प्यार में पागल हो जाती है। सपना और चंदर के दोस्त शादी कर लेते हैं। सपना के भाई जो चंदर के खिलाफ वैर से देखता है और किसी भी मौके पर उसे गिरफ्तार करने की कोशिश करता है।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत संजीव-दर्शन द्वारा रचित।
