रुखसाना सुल्ताना 1975 और 1977 के बीच भारत में आपातकाल की स्थिति के दौरान संजय गांधी के करीबी सहयोगियों में से एक होने के लिए जाने जाते हैं। इस अवधि के दौरान उन्होंने पुरानी दिल्ली के मुस्लिम क्षेत्रों में संजय गांधी के पुरुष नसबंदी अभियान के नेतृत्व में कुख्यातता प्राप्त की।
रुखसाना भारतीय फिल्मों और मीडिया में कई प्रसिद्ध व्यक्तित्वों के जन्म और विवाह के माध्यम से जुड़ा हुआ है। रुखसाना ने भारतीय सेना में एक सिख जनरल शविंदर सिंह विर्क से विवाह किया। 1980 के दशक में उनकी बेटी अमृता सिंह एक प्रमुख बॉलीवुड अभिनेत्री थीं। शविंदर सिंह खुशवंत सिंह के भतीजे थे। 
