लाल बाग कर्णाटक की राजधानी बंगलोर में स्थित एक उद्यान है। यहाँ कई एकड़ क्षेत्र में फैले घास के लॉन, दूर तक फैली हरियाली, सैंकड़ों वर्ष पुराने पेड़, सुंदर झीलें, कमल के तालाब, गुलाबों की क्यारियाँ, दुर्लभ समशीतोष्ण और शीतोष्ण पौधे, सजावटी फूल हैं। यह स्थान बंगलोर में लाल बाग बॉटनिकल गार्डन, या लाल बाग वनस्पति उद्यान के नाम से भी जाना जाता है। इसका विस्तार 240 एकड़ क्षेत्र में है तथा 1760 में इसकी नींव हैदर अली ने रखी और टीपू सुल्तान ने इसका विकास किया। लालबाग के बीचोंबीच एक बड़ा ग्लास-हाउस है जहां वर्ष में दो बार, जनवरी और अगस्त में पुष्प प्रदर्शनी का आयोजन किया जाता है। पार्क के भीतर ही एक डीयर- एंक्लेव भी है। इस उद्यान में बहुत सी भारतीय फिल्मों की शूटिंग हो चुकी है।
हैदर अली 1760 में इस उद्यान का निर्माण किया था, लेकिन उनके बेटे, टीपू सुल्तान ने, यह पूरा किया। 1874 में, लाल बाग 45 एकड़ के एक क्षेत्र था। 1889में, 30 एकड़ कैमिकल्पेगोव्दा टॉवर के साथ रॉक और सिर्फ188 एकड़ जमीन की कुल करने के लिए इसे लाने रॉक नीचे पूर्वी हिस्से में अधिक 1894 में 94 एकड़ सहित1894 में 13 एकड़ जमीन है, जिसके बाद पूर्वी हिस्से में जोड़ा गया। लंदन के क्रिस्टल पैलेस पर मॉडलिंग ग्लास हाउस के लिए नींव का पत्थर, 30 नवम्बर '1898 पर रखी गई थी ? ' प्रिंस अल्बर्ट विक्टर और जॉन कैमरून, लालबाग के तत्कालीन अधीक्षक बनाया गया था द्वारा .
उद्यान दक्षिण बेंगलुरू में स्थित है - लाल बाग एक 240 एकड़ में है। उद्यान में वनस्पतियों के 1,000 से अधिक प्रजातियां पायी जाती हैं। उद्यान में वनस्पतियों के 100 साल से अधिक पुराने पेड़ पायी जाती हैं।. सिंचाई के लिए एक जटिल पानी प्रणाली के साथ, इस उद्यान में लॉन, फूल, कमल पूल और फव्वारे भी, बनाए गए हैं। लाल बाग के चार द्वार हैं। पश्चिमी गेट, पूर्वी गेट- जो एक चौड़ी सड़क है और पार्किंग वाहनों के लिए एक आदर्श स्थान है। दक्षिणी गेट - यह गेट लालबाग रोड और एमटीआर के बगल के पास है। एवं उत्तरी गेट - यह एक काफी व्यापक और बड़ा सड़क है। लाल बाग में कई महत्वपूर्ण कार्य, प्रदर्शनियों, कार्यशालाओं और अन्य कार्यक्रमों को समय-समय पर यहां आयोजित किया जाता है।
लाल बाग साल भर प्रातः 6 बजे से सांय 7 बजे तक खुला रहता है। स्कूली बच्चों और विकलांग के लिए प्रवेश पूरे दिन नि: शुल्क है। गणतंत्र दिवस और स्वतंत्रता दिवस हर साल आयोजित की जाती हैं। एंट्री फीस रुपये हैं। 40 / - और 12 साल के कम उम्र के बच्चों, रुपये के लिए 10 /- है। शो में मुख्य रूप से कर्नाटक, पारंपरिक वेशभूषा और संगीत वाद्ययंत्र के सांस्कृतिक लोकगीत को दर्शाया जाता है। यह स्मारक 3000 करोड़ वर्षीय प्रायद्वीपीय ऐसे चट्टान संबंधी चट्टानों से बना है जो लाल बाग पहाड़ी पर भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण द्वारा नामित किया गया है। 
 कब्बन पार्क और संग्रहालय · विधान सौध · गांधी भवन · टीपू सुल्तान का सुमेर महल · बासवांगुडी मंदिर · इस्कॉन का हरे कृष्ण मंदिर · लाल बाग · बेंगलोर पैलेस · साईं बाबा का आश्रम · नृत्य ग्राम · बानेरघाट राष्ट्रीय उद्यान
