अन्दीझ़ान प्रान्त मध्य एशिया में स्थित उज़बेकिस्तान देश का एक विलायात है जो उस देश के सुदूर पूर्वी भाग की फ़रग़ना घाटी में स्थित है। प्रान्त का कुल क्षेत्रफल 4,200 वर्ग किमी है और 2005 में इसकी अनुमानित आबादी 18,99,000 थी। यह उज़बेकिस्तान का सबसे घनी आबादी वाला राज्य है। इसकी राजधानी अन्दीझ़ान शहर है।
'अन्दीझ़ान' में 'झ़' अक्षर के उच्चारण पर ध्यान दें क्योंकि यह बिना बिन्दु वाले 'झ' से ज़रा भिन्न है। इसका उच्चारण अंग्रेज़ी के 'टेलिविझ़न' शब्द के 'झ़' से मिलता है।
 अन्दीझ़ान · बुख़ारा · फ़रग़ना · जिज़ाख़ · नमन्गान · नवोई · क़श्क़ादरिया · समरक़न्द · सिरदरिया · सुरख़ानदरिया · ताशकेंत · ख़ोरज़्म · स्वशासित गणतंत्र: क़ाराक़ालपाक़स्तान · राजधानी: ताशकेंत 
