विपुल अमृतलाल शाह या विपुल शाह भारतीय फिल्मों और धारावाहिकों के निर्माता और निर्देशक हैं। इन्होंने अपने इस सफर की शुरुआत गुजराती थिएटर से शुरू किया था, जिन्हें अच्छे खासे दर्शक मिलते थे। इन्होंने गुजराती फिल्मों में दरिया-छोरु नाम के फिल्म से अपनी शुरुआत की, जो लगभग नब्बे के दशक में प्रदर्शित हुआ था। 2010 तक इन्होंने पाँच हिन्दी फिल्मों का निर्देशन किया था, जिसमें से चार में अक्षय कुमार थे।
इन्होंने छोटे पर्दे पर अपनी शुरुआत "एक महल हो सपनों का" से की थी, जिसका प्रसारण सोनी पर होता था। ये धारावाहिक उस समय का काफी लंबा चलने वाला पारिवारिक नाटक था, जिसने 1000 एपिसोड पूरे किए थे। 
