लद्दाख स्वायत्त पर्वतीय विकास परिषद, लेह  एक स्वायत्त पहाड़ी परिषद है जिसके अधीन भारत के उत्तरतम राज्य जम्मू और कश्मीर, के लेह जिले का क्षेत्र प्रशासन है।
परिषद ने हाल ही में अपने प्रतीक चिह्न में बदलाव किया है और नये चिह्न में पुराने आठ भुजाॐ वाले बौद्ध चक्र के स्थान पर सारनाथ के अशोक स्तंभ के तीन सिंह मुखों को स्थान दिया है।
परिषद 30 पार्षदों से बना है जिसमें से 26 सीधे निर्वाचित और 4 नामित सदस्य होते हैं । 
परिषद की कार्यकारी शाखा एक कार्यकारी समिति के रूप में होती है। इस समिति का गठन एक मुख्य कार्यकारी पार्षद और चार अन्य कार्यकारी पार्षदों से होता है । 
