पाठशाला 2010 की एक बॉलीवुड फ़िल्म है।
पाठशाला एक 2010 की भारतीय नाटक फिल्म है जिसमें शाहिद कपूर, आयशा ताकिआ, श्रद्धा आर्य, अली हाजी, सुशांत सिंह और नाना पाटेकर शामिल हैं और मिलिंद उके द्वारा निर्देशित हैं। कहानी स्कूल परिसर में बच्चों के चारों ओर घूमती है। यह भारतीय शिक्षा प्रणाली और इसकी कमियों पर टिप्पणी करता है। कपूर एक अंग्रेजी और संगीत शिक्षक निभाते हैं यह मराठी फिल्म शाला से प्रेरित है, जिसे मिलिंद उके द्वारा निर्देशित किया गया है। दिनांक 16 अप्रैल, 2010 को मिश्रित समीक्षाओं पर पथशहाला खोला गया।कहानी एक नए अंग्रेजी शिक्षक राहुल उदयवार से शुरू होती है, जो सरस्वती विद्या मंदिर विद्यालय में मिरपुरखस उपनगरों में शामिल होती है। वह छात्रों और शिक्षकों के साथ एक जैसे तात्कालिक संबंध पर हमला करता है।जब विद्यालय के प्रबंधन के अत्याचारों के खिलाफ राहुल विद्यापीठ ने शिक्षकों को एकजुट किया, तो प्रिंसिपल आदित्य सहाय ने प्रबंधन के फैसले का बचाव किया। यह शिक्षकों को धक्का देने वाले के रूप में आता है क्योंकि सहाय को पिछले 32 सालों से एक शिक्षक के रूप में अपने समर्पण के लिए जाना जाता है जिन्होंने स्कूल की उच्च प्रतिष्ठा बनाई है।व्यावसायीकरण की वेब में पकड़े गए, छात्रों को दबाव लेने में असमर्थ हड़ताल चलती है, और यह एक व्यस्त स्थिति बन जाती है। जब मीडिया स्कूल में आती है, हड़ताल के बारे में सवाल पूछता है, सिद्धांत सहायक पूरी स्थिति बताते हैं और इस्तीफा देते हैं। सभी छात्रों ने उसे छोड़ने का अनुरोध नहीं किया और वह कुछ संकेत दिखाते हैं कि वह वापस आ जाएगा।
महत्वपूर्ण रिसेप्शन संपादित करें पाठशाला को भारत में शीर्ष आलोचकों से मिश्रित समीक्षा मिली इसे इंडियाटाइम्स में से 5 में से 3 प्राप्त हुए। द टाइम्स ऑफ इंडिया ने 5 में से 3 फिल्मों को यह भी कहा कि "कुछ गंभीर देखने के लिए जाएं।" एओएल इंडिया के न्योयण ज्योति पारसारा ने फिल्म को 5 में से 1.5 रन देकर कहा, "पाठशाला में पटकथा नहीं है। और इसके खराब संवादों में ज्यादातर कलाकारों द्वारा जोर से अभिनय के कारण ही बदतर किया गया है। " इंडियाम के तारन आदर्श ने 5 में से 2 को यह कहते हुए कहा," संपूर्ण, पथठरा एक अच्छी तरह से उदार फिल्म है, लेकिन स्पष्टता का अभाव है अविश्वसनीय पटकथा। " पथशला को सीएनएन-आईबीएन की राजीव मसंद द्वारा 5 में से 1.5 का दर्जा दिया गया था। उनके अनुसार, "स्क्रिप्ट में अपने चरित्रों की देखभाल करने के लिए बेहद मेहनत करने के प्रयास में अति उत्साही और अति-अतिशयोक्ति शामिल है।"
