निर्देशांक: 28°07′N 75°18′E / 28.11°N 75.30°E / 28.11; 75.30
बगड़ एक क़स्बा है जो राजस्थान के झुंझुनू जिले में स्थित है. जो झुंझनु से 14 किलोमीटर के दुरी पे है. यह क़स्बा नगरपालिका द्वारा संचालित है. 
बगड 28° 11' 0" अक्षांश एवं 75° 30' 0" देशांतर पर अवस्थित है |
यह क़स्बा चारो तरफसे मंदिरोसे और मस्जिदों से घिरा हुवा है। एक तरफ पाबुजी महाराज का प्रमुख मंदिर है वही दूसरी और प्रमुख मुस्लिम समुदाय की दरगाह है। और प्रमुख चन्द्रनाथ का आश्रम है। और वही प्रमुख चावो सती मंदिर है। यहापे श्याम मंदिर, हनुमान मंदिर, और बहुत सारे शिव मंदिर है। देखा जाये तो यह एक पुर्णतया धार्मिक क़स्बा है।
