शमा सिकंदर गैसावत का जन्म राजस्थान के मकराना शहर में 4 अगस्त 1981 को हुआ था। शमा एक भारतीय अभिनेत्री और फिल्म निर्माता हैं। शमा ने अंग्रेज़ी भाषा, हिन्दी भाषाओें के साथ उत्तर भारत और दक्षिण भारत की भाषाओं में कई फिल्मों, संगीत वीडियो और टेलीविजन कार्यक्रमों में काम किया है। अभिनय के अलावा, सिकंदर चॉकलेट बॉक्स फिल्म्स इंडिया प्राइवेट और मान में छोटे हिस्से वाले अंशुः द डेडली पार्ट में सहायक भूमिका निभाने से पहले अपना कैरियर शुरू किया। वह पहली बार लोकप्रिय सोनी टीवी नाटक ये मेरी लाइफ है में शीर्षक पात्र 'पूजा मेहता' के रूप में टीवी पर काफी महत्वपूर्ण पहचान प्राप्त की। प्रदर्शन ने कई नामांकन और पुरस्कार हासिल किए, 12 वीं वार्षिक शेर के गोल्ड अवार्ड्स 'क्रिटिक्स' चॉइस "बेस्ट एक्ट्रेस", सोनी टीवी का "बेस्ट फेस", इंडियन टेलीविजन अकादमी अवार्ड्स 'जीआर 8! फेस ऑफ़ द ईयर ", और" बेस्ट डेब्यूट " सिकंदर ने बाद में धूमकेड में 'जिया' की मुख्य भूमिका के साथ फिल्म पर लौटने से पहले पॉपकॉर्न न्यूज़ और जेट सेट गो का लुत्फ उठाया। वह बाद में अलौकिक थ्रिलर टीवी श्रृंखला सेवन पर बॉलीवुड के जगदीश यशराज फिल्म्स द्वारा निर्मित 'शुनाया' की प्रमुख भूमिका में दिखाई गईं। उन्हें 'बीयकंकर पहरी' के रूप में देखा गया था, जो बच्चों के कार्यक्रम बाल वीर में एसएबी टीवी पर प्रमुख विरोधी था लेकिन उनकी कंपनी के लिए चुंगी गई थी
सिकंदर की उत्पादन कंपनी चॉकलेट बॉक्स फिल्म्स प्राइवेट लिमिटेड, 2012 के अंत में स्थापित, अभी तक अपनी पहली उत्पादन की घोषणा नहीं है
सिकंदर की सेक्स अपील को कई स्रोतों से उठाया गया है, जो उनके फिटनेस आहार, आहार और शैली की भावना पर ध्यान केंद्रित करता है।
वह कई पत्रिका फैलता है और साथ ही जीआर 8 के कवर पर प्रदर्शित हुई है। अंग्रेज़ी संस्करण के लिए तीन बार, किसी भी अन्य अभिनेत्री की तुलना में अधिक से अधिक पत्रिका, मार्च 2010, जुलाई 2006, फरवरी 2005, साथ ही हिंदी संस्करण के लिए कम से कम दो बार। वह दिसंबर 2011 में शोटाइम मैगज़ीन के कवर पर भी दिखाई दी। सिकंदर को अक्तूबर 2011 की परिपूर्ण महिला पत्रिका ' के' हॉटी ऑफ द मंथ 'समझा गया था और मई 2013 में और जिंग मैगज़ीन की' ट्रैवल डाइरीज़ 'में' परफेक्ट वूमन स्पॉटलाइट 'में भी शामिल है।
इसके अतिरिक्त, सिकंदर प्रिंट और रैंप पर मनीष मल्होत्रा ​​और शायना एनसी, नीता लुल्ला, निशा जामवाल, विश्व प्रसिद्ध रितु कुमार और साथ ही अपने खुद के ब्रांड साशा सहित विभिन्न उल्लेखनीय फैशन लेबलों और डिजाइनरों का समर्थन कर रहे हैं। सैशा की महिलाओं के वस्त्र डिजाइनों के रचनात्मक विकास के अलावा सिकंदर को "फैशन पारिवारिक" के रूप में संदर्भित किया गया है, उसने अपने मौजूदा चलते बाल वीर टेलीविजन कार्यक्रम के लिए अलमारी के निर्माण के लिए भी डिजाइन विशेषज्ञता का योगदान दिया है। ]
सिकंदर ने अपनी गतिविधियों किकबॉक्सिंग, शक्ति योग और नृत्य में लिखी है, "फिटनेस हमेशा मेरे दैनिक दिनचर्या का एक अभिन्न अंग रहा है ... मुझे यह सुनिश्चित करना है कि मैं कम से कम एक घंटे के लिए हर रोज काम करता हूं ... सही खाएं और सकारात्मक सोचें। "
वायलिन सहित सिकंदर के शौक, फोटोग्राफी और सबसे हाल ही में अमूर्त चित्रकला, अक्सर मीडिया कवरेज में विशेषता होती है।
अभिनेत्री को बहुभाषी भी कहा जाता है, जिसमें हिंदी, अंग्रेजी, उर्दू, गुजराती, मराठी और मारवाडी सहित छह भाषाओं में बोलते हैं।
2010 में, भारतीय गपशप स्तंभकार विक्की लालवानी ने सिकंदर को अभिनेता मिमोह चक्रवर्ती से जोड़ दिया - दोनों पक्षों ने इनकार कर दिया।
2011 के मध्य में सिकंदर के भारत के अमेरिकी अभिनेता / संगीतकार एलेक्स ओ'नेल के साथ संबंधों के बारे में शुरू हुआ, दोनों 2011 में बढ़ती आवृत्ति के साथ देखा गया और सिकंदर ने पुष्टि की कि वे एक साक्षात्कार में वास्तव में एक रिश्ते में थे शोटाइम मैगज़ीन के दिसम्बर 2011 के अंक का कवर, "शामा सिकंदर ने अंततः एलेक्स ओ 'नेल के साथ उसके संबंध पर उसकी चुप्पी को तोड़ दिया।" बाद में, सिकंदर के साथ एक जून 2012 की साक्षात्कार ने खुलासा किया कि दो दोस्तों को एक सूर्यास्त पार्टी में मुलाकात हुईं .. और वह 'लगभग तुरंत ही जीत गई थी जब उन्होंने उसके लिए कुछ संगीत खेला ... रचनाएं ... एक एल्बम में प्रदर्शित किया जाना चाहिए जो जल्द ही रिलीज होगी। " जनवरी 2015 में सिकंदर और ओ'नेल के रिश्ते खत्म होने की पुष्टि की गई। 
जनवरी 2016 में, यह पुष्टि हुई थी कि सिकंदर दुबई, संयुक्त अरब अमीरात में अमेरिकी व्यापारी जेम्स मिलिरोन के साथ मिलकर कामयाब रहे
