दलाल उस व्यक्ति या संस्था को कहते हैं जो क्रेता एवं विक्रेता के बीच सौदा तय कराने में मदद करता है। जब यह सौदा पक्का हो जाता है तो इसके बदले में दलाल को दलाली मिलती है।
दलाल भांति-भांति के होते हैं। गाय-भैंस की बिक्री से लेकर घर, जमीन, शेयर, कमोडिटी, हथियार, विवाह आदि सभी के दलाल होते हैं।
एक दलाल एक अकेला व्यक्ति होता है जो सौदा निष्पादित होने पर एक खरीदार और विक्रेता के बीच लेनदेन की व्यवस्था करता है। एक दलाल जो विक्रेता के रूप में या खरीदार के रूप में भी कार्य करता है, वह सौदा करने के लिए एक प्रमुख पार्टी बन जाता है। किसी भी भूमिका को एजेंट की भूमिका के साथ भ्रमित नहीं किया जाना चाहिए- जो एक सौदे में एक प्रमुख पार्टी की तरफ से कार्य करता है। 
दलाल एक स्वतंत्र पार्टी है, जिनकी सेवाओं का उपयोग कुछ उद्योगों में बड़े पैमाने पर किया जाता है। दलाल की मुख्य ज़िम्मेदारी विक्रेताओं और खरीदारों को एक साथ लाना है और इस प्रकार एक दलाल खरीदार और विक्रेता के बीच तीसरा-व्यक्ति समन्वयक प्रदान करता है। एक उदाहरण रियल एस्टेट दलाल होगा जो संपत्ति की बिक्री को सुगम बनाता है। 
दलाल कीमतों, उत्पादों और बाजार स्थितियों के बारे में बाजार की जानकारी भी प्रस्तुत कर सकते हैं। दलाल या तो विक्रेता या खरीदार का प्रतिनिधित्व कर सकते हैं लेकिन एक ही समय पर दोनों को नहीं कर सकता । उदाहरण स्टॉक दलाल होगा, जो अपने ग्राहक की तरफ से प्रतिभूतियों की बिक्री या खरीद करता है। दलाल स्टॉक, बॉन्ड और अन्य वित्तीय सेवाओं की बिक्री में एक बड़ी भूमिका निभाते हैं।
दलाल का उपयोग करने के फायदे हैं। सबसे पहले, वे अपने बाजार को जानते हैं और संभावित खातों के साथ संबंध स्थापित कर चुके हैं। दलाल के पास खरीदारों के सबसे बड़े संभावित आधार तक पहुंचने के लिए टूल और संसाधन हैं। फिर वे इन संभावित खरीदारों की राजस्व के लिए जाँच करते हैं जो संभावित अधिग्रहण का समर्थन करेंगे। दूसरी ओर, एक व्यक्तिगत निर्माता के पास, विशेष रूप से बाजार में एक नया, शायद दलाल की तरह ग्राहकों के लिए समान पहुंच नहीं होगी। दलाल का उपयोग करने का एक और लाभ है लागत - वे छोटे बाजारों में, छोटे खातों के साथ, या उत्पादों की सीमित लाइन के साथ सस्ते हो सकते हैं।
दलाल को काम पर लेने से पहले, इसे ख़िताब का उपयोग करने वाले किसी से संबंधित आवश्यकताओं का शोध करना समझदारी मानी जा सकती है। कुछ खिताब, जैसे कि रियल एस्टेट दलाल, अक्सर इस शब्द का उपयोग करने के लिए सख्त राज्य आवश्यकताओं रखते हैं, जबकि अन्य, जैसे कि विमान दलाल को, आमतौर पर औपचारिक लाइसेंसिंग या प्रशिक्षण आवश्यकताएं नहीं हैं।
"दलाल" शब्द, अनिश्चित उत्पत्ति का पुरानी फ्रांसीसी ब्रोसेर "छोटे व्यापारी", से व्युत्पन्न है, लेकिन संभवतः पुराने फ्रांसीसी ब्रोशर से "वाइन रिटेलर" का अर्थ है, जो क्रिया ब्रोशियर से आता है, या "टू ब्रोच "।
