मार्गा फॉलस्टिच जर्मन काँच रसायनज्ञ थी। उन्होंने 44 साल तक स्कॉट एजी के लिए काम किया। वे स्कॉट एजी में पहली महिला कार्यकारी थीं। इस दौरान उन्होंने 300 से अधिक प्रकार के दृश्य चश्मों पर काम किया। 40 पेटेंट उनके नाम पंजीकृत थे।
फॉलस्टिच का जन्म 1915 में जर्मनी के वीमर के एक कैथोलिक परिवार में हुआ था। उनके दो-भाई बहन थे। 1922 में उनका परिवार जेना चला आया, जहां फॉलस्टिच ने अपनी माध्यमिक विद्यालय की पढ़ाई की। 1935 में हाई स्कूल से स्नातक होने के बाद उन्होंने यूरोप की ओप्टिकल और तकनीकी विशेषता वाले चश्मे बनाने वाले अग्रणी निर्माताओं में से एक स्कॉट एजी में स्नातक सहायक के रूप में प्रशिक्षण देना शुरू किया। अपने प्रारंभिक वर्षों में, उन्होंने पतली फिल्मों के विकास पर काम किया। तब किए गए मूल शोध के निष्कर्ष आज भी धूप के चश्में, विरोधी प्रतिबिंबित लेंस, और ग्लास फेकेड्स के निर्माण में उपयोग किए जाते है।
इस प्रतिभाशाली युवा महिला का करियर स्नातक सहायक से तकनीकी विशेषज्ञ, फिर सहायक वैज्ञानिक और अंततः वैज्ञानिक के रूप में तेजी से बढ़ा. द्वितीय विश्व युद्ध में उनके मंगेतर की मृत्यु हो गई और तब से उन्होंने केवल अपने करियर पर ध्यान केंद्रित कर दिया। 1942 में उन्होंने स्कॉट में काम करते हुए रसायन शास्त्र का अध्ययन किया। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद बदली परिस्थितियों में वे अपनी पढ़ाई पूरी नहीं कर पायी। जेना सोवियत व्यवसाय क्षेत्र से संबंधित थी; हालांकि, दुनिया में सबसे उन्नत काँच बनाने की सुविधा जेना में थी और पश्चिमी सहयोगी इन जानकारियों को प्राप्त करना और उपयोग करना चाहते थे। इसलिए, स्कॉट एजी के 41 विशेषज्ञों और प्रबंधकों को पश्चिमी क्षेत्र में लाया गया, जिसमें फॉलस्टिच भी शामिल थी।
स्कॉट एजी के लोग अपना काम जारी रख सके इसलिए 1949 में लैंडशॉट में एक नई शोध प्रयोगशाला का निर्माण किया गया था। हालांकि, 1948 में जेना से निर्माण स्थल हटाने के बाद और जर्मनी के विभाजन के बाद यह निर्णय लिया गया था कि शॉट एजी के 
41 कांच बनाने वालों के लिए मेनज़ में एक नया संयंत्र बनाया जाएगा। 1952 में मेनज़ नियस्ताद के बाहरी क्षेत्र में नया संयंत्र खोला गया। यहां मार्गा फॉलस्टिच ने माइक्रोस्कोप और दूरबीन के लिए लेंस पर विशेष ध्यान देने के साथ नए ऑप्टिकल चश्मे के अनुसंधान और विकास पर काम करना जारी रखा। 
फाउलस्टिच को हलके लेंस एसएफ 64 के आविष्कार के लिए अंतरराष्ट्रीय मान्यता मिली, जिसके लिए उन्हें 1973 में सम्मानित किया गया। 44 साल तक स्कॉट एजी में काम करने के बाद 1979 में वे सेवानिवृत्त हुईं। उन्होंने अगले वर्षों में दूरदराज के देशों की यात्रा की, लेकिन वे ग्लास सम्मेलनों में व्याख्यान और प्रस्तुतियां देती रही। 1 फरवरी 1998 में 82 वर्ष की आयु में उनकी मृत्यु हुई।
उनकी 103 वीं जयंती पर, खोज इंजन गूगल द्वारा एक विशेष डूडल के साथ उन्हें सम्मानित किया गया।
