मिन्स्क पूर्वी यूरोप के बेलारूस देश की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। यह स्विस्लाच और नियामिहा नदियों के किनारे बसा हुआ है। 2009 की जनगणना में इसकी आबादी 18,36,808 थी। मिन्स्क बेलारूस के मिन्स्क वोब्लास्त और मिन्स्क रायोन का प्रशासनिक केंद्र भी है।
मिन्स्क में गर्मियाँ ख़ुशगवार होती हैं और जुलाई का औसत तापमान 17.8 °सेंटीग्रेड तक जाता है। सर्दियों में काफ़ी ठण्ड पड़ती है और कोहरा और बर्फ़ आम हैं। जनवरी का औसत तापमान −6.1 °सेंटीग्रेड तक जाता है और 17 जनवरी 1940 में यह −40 °सेंटीग्रेड तक गिर गया था। एक-तिहाई बारिश और बर्फ़ सर्दियों में और बाक़ी दो-तिहाई गर्मिंयों के मौसम में गिरती है।
मिन्स्क का ज़िक्र सन् 1067 से ऐतिहासिक पुस्तकों में मिलता है और उन दिनों यह पोलोत्स्क नामक राज्य का एक प्रांतीय शहर था। 1242 में यह महान लिथुयेनियाई ड्यूकियत का हिस्सा बना। 1569 के बाद यह पोलिश-लिथुयेनियाई परिसंघ के मिन्स्क राज्य की राजधानी बना और फिर 1793 में इसपर रूसी साम्राज्य का क़ब्ज़ा हो गया। 1919 से 1991 तक सोवियत संघ के ज़माने में यह बेलारूसी सोवियत समाजवादी गणतंत्र की राजधानी रहा। 1991 में सोवियत संघ के टूट जाने पर बेलारूस एक आज़ाद राष्ट्र बना और मिन्स्क उसकी राजधानी बन गया।
