त्सो कार या शो कार झील, जो अपने बृह्त आकार और गहराई के लिए जाना जाता है, जम्मू-कश्मीर के लद्दाख के दक्षिणी भाग में रूशु पठार और घाटी में स्थित एक उतार-चढ़ाव वाली खारी झील है।
त्सो कार अपने दक्षिण-पश्चिम छोर पर एक छोटी सी झील, स्टार्ट्सपुक त्सो से एक आंतरिक नहर से जुड़ा हुआ है, और उसके साथ मिलकर 9 किमी2 का मैदानी पूल बनाते हैं, जो दो पहाड़ों, थुगे और गुर्सन से घिरे हुए हैं। अधिक मैदानों के भूविज्ञान से, यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि ऐतिहासिक समय में त्सो कार इस उच्च घाटी तक फैला हुआ था। कुछ साल पहले तक झील नमक का एक महत्वपूर्ण स्रोत था, जिसे चांगपा स्थानीय लोग तिब्बत में निर्यात करने के लिए उपयोग करते थे। थगजा का नाममात्र गांव उत्तर में 3 किमी पर स्थित है। झील के पश्चिमी तट पर एक तम्बू शिविर है जो पर्यटकों के लिए आवास प्रदान करता है।
उच्च ऊंचाई के कारण, सर्दियों में जलवायु चरम रहती है; -40 डिग्री सेल्सियस से नीचे तापमान असामान्य नहीं है। गर्मियों में तापमान दिन के दौरान अत्यधिक उतार चढ़ाव के साथ 30 डिग्री सेल्सियस से ऊपर रहता है। बारिश या बर्फ के रूप में वर्षा बहुत दुर्लभ होती है।
त्सो कार के अन्तर्गम स्रोत मीठे पानी का हैं; जलीय घास यहां उगते हैं, और वसंत में वनस्पति के तैरते द्वीप बनाते हैं और सर्दियों में खत्म हो जाते हैं। स्टारजापुक त्सो और त्सो कार की सहायक नदियों के किनारे पर बड़ी संख्या में घास पनपते हैं, जबकि उच्च बेसिन के कुछ हिस्सों को स्टेपपे वनस्पति द्वारा चिह्नित किया जाता है, जो ट्रागैंथ और मटर झाड़ियों से घिरे होते हैं। त्सो कार का किनारा आंशिक रूप से नमक की परत से ढका हुआ है, जो वनस्पतियों को प्रवाह से दूर रखता है।
त्सो कार की लवणता के कारण, अधिकांश निवासी जीव उसकी सहायक नदियों और स्टार्ट्सपुक त्सो में पाए जाते हैं। पनडुब्बी पक्षी और ब्राउन-हेड गल्स, और कुछ स्ट्रिप हंस, जंग भूरे और टर्न के की बड़े प्रजनन स्थल हैं। झील के आसपास के काले-गर्दन वाले क्रेन और तिब्बती ग्रौसे अपेक्षाकृत आम हैं। त्सो कार और आसपास के अधिक मैदानों का बेसिन कियांग, तिब्बती गज़ेल, तिब्बती भेड़िये और लोमड़ी के सबसे महत्वपूर्ण निवास स्थानों में से एक है; उच्च पहुंच में स्टेप मार्मॉट हैं। याक और घोड़े स्थानियों द्वारा पाले जाते है।
वर्तमान में झील बेसिन में कोई विशेष सुरक्षा नहीं है, लेकिन इसे राष्ट्रीय उद्यान के भीतर शामिल करने की योजना है जिसे दक्षिण-पूर्वी लद्दाख के पहाड़ियों में स्थापित किया जा सकता है।
त्सो कार, लेह से 160 किमी दक्षिण में स्थित है; लेह-मनाली रोड इसके 30 किमी पश्चिम से गुजरती है। झील राज्य की राजधानी श्रीनगर से पूर्व की ओर 540 किमी पर स्थित है।
