श्याम रुद्र पाठक भारत के सामाजिक-सांस्कृतिक कार्यकर्ता हैं। वे 'न्याय एवं विकास अभियान' नामक अभियान के संयोजक है।
श्याम रुद्र पाठक का जन्म बिहार के सीतामढ़ी जिले के बथनाहा गाँव में चौबीस अक्टूबर उन्नीस सौ बासठ को हुआ था। उनके पिता एक अध्यापक थे। इनकी प्राथमिक शिक्षा अपने गाँव के विद्यालय में ही हुई। 1974 में वे नेतरहाट विद्यालय में प्रवेश लिया। 1979 में उन्होने दसवीं की परीक्षा उतीर्ण की और बिहार बोर्ड से रजत पदक प्राप्त किया। 1980 में आईआईटी-प्रवेश परीक्षा में बैठे और पहली कोशिश में ही सफल हुए। आईआईटी दिल्ली में पंचवर्षीय एकीकृत एम एस पाठ्यक्रम में प्रवेश लिया। 1985 के गेट में वे सम्पूर्ण भारत में प्रथम आये। । इन्होने आईआईटी दिल्ली से ही ऊर्जा अध्ययन में एम टेक किया।
श्री पाठक कहते हैं कि भारतीयों को अभी पूर्ण आजादी नहीं मिली है। जब तक लोगों को उनकी मातृभाषा में काम करने और पढ़ने का अधिकार नहीं मिलेगा तब तक यह कैसे कहा जा सकता है कि लोगों को आजादी मिल गई है? वे केवल सत्याग्रहोँ अन्नशनों द्वारा ही नहीँ बल्कि लेखोँ द्वारा भी अपने हिंदी-प्रेम एवं तथाकथित अधूरी आज़ादी को संपूर्ण आज़ादी मेँ बदलने की चाहत मेँ अनवरत कार्यरत होने का प्रमाण देते रहते हैँ। हालांकि वे अख़बार पत्रिकाओँ मेँ कम ही लिखते हैँ। इंटरनेट के सामाजिक मीडिया मंचों के इस्तेमाल के ज़रिये वे समाज मेँ जागृती फ़ैलाने के महायज्ञ मेँ कार्यरत लगभग प्रतिदिन ही रहते हैँ। चाहे कितना भी विद्रोह हो, इनके विचारोँ के अनुसार जो सही है वो निस्संकोच करने मेँ वे ज़रा नहीँ घबराते - जैसे आतंकवादियोँ को सलाम करना, राष्ट्रीय ध्वज पे थूकने की चाहत व्यक्त करना, सारे जहाँ से घटिया हिन्दोस्ताँ हमारा का गान करना इत्यादि। समाज को अपनी बातेँ समझाने की तमाम कोशिशों मेँ इनकी असफलता ही शायद है इनके बेहद उद्दण्ड एवं बदज़बान होने का कारण। हालांकि जितने पतित होने का प्रमाण वे अपने शब्दोँ के चयन मेँ प्रस्तुत करते हैँ उतने पतित वे रेडियो एवं टेलीविजन साक्षात्कारोँ मेँ प्रतीत नहीँ होते। परन्तु सामाजिक मीडिया मंचों पे वे श्रीमती सोनिया गांधी को "कुतिया" कहते वक़्त, या श्री नरेन्द्र मोदी को दुनिया की हर अगली गाली देते वक़्त अपनी प्रतिष्ठा पे पड़ने वाले प्रभाव से ज़रा भी नहीँ घबराते।
अपने हिन्दी प्रेम के कारण वे आई आई टी दिल्ली में बी.टेक के अन्तिम वर्ष का परियोजना-रपट हिंदी में लिखने पर अड़ गए। संस्थान ने डिग्री देने से मना कर दिया। श्याम भी अड़ गए। मामला संसद में गूंजा तो जाकर कहीं बात बनी। लेकिन इंजीनियर बन चुके श्याम रुद्र पाठक के लिए देश विदेश में पैसा कमाना नहीं, देश की गाड़ी को भारतीय भाषाओं के इंजन से जोड़ना ही सबसे बड़ा लक्ष्य बन गया। 
1985 में उन्होंने भारतीय भाषाओं में आईआईटी की प्रवेश परीक्षा कराने की मांग को लेकर आंदोलन शुरू किया। तमाम धरने-प्रदर्शन के बाद भी भारत सरकार इस मांग को ना मानने पर अड़ी रही। सरकार पर अपनी दबाव डालने के लिए वे अपने मित्रों के साथ आमरण अन्नशन पर चले गए। कई दिनों तक भारत सरकार एवं भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थानों की अंग्रेज़ीदाँ आबादी इसे महत्त्वपूर्ण ना समझ कर इसे नज़रंदाज़ करती रही। जब श्री रेखा का यह 1990 का अन्नशन सतरह दिनों से आगे बढ़ गया तो देश भर में तापमान बढ़ने लगा। जब भारत सरकार ने उनकी मांगें मान लीं तब उन्होंने अन्नशन तोड़ा। इन्हीं लोगों द्वारा लड़ी आंदोलन में देश ने देखा कि ये फैसला सचमुच हो पाया। इन्हीं लोगों के प्रयास से आई आई टी में हिंदी माध्यम एवं अन्य भारतीय भाषाओं से परीक्षाएं होने लगी हैं और अबतक भी हो रही हैं। उनके पूर्णतः स्वस्थ हो जाने के पश्चात कई बड़ी राजनीतिक पार्टियों ने उन्हें टिकट लेने के लिए आमंत्रित किया परन्तु उन्होंने ठुकरा दिया और श्री पाठक ने टाटा मूलभूत अनुसन्धान संस्थान में पी एच डी की पढ़ाई शुरू करने का फ़ैसला लिया।
अब उन्होंने भारतीय अदालतों को भारतीय भाषाओं से समृद्ध करने का बीड़ा उठाया है। सरकार की ऐसी कुनीतियों के बारे मेँ 2017 की अपनी एक रेडियो साक्षात्कार में उन्होंने कहा कि भारतवासिओं की मानसिकता मेँ अंग्रेज़ी के प्रति जो आकर्षण है वो एक परिणाम मात्र है सरकार की ऐसी शोषणकारी नीतियों का, जो अंग्रेज़ी को अनुमति देते हुए और हिंदी व अन्य भारतीय भाषाओँ को वर्जित करते हुए भारतवासियों को अपनी मातृभाषा की जगह एक विदेशी भाषा से बेहतर तरह से वाकिफ़ होने पर मज़बूर करती हैं और उनके मन में यह "भ्रम" फैलाती हैं कि अंग्रेज़ी सीखे बिना उनकी प्रगति नहीं हो सकती। इस साक्षात्कार में उन्होंने स्पष्ट तौर पर कहा कि यह सत्य कि भारतवासियों में अंग्रेज़ी के प्रति आकर्षण स्वयं कोई वजह ना होके एक परिणाम मात्र है, सिद्ध होती है इस तथ्य से कि भारतवासियों की प्रकृति में जितनी व्यापक स्तर पर अंग्रेज़ी में दिलचस्पी है उतनी व्यापक स्तर पर "फ्रेंच, जर्मन, स्पैनिश" इत्यादी में दिलचस्पी नहीं है।
वे 225 दिनों से भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस मुख्यालय के बाहर सत्याग्रह पर इस मांग के साथ बैठे थे कि सर्वोच्च न्यायालय में अंग्रेजी के साथ-साथ हिन्दी और उच्च न्यायालयों में अंग्रेजी के अलावा सम्बंधित राज्यों की मातृभाषा में बहस हो। इसके लिए वे भारतीय संविधान के अनुच्छेद 348 में संशोधन चाहते थे। 
श्याम रुद्र पाठक को कांग्रेस मुख्यालय के बाहर सत्याग्रह करने की अनुमति बहुत मुश्किल से मिली थी। कई शर्तों के साथ उन्हें यह अनुमति मिली थी। शर्त के अनुसार वे सुबह 10 बजे कांग्रेस के दफ्तर के बाहर सत्याग्रह पर बैठते थे और शाम को छह बजे पुलिस उन्हें उठाकर तुगलक रोड थाने ले जाती थी। रात भर वे वहीं रहते थे। फिर सुबह वे सत्याग्रह स्थल पर पहुंच जाते थे। किन्तु 16 जुलाई की शाम लगभग साढ़े पांच बजे धरना के दौरान तुगलक रोड पुलिस ने उन्हें गिरफ्तार कर लिया और अगले दिन उन्हें तिहाड़ जेल भेज दिया गया था। 25 जुलाई को श्यामरुद्र पाठक को तिहाड़ जेल से रिहा कर दिया गया।
27 जून 2014 को सिविल सेवाओं के अभ्यार्थियो ने संघ लोक सेवा आयोग द्वारा भारतीय भाषाओँ के साथ किये जा रहे भेदभाव के विरुद्ध प्रधानमंत्री आवास, 7 रेस कोर्स, के बाहर निरंतर 12 घंटो धरना-प्रदर्शन में भी ये प्रमुख रूप से शामिल रहे। पुनः 6 जुलाई 2014 से राष्ट्रीय अधिकार मंच द्वारा सिविल सेवा प्रारंभिक परीक्षा के पाठ्यक्रम से CSAT को हटाने और भारतीय भाषाओ के साथ भेदभाव को ख़त्म करने को लेकर किये जा रहे आमरण-अनशन में भी छात्रो का उत्साहवर्धन एवम मार्गदर्शन किया।
