'''एंजेलिक रोकास''' 
ग्रीक मूल की, लंदन में रहने वाली अभिनेत्री हैं! इनका जनम दक्षिण अफ्रीका में हुआ! रोकास लंदन  में 1980 के दशक की बहुजातीय और बहुराष्ट्रीय थिएटर उत्पादनो की प्रथम अन्वेषक के रूप में जानी जातीं हैं! उनके थियेटर संगठन का नाम ‘इंटरनॅशनलिस्ट थियेटर’ था! 
 हाल ही मे उन्होंने "दी ट्रिब्यून" 
मैं एक अहम् किरदार निभाया है! उन्होंने दक्षिण अफ्रीका के विश्वविद्यालय “विटवाटरस्रैंड” से अंग्रेजी साहित्य में ऑनर्स की उपाधि प्राप्त की एवं केप टाउन विश्वविद्यालय के नाट्य विद्यालय में अभिनय में अध्ययन किया!
रोकास ने अपने अभिनय की शुरुआत लंदन में ‘थिएटरो टेक्नीस’ से की! जहाँ पर उन्होंने ेउरीपिडेस द्वारा लिखित नाटक ‘मीडिये’ मैं मीडिये का किरदार एवं एस्चीलूस द्वारा लिखित नाटक ‘प्रोमिथेउस बाउंड’ मैं लो की भूमिका निभाई! दोनों ही नाटकों का निर्देशन जॉर्ज एउगेनिओ द्वारा किया गया था! · . 
उन्होंने अपने इंटरनॅशनलिस्ट थिएटर संगठन द्वारा प्रस्तुत नाटकों मैं निम्न भूमिकाओं ग्रिसेल्डा गम्बरो द्वारा लिखित ‘दी कैंप’ मैं 'एमा',अगस्त स्ट्रिंडबर्ग द्वारा लिखित ‘मिस जूली’ मैं मिस जूली, बेर्टोल्ट ब्रेक्ट द्वारा लिखित ‘मदर करेज एंड हर चिल्ड्रन’ मैं यवेत्ते एवं टेनेसी विल्लियम्स द्वारा लिखित 'इन दी बार ऑफ़ टोक्यो होटल’ मैं मिरियम . कुछ और मुख्या किरदार- जीन जेनेट द्वारा लिखित 'दी बालकनी' मैं कर्मेंन एवं मैक्सिम र्की द्वारा लिखित 'एनिमीस' मैं तात्याना से योग्य समीक्षा प्राप्त की! 
इंटरनॅशनलिस्ट थिएटर की पूरी जानकारी के लिए विकिपीडिया इन देखें!
रोकास ने निकोलस रोएग दवारा निर्देशित फिल्म 'दी विचिस' मैं हैनरियता, कोसात फेरिस द्वारा निर्देशित फिल्म 'ओह बेबीलोन' मैं नेरेइडा एवं पीटर ह्यांस द्वारा निर्देशित फिल्म 'ऑउटलैंड' मैं मेंटेनेंस वुमन की भूमिकाएं निभायीं हैं! 
ग्रीस मैं उन्होंने थोडोरोस मारगोस ] द्वारा निर्देशित 'एम्मोनेस इडीस' मैं मिस ओर्टिकि की मुख्य भूमिका निभाया थी इसमें वाग्गेलिस मौरीकिस भी एक अहम् भूमिका मैं थे!
