सत्यव्रत केदान भारतीय पहलवान है। उन्होने 2010 युवा ओलम्पिक में पहली बार भारत का प्रतिनिधित्व किया था। वह कांस्य पदक जीते थे। उसके उपरांत उन्होने 2014 के राष्ट्र्मण्डल खेल में रजत पदक पाया था। उन्हे 2017 में अर्जुन पुरस्कार से सम्मनित किया गया था।
उनका जन्म 9 नवंबर 1993 में, रोतक हरियाना में हुआ था। उनके पिता, सत्यवान केदान खुद पहलवान थे और उन्होने 1988 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में भाग लिया था। उन्हे भी अर्जुन अवार्ड मिला था। सत्यव्रत अपने पिता के अखाडे पर प्रशिक्षित हुए थे। सत्यव्रत अपने पिता और अपने आदर्श सुशील कुमार की तरह ओलंपिक में जाने की कामना करते हैं। उनका विवाह पहलवान साक्षी मलिक से 2016 में हुआ। 
केदान का पहला अंतरराष्ट्रीय पदक था। वह 100 के जी लडकों के फ्रीस्टाइल पहलवानी में भाग ले रहे थे। उन्हे कांस्य पदक मिला था। 
उन्होने तुर्की के अली बोनकेगुल को हरा कर कांस्य पदक हासिल किया था। उन्होने सुशील कुमार और योगेश्वर दुत्त के साथ तय्यारी की थी। 
कजाखस्तान के अलीहान जुमाएव को एक अंक से हराकर कांस्य पदक जीते थे।
कनाडा के अर्जुन गिल से हार गये थे और रजत पदक घर लाए थे। 
