रूपा गांगुली  एक भारतीय अभिनेत्री हैं जिन्होंने हिन्दी और बंगाली भाषा के फिल्म उद्योग और साथ ही साथ टेलीविजन में काम किया। टेलीविजन श्रृंखला महाभारत में द्रौपदी की भूमिका निभाने के बाद वे लोकप्रिय हुई और वे निम्नलिखित फिल्मों में अपने किरदार के लिए सबसे अधिक जानी जाती हैं, गौतम घोष की फिल्म पोद्मा नोदीर माझी, अपर्णा सेन की फिल्म युगांत और रितुपर्णो घोष की फिल्म ओंतोरमोहोल । 
गांगुली का जन्म भारत, में पश्चिम बंगाल में कोलकाता, के निकट कल्याणी में हुआ। उनका लालन पालन एक संयुक्त परिवार में हुआ।
गांगुली ने अनिल कपूर अभिनीत फिल्म साहेब से बतौर एक बाल अभिनेत्री शुरुआत की। उनकी दूसरी भूमिका मलयालम फिल्म इथिले इनियम वारु में ममूटी के साथ बतौर मुख्य अभिनेत्री थी। हालांकि बी. आर. चोपड़ा के पौराणिक टीवी श्रृंखला महाभारत में एक मुख्य अभिनेत्री के रूप में,द्रौपदी की अत्‍यधिक महत्‍वपूर्ण भूमिका निभाने के बाद, वे तुरंत प्रसिद्ध हो गयी और इसके परिणामस्वरूप उन्हें मृणाल सेन की एक दिन अचानक में अभिनय का मौका मिला। 
उनके अन्य उल्लेखनीय कार्यों में शामिल है गौतम घोष की पुरस्कृत-फिल्म, पद्मा नोदीर माझी ,अपर्णा सेन की युगांत, गौतम घोष की आबार अरण्ये, रितुपर्णो घोष की ओंतोरमोहोल, इन फिल्मों में अभिनय करने के आलावा उन्होंने हिन्दी और बंगला की कई टेलीविजन श्रृंखलाओं में भी काम किया, जिसमें सुकन्या आदि, शामिल है। 
कुछ हिन्दी फिल्मों में काम करने के बाद, वे कोलकाता में स्थानांतरित हो गयीं और 1990 के दशक में कई बंगाली फिल्मों में अभिनय करने के बाद, 2007 में उन्होंने मुंबई आधारित स्थानांतरण किया, अंजन दत्ता द्वारा निर्देशित अंग्रेजी फिल्म बो बैरक्स फॉरएवर में काम करने के साथ उन्होंने बंगाली फिल्मों में अभिनय करना जारी रखा। करम अपना अपना से हिन्दी टीवी श्रृंखला में काम करना शुरू किया, जिसके बाद उन्होंने लव स्टोरी  और हालिया धारावाहिक अगले जनम मोहे बिटिया ही कीजो में काम किया.
रूपा गांगुली ने एक मैकेनिकल इंजीनियर, ध्रुब मुखर्जी, से 1992 में शादी की। शादी के 14 साल के बाद वे 2007 में अलग हो गये और बाद में औपचारिक रूप से जनवरी 2009 में उन्होंने तलाक ले लिया।. आकाश नाम का उनका एक बेटा है।
वे अपने से 13 साल छोटे गायक प्रेमी, दिब्येंदु, के साथ अपने मुंबई के फ्लैट में रहती थीं। उसके बाद गांगुली, दिब्येंदु से भी अलग हो गयी, जिसके संबंध अब एक बंगाली फिल्म और टीवी अभिनेत्री स्वस्तिका के साथ हैं। स्टार प्लस के हिट रियेलिटी शो सच का सामना, की समापन कड़ी में उनकी उपस्थिति ने मीडिया में हलचल पैदा कर दी, यह श्रृंखला अंग्रेजी रीऐलिटी शो दी मोमेंट ऑफ़ ट्रुथ का हिन्दी अनुकूलन है। 
