भीमगढ़ का किला जिसे सामान्यतः रियासी किला भी कहा जाता है, जम्मू से 64 किलोमीटर उत्तर-पश्चिम में रियासी ग्राम के निकट स्थित एक किला है। पहाड़ी पर बना यह किला लगभग 150 मीटर ऊँचा है। 
भीमगढ़ किला, रीसी, जम्मू और कश्मीर
भीमगढ़ किला जम्मू-कश्मीर के उधमपुर में रीसी शहर में स्थित एक ऐतिहासिक किला है। एक पहाड़ी के ऊपर स्थित, किले ने अंजी नदी को नजरअंदाज कर दिया और इसके आसपास के 500 फीट ऊंचाई के साथ क्षेत्र का रणनीतिक दृश्य पेश किया।
Bhimgarh मूल रूप से एक प्राचीन ईंट और मिट्टी दुर्ग थे और बाद में महाराजा Rishipal राणा के शासनकाल के दौरान पत्थर के साथ प्रबलित किया गया था - रियासी के संस्थापक। यह तो मरम्मत और शाही परिवार के निवास के रूप में 1841 करने के लिए 1817 से डोगरा राजपूत वंश के महाराजा गुलाब सिंह जामवाल द्वारा पुनर्निर्मित किया और यह वह जगह है, जब यह अपने मौजूदा रूप मान लिया गया था।
गुलाब सिंह जामवाल युग के दौरान किला को राजपूताना के किलों की तर्ज पर पुनर्निर्मित किया गया था। किले का प्रवेश बलुका स्टोन के लिए है और शैली और संरचना दोनों में गेट अपने दक्षिणी चचेरे भाई द्वारा निर्मित किलों से भारी रूप से गोद लेता है। प्रवेश द्वार में भगवान हनुमान और देवी महाकाली की विशाल मूर्तियां भी हैं।
किले के नए परिचय के अलावा बाहरी हमलों से बचाने के लिए सभी तरफ 50 मीटर ऊंची दीवारें शामिल थीं। किले परिसर के भीतर एक प्राचीन मंदिर, एक खजाना, एक डंपिंग रूम के साथ-साथ एक छोटा जलाशय भी है, जबकि विभिन्न कमरों के कई कमरे हैं। किला अतीत में अनगिनत भूकंप सहा है, फिर भी यह साल के लिए अप्रभावित रह गया है, इसकी ताकत और कारीगरी का प्रमाण के रूप में खड़ा है।
