हनुमा विहारी एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है जो भारतीय घरेलू क्रिकेट में आंध्र प्रदेश के लिए खेलते है। विकेट के पीछे पहली ही गेंद पर क्रिस गेल को आउट करने वाले ये एकमात्र भारतीय घरेलू खिलाड़ी हैं जो नियमित रूप से ऑफ-ब्रेक गेंदबाज हैं। साथ ही ये एक दाहिने हाथ के बल्लेबाज और ऑफ़ ब्रेक गेंदबाज है। विहारी भारतीय अंडर-19 क्रिकेट टीम के लिए भी खेल चुके है थे जब भारत ने ऑस्ट्रेलिया में 2012 का आईसीसी अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप का खिताब जीता था।
विहारी ने 2013 में इंडियन प्रीमियर लीग के छठे संस्करण में सनराइजर्स हैदराबाद के लिए खेला था। हैदराबाद में खेले गए रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के खिलाफ लीग मैचों में से एक में, इन्होंने ऑफ स्पिनर के रूप में गेंदबाजी करते हुए क्रिस गेल को सिर्फ 1 रन पर आउट किया। 
