बीवी नं॰ 1 1999 में बनी डेविड धवन द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसमें सलमान खान, करिश्मा कपूर, सुष्मिता सेन, अनिल कपूर और तबु हैं। सैफ अली खान की विशेष उपस्थिति है। यह कल्पना अभिनीत 1995 की तमिल फिल्म साथी लीलावथी की रीमेक है।
प्रेम का विवाह प्रेमपूर्ण लेकिन पारंपरिक पूजा से हुआ है और उनके दो बच्चे हैं। एक दिन, रूपाली नामक युवती एक मॉडल के रोल के लिए इंटरव्यू देने के लिए प्रेम के कार्यालय में आती है। प्रेम और रूपाली धीरे-धीरे एक दूसरे को पसंद करना शुरू कर देते हैं और आखिरकार दोनों एक दूसरे के साथ प्यार में पड़ जाते हैं। पूजा की तुलना में रूपाली आधुनिक जीवनशैली और फैशनेबल सोच के कारण प्रेम को अधिक पसंद आती है। करवा चौथ पर पूजा ने रूपाली के घर पर प्रेम को पाया और उससे अपनी प्रेमिका या अपने परिवार के बीच चयन करने के लिए कहा। प्रेम रूपाली को चुनता है और उसके साथ चला जाता है। वह अपने बच्चों और मां को पूजा के साथ छोड़ देता है।
इस बीच पूजा, प्रेम के मित्र लखन की मदद से, एक आधुनिक महिला बन जाती है और मॉडलिंग असाइनमेंट लेती है। पूजा अपनी सास और बच्चों को अपने पति और रूपाली के साथ रहने के लिए भेजती है। वे जानबूझकर रूपाली को परेशान करते हैं और प्रेम को कहते हैं कि रूपाली उन्हें भूखा रखती है और उन्हें जहर देकर मारना चाहती है। आखिरकार प्रेम और रूपाली के बीच का रिश्ता टूट जाता है।
अंत में, प्रेम को पता चलता है कि रूपाली केवल इसलिये उसके पास आई थी क्योंकि उसने उसे भौतिक चीजें दी थीं, जबकि उसकी पत्नी हर समय में उसके साथ थी। रूपाली अपनी गलती को समझती है और अपने पूर्व प्रेमी दीपक के साथ मिलकर वापस आती है। एक मोड़ में, लखन ने रूपाली से मित्रता की और स्नेही रूप से उसे अपनी बहन बुलाया। उसे गले लगाने के दौरान, उसकी पत्नी लवली आती है और स्थिति को गलत समझती है। वह घर से रोते हुए जाती है, लेकिन लखन पीछा करता है और उसे मनाता है।
