शिज़ूओका प्रांत जापान का एक प्रान्त हैं, जो होन्शू द्वीप के चूबु क्षेत्र में स्थित हैं। इसकी राजधानी शिज़ूओका शहर हैं, जबकि हमामात्सू आबादी के अनुसार सबसे बड़ा शहर हैं।
शिज़ुओका प्रान्त का गठन पूर्व टोटोमी, सुरगा और इज़ू प्रांतों को मिला कर हुआ था। यह क्षेत्र पहले तोकुगावा शोगुनराज का घर था। तोकुगावा इयासू इस क्षेत्र को तब तक अधिकार में रखे हुए थे, जब तक की वह कांतो क्षेत्र में होजो कबीले की भूमि पर कब्जा नहीं कर लिया और इसे टोयोटीमी हिडीयोशी कि देख-रेख में छोड़ दिया। शोगुन बनने के बाद, टोकागावा ने अपने परिवार के लिए जमीन वापस ले ली और वर्तमान शिज़ुओका शहर के आसपास के क्षेत्र को शोगुनेट के प्रत्यक्ष पर्यवेक्षण के तहत रखा। 1868 में शिज़ुओका हन के निर्माण के साथ, यह एक बार फिर से टोकुगावा परिवार का निवास स्थल बन गया।
शिज़ुओका प्रान्त, सुरुगा खाड़ी में प्रशांत महासागर के तट पर एक दीर्घीभूत क्षेत्र हैं। पश्चिम में, प्रांत जापान एल्प्स के अंदर तक फैला हुआ हैं। पूर्व में, यह फ़ूजी पर्वत द्वारा उत्तर में घिरा हुआ एक संकरा वाला तट बन जाता है, जब तक कि यह इज़ू प्रायद्वीप के पास नहीं पहुँचता हैं, जोकि दक्षिण में प्रशांत तट में एक लोकप्रिय पर्यटन क्षेत्र हैं।1 अप्रैल 2012 को, प्रान्त के कुल भूमि क्षेत्र का 11% प्राकृतिक उद्यान के रूप में नामित किया गया हैं, जिनमें फ़ुजी-हाकोन-इज़ू और मिनमी एल्प्स राष्ट्रीय उद्यान; टेनरी-ओकुमवा कसी-राष्ट्रीय उद्यान; और चार प्रांतीय प्राकृतिक पार्क सम्मलित हैं।
शिज़ूओका, अतामी, फ़ुजी, फ़ुजीनोमिया, फुकुरोई, गोटेम्बा, और हमामात्सु आदि मिलाकर इस प्रांत में कुल तेईस शहर हैं।
इतिहास के दौरान, तोकाई भूकंप नामक एक विनाशकारी भूकंप, हर 100 से 150 वर्षों में इस क्षेत्र में आता हैं। मंगलवार, 15 मार्च, 2011 को शिज़ुओका प्रांत पर 6.2 तीव्रता का भूकंप शिज़ूओका शहर के लगभग 42 किमी के क्षेत्र पर आया था।
शिज़ूओका प्रान्त का मानचित्र
फ़ुजीनोमिया से फ़ूजी पर्वत का दृश्य
शिज़ूओका शहर
हमामात्सू शहर
नुमाज़ू और फ़ूजी पर्वत
फ़ुजीनोमिया
अतामी
शिज़ूओका हवाई अड्ड़ा
Fujisan Hongū Sengen Taisha（Fujinomiya）
Shuzenji Onsen（Izu）
सुनपू किला（शिज़ूओका शहर）
हमामात्सू किला（हमामात्सू）
काकेगावा किला
कला के शिजुओका प्रांतीय म्यूजियम
सनारू झील（हमामात्सू）
हमाना झील（हमामात्सू）
अतामी बीच（अतामी）
कावाज़ू चेरी के पुष्प（कामो जिला）
मिहो नहीं मत्सुबारा（शिज़ूओका शहर）
फ़ूजी सफारी पार्क（सुसोनो）
हामानाको गार्डन पार्क（हमामात्सू）
स्नोटाउन यति और फ़ूजी पर्वत（सुसोनो）
कुनोजान तोशो-गु（（शिज़ूओका शहर））
जोगासाकी तट（ईटो）
