योगा फॉर यू एक लोकप्रिय भारतीय टेलीविजन श्रृंखला है जिसे वर्ष 2008 में अमेरिका में भी दिखाया गया था। यह कुछ प्राचीन भारतीय योग पद्धतियों का अपने कार्यक्रम में परिचय देता है जो कि एक स्वस्थ जीवन शैली अपनाने और बनाए रखने में मदद करती हैं I इनमें शामिल हैं घरेलू उपचार, मर्म, आहार, योग और अन्य प्राचीन चिकित्सा के रहस्य।
यह शो ज़ी टी वी यूएसए पर प्रसारित किया गया। 
यह कार्यक्रम एपिसोड दो खंडों में विभाजित किया गया है। शो में से एक खंड में दीपा बसखि और दिलीप तिवारी विभिन्न योग आसन का प्रदर्शन करते हैं।  दूसरे भाग में डॉ.पंकज नरम जिन्हे "नॅशनल जिओग्रफिक चॅनेल "वालो ने प्राचीन उपचार पद्धति के विशेषज्ञ है और जिनका प्रसारण कलर्स टीवी पर दिखाया गया है | अब तक 3000 एपिसोड 169 देशो में दिखाए गए है | 
