त्सोंगमो झील या चंगू झील भारत के सिक्किम राज्य के पूर्व सिक्किम ज़िले में स्थित एक झील है। 3,780 मीटर की ऊँचाई पर स्थित इस झील का पानी पास की हिमानियों से आता है। यह सिक्किम की प्रान्तीय राजधानी गंगटोक से 40 किमी दूर है। यहाँ से उत्तर में सड़क मेनमेचो झील से होती हुई नाथू ला की ओर निकलती है जिसके पार तिब्बत की चुम्बी घाटी स्थित है। पूर्व-पूर्वोत्तर में तिब्बत की सरहद केवल 5 किमी दूर है। सर्दियों में इस झील की सतह जम जाती है।
हिम-ढके पर्वतों का झील में प्रतिबिम्ब
मार्च 2006 में
मई 2012 में
दूरी से दृश्य
सर्दियों में त्सोंगमो झील
त्सोंगमो झील - April 2017
