डेविड सैम्युएल गोयर22 दिसम्बर 1965 एन्न आर्बर, मिशिगन,
डेविड सैम्युएल गोयर एक अमेरिकी फ़िल्म निर्देशक, पटकथा लेखक, उपन्यासकार, फ़िल्म निर्माता और कॉमिक बुक लेखक हैं। 
गोयर को ब्लेड ट्राइलॉजी, क्रिस्टोफर नोलन की द डार्क नाइट ट्राइलॉजी, और डीसी एक्सटेंडेड यूनिवर्स की मैन ऑफ़ स्टील और बैटमैन वी सुपरमैन : डॉन ऑफ जस्टिस जैसी फिल्मों की पटकथा लिखने, और ज़िग ज़ैग, ब्लेड: ट्रिनिटी, द इनविजिबल और द अनबोर्न इत्यादि फिल्मों को निर्देशित करने के लिए जाना जाता है।
गोयर वीडियो गेम कॉल ऑफ ड्यूटी: ब्लैक ऑप्स, और कॉल ऑफ ड्यूटी: ब्लैक ऑप्स द्वितीय के सह लेखक भी रहे हैं। उन्हें बैटमैन बिगिन्स की पटकथा लिखने के लिए सर्वश्रेष्ठ लेखक के सैटर्न पुरस्कार से सम्मानित किया गया था, और डार्क सिटी के लिए इस पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया था। इसके अतिरिक्त उन्हें 4 बार ह्यूगो अवार्ड्स के लिए भी नामांकित किया गया है।
