पीयूष त्रिवेदी .एक भारतीय पत्रकार और आशा न्यूज़ के हिंदी पत्रकार हैं।
उनका जन्म एक छोटे से जिले में हुआ था, जिसे राजसी राज्य "झाबुआ" कहा जाता था। उन्होंने कैथोलिक मिशन हाई स्कूल झाबुआ में अध्ययन किया, और बाद में वह इंदौर में अपने उच्च अध्ययन के लिए चले गए। उन्होंने देवी अहिल्या विश्वविद्यालय से स्नातक किया इसके बाद उन्होंने माखनलाल चतुर्वेदी राष्ट्रीय पत्रकारिता एवं संचार विश्वविद्यालय भोपाल से पत्रकारिता में डिप्लोमा की डिग्री ली.
पीयूष एक गुजराती परिवार से है.
उनकी शिक्षा के बाद, 2009 में उन्होंने डीडी न्यूज़ में बतौर न्यूज रिपोर्टर शामिल हुए, वर्ष 2010 उन्होंने बीबीसी हिंदी में एक वेब रिपोर्टर के रूप में काम किया। इसके बाद उन्होंने आईएनडी 24 में काम किया एवं तत्पश्चात वे जुलाई 2012 में आशा न्यूज में लौट आए। आशा_न्यूज़ आशा ग्रुप नेटवर्क से एक प्रमुख हिंदी चैनल है। पीयूष जुलाई 2012 में एडिटर-इन-चीफ के पद पर में आशा न्यूज़ में शामिल हो गए। 
