मौरिस एफ. स्ट्रांग संयुक्त राष्ट्र संघ के वैश्विक घटनाक्रम से जुड़ने से प्रबल पक्षधर हैं। समर्थक उन्हें दुनिया के अग्रणी पर्यावरणवादियों में से एक मानते हैं। 1972 में आयोजित मानव पर्यावरण पर संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन और 1992 में आयोजित पृथ्वी सम्मेलन के दौरान महासचिव थे, इसके अलावा संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम के पहले कार्यकारी निदेशक भी थे। इन प्रयासों की बदौलत स्ट्रांग ने पर्यावरण आंदोलन को वैश्विक बनाने में महती भूमिका अदा की। वर्ष 1992 में इन्हें जवाहर लाल नेहरू पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
