विमानक्षेत्र का टर्मिनल
इलाहाबाद विमानक्षेत्र या बमरौली विमानक्षेत्र इलाहाबाद में स्थित है। यह इलाहाबाद शहर से 12 किमी की दूरी पर है, और यहां से घरेलू उड़ानों का परिचालन होता है। यह भारत का पहला हवाई अड्डा है।
इलाहाबाद विमानक्षेत्र 1919 में बनाया गया था:121 और 1942 तक इस विमानक्षेत्र से लंदन तक की सीधी उड़ानें उपलब्ध होने के कारण इसे एक अंतरराष्ट्रीय विमानक्षेत्र का दर्जा प्राप्त था।:122 & 200 
यद्यपि पहली आधिकारिक हवाई डाक फ्लाइट ने इलाहाबाद से उड़ान भरी थी, हालांकि वह विशेष उड़ान पोलो मैदान से हुई थी। इलाहाबाद हवाई क्षेत्र का निर्माण काफी बाद में 1926 में किया गया था। बमरौली विमानक्षेत्र, मैकब्राफ्टसन ट्रॉफी एयररेस की पांच अनिवार्य रोकों में से एक था जिसे अक्टूबर 1934 में किया गया था।
इलाहाबाद हवाई अड्डे 1 एकड़ के क्षेत्र में स्थित है, टर्मिनल की क्षमता 72 है, जो आगमन और प्रस्थान दोनों के लिए है। यह एक सिविल एन्क्लेव है जिसे भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण द्वारा प्रबंधित किया गया है, जो सिविल एविएशन ट्रेनिंग कॉलेज, बमरौली के नियंत्रण में है। आसन्न कंक्रीट एप्रन 150 मीटर की दूरी पर 500 पाउंड रखता है, और एक CRJ और एक Q400 के विमानों को एक साथ पूरा करने के लिए 2 पार्किंग खण्ड हैं, जो भारतीय वायुसेना द्वारा संरक्षित है। इलाहाबाद विमानक्षेत्र का रनवे 12/30 है, 8400 फीट लंबा और 150 फीट चौड़ा है। हवाई क्षेत्र में भारतीय वायुसेना द्वारा प्रदान की गई एक साधन लैंडिंग सिस्टम सुविधा और पीएपीआई और भारतीय हवाईअड्डा प्राधिकरण द्वारा स्थापित डीएमई है।
इलाहाबाद में हवाई यात्रा बढ़ने की मांग को पूरा करने के लिए, इलाहाबाद हवाई अड्डे का उन्नयन किया जा रहा है और मौजूदा वायुसेना विमानक्षेत्र के पास भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण द्वारा एक नया नागरिक टर्मिनल बनाया जा रहा है। जनवरी 2019 में शहर के कुंभ मेला के आयोजन से पहले यह काम पूरा हो जाएगा।
यह प्राधिकरण द्वारा स्वीकार किए जाने वाले सबसे कठिन समय सीमा है; निर्माण 16 महीने के भीतर पूरा किया जाना है। साइट मौजूदा हवाई क्षेत्र सिविल एन्क्लेव के दक्षिण में स्थित लगभग 82.66 एकड़ जमीन का नापा गया है। नए सिविल एन्क्लेव में 700 यात्रियों की अति व्यस्त समय की क्षमता के साथ एक नई टर्मिनल बिल्डिंग शामिल होगी, जिसमें नागरिक कारों की उड़ान, लिंक टैक्सी ट्रैक और 200 कारों/टैक्सियों की क्षमता वाले कार पार्किंग भी शामिल हैं। नए सिविल टर्मिनल हवाई अड्डे के निर्माण की लागत रु 1.27 अरब है। 
नवंबर 2018 में नये सिविल टर्मिनल का उद्घाटन होगा। फिलहाल इस वक्त यहां से लखनऊ, पटना, इंदौर,नागपुर और दिल्ली के लिए नियमित उड़ान हो रही है। नवंबर में इंडिगो बंगलौर, रायपुर और कोलकाता के लिए हवाई सेवा शुरु करने की घोषणा कर चुका है।

अहमदाबाद →सरदार वल्लभभाई पटेल अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · अमृतसर →राजा सांसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · बेंगलुरु → देवनहल्ली अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · कालीकट→ कालीकट अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · चेन्नई → चेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · कोयंबतूर→ कोयंबतूर विमानक्षेत्र * · गुवाहाटी → लोकप्रिय गोपीनाथ बारदोलोइ  · गया→गया विमानक्षेत्र * · गोआ →डैबोलिम विमानक्षेत्र * · हैदराबाद →राजीव गाँधी  · इंदौर →देवी अहिल्याबाई होल्कर* · जयपुर →सांगानेर हवाई अड्डा)* · कोचीन अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, नेदुंबस्सरी · कोलकाता→नेताजी सेभाष चंद्र बोस हवाई अड्डा दमदम · लखनऊ→अमौसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · मंगलौर→मंगलौर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · मुंबई→छत्रपति शिवाजी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, सहर · नागपुर → डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · नई दिल्ली→ इन्दिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पालम · पटना→लोकनायक जयप्रकाश विमानक्षेत्र* · पुणे→पुणे विमानक्षेत्र * · तिरुवनंतपुरम →त्रिवेंद्रम अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · तिरुचिरापल्ली →तिरुचिरापल्ली विमानक्षेत्र* · वाराणसी →वाराणसी विमानक्षेत्र *
कुडप्पा · दोनकोंड · श्री सत्य साईं, पुट्टपर्थी · राजामुंद्री · तिरुपति · विजयवाड़ा ·  · वारंगल
अलोंग · डापोरिजो ·  पासीघाट · तेज़ु · ज़िरो 
 डिब्रुगढ़ · जोरहाट · लीलाबाड़ी · सिल्चर · तेजपुर 
 मुजफ्फरपुर · पुर्णिया · रक्सौल
बिलासपुर · जगदलपुर · रायपुर
भावनगर · भुज · कांदला · जामनगरपोरबंदर · राजकोट · सूरत · वडोदरा 
करनाल फ्लाइंग क्लब
गग्गल · भुंतर · शिमला
जम्मू · लेह कुशोक बकुला रिम्पोची · श्रीनगर
जमशेदपुर · बिरसा मुंडा 
जाक्कुर · बेल्गाम · बेल्लारी · हुबली · मंदकली
भोपाल · ग्वालियर · जबलपुरपुर · खजुराहो · खंडवा विमानक्षेत्र
 औरंगाबाद · कोल्हापुर · जूहू
इम्फाल 
शिलांग 
लेंगपुई 
 दीमापुर
बीजू पटनायक 
 साहनिवाल · पटियाला एविएशन क्लब
जैसलमेर · जोधपुर · महाराणा प्रताप, उदयपुर
मदुरई · तुतिकुड़ी
अगरतला 
 जॉलीग्रांट 
बागडोगरा
अगाति · चंडीगढ़ · दमन · दीव · सफदरजंग, नई दिल्ली · वीर सावरकर 
अर्कोणम · अंबाला · बागडोगरा · भुज रुद्र माता · कार निकोबार · चाबुआ · चंडीगढ़ · दीमापुर · डिंडीगल · गुवाहाटी · हलवाड़ा · हाशीमारा · हिंडन · कुंभिर्ग्राम · पालम · सफ़दरजंग · तंजौर · यलहंका
 बेगमपेट ·  एच ए एल बंगलुरु अंतर्राष्ट्रीय · बीकानेर · बमरौली · गोरखपुर 
