एसीसी अंडर 19 एशिया कप एक सदस्यीय राष्ट्रों के अंडर 19 टीमों के लिए एसीसी द्वारा आयोजित एक क्रिकेट टूर्नामेंट है। यह पहली बार मलेशिया में 2012 में आयोजित किया गया था जहां ट्रॉफी को भारत और पाकिस्तान द्वारा फाइनल के बाद टाई किए जाने के बाद साझा किया गया था। दूसरा संस्करण 2013/14 में संयुक्त अरब अमीरात में आयोजित किया गया था जो भारत ने जीता था। तीसरा संस्करण 2016 में श्रीलंका में आयोजित किया गया था जो भारत ने जीता था। अगले टूर्नामेंट नवंबर 2017 में मलेशिया में आयोजित किया जाएगा।
दूसरा स्तरीय आयोजन, जिसे यूथ एशिया कप कहा जाता है, 1997 में हांगकांग में आयोजित किया गया था और उसके बाद से हर दूसरा वर्ष था। 2007 में इसे एसीसी अंडर 19 एलिट कप के रूप में नाम दिया गया था। नेपाल चार बार मुकाबला करने वाले एलिट कप में सबसे सफल टीम रहे हैं। टूर्नामेंट का तीसरा चरण एसीसी अंडर 19 चैलेंज कप कहलाता है और पहली बार थाईलैंड में 2008 में आयोजित किया गया था।
अंडर 19 एलीट कप के प्रमुख भूमिकाओं में से एक के तहत एसीसी के सदस्य राष्ट्रों को अंडर 19 विश्व कप के लिए अर्हता प्राप्त करने का अवसर प्रदान किया गया है। यह मूल रूप से यूथ एशिया कप के रूप में जाना जाता था और पहले दो टूर्नामेंट के लिए। इन वर्षों के दौरान, ईएपी क्षेत्र की टीमों ने बांग्लादेश के रूप में भाग लिया जो 2000 तक पूर्ण सदस्यीय दर्जा प्राप्त नहीं कर पाए।
बांग्लादेश और ईएपी के पक्ष ने कॉम्पटिशन के बाद क्वालीफाइंग टीमों की संख्या कम कर दी और 2007 के प्रतियोगिता तक इस तरह से बने रहे। इस टूर्नामेंट के बाद, एसीसी ने एसीसी ट्रॉफी के मॉडल के बाद टीमों को दो डिवीजनों में विभाजित करने का फैसला किया। शीर्ष डिवीजन, एलिट कप, को शुरुआती टूर्नामेंट से दो साल के अंतराल में रखा जाना जारी है। निम्न विभाजन, चैलेंज कप, आमतौर पर एलिट टूर्नामेंटों के बीच वर्ष में होता है, हालांकि हालिया संस्करण थाईलैंड में 2013 में हुआ था। इस टूर्नामेंट के विजेता सिंगापुर थे।
स्कोरकार्ड
स्कोरकार्ड
