रविशंकर जयदृथ शास्त्री  एक भारतीय पूर्व क्रिकेट खिलाड़ी खेल कमेंटेटर और वर्तमान भारतीय क्रिकेट टीम के मुख्य कोच है।
इन्होंने बतौर क्रिकेट खिलाड़ी भारतीय क्रिकेट टीम के लिए 1981 से 1992 तक टेस्ट क्रिकेट और एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट खेला है। इन्होंने अपने क्रिकेट कैरियर में धीमी गति के गेंदबाज और बल्लेबाज की भूमिका निभाई है। इस कारण इन्हें एक ऑल राउंडर के तौर पर जाना जाता था। 
रवि शास्त्री 15 जुलाई 2017 से भारतीय क्रिकेट टीम के मुख्य कोच के पद पर है ,जबकि इससे पहले कोच अनिल कुंबले थे जिन्होंने तत्काल में कोच के पद से इस्तीफा दिया था।
