सौराष्ट्र लोग दक्षिण भारत के एक जातीय-भाषाई ब्राह्मण समुदाय को संदर्भित करते हैं जिनकी मातृभाषा सौराष्ट्र भाषा है, जो एक भारतीय-आर्यन भाषा है, जो मुख्यतः तमिलनाडु, केरल, आंध्र प्रदेश और कर्नाटक के भारतीय राज्यों में स्थित है।
सौराष्ट्र लोग आम तौर पर शाकाहारी होते हैं और सभी ब्राह्मणों की तरह पवित्र धागा पहनते हैं, उन्हें अपने गोत्र या पितृलिनी वंश के आधार पर वर्गीकृत किया जाता है, अधिकांश लोग वैष्णव हैं, हालांकि शैवों का एक महत्वपूर्ण हिस्सा भी है। सौराष्ट्रियन अपने उपनाम के रूप में अय्यर और आयंगर के शीर्षक का उपयोग करते हैं।
