9 वीं शताब्दी के दौरान राज्य के जन्म से पहले लद्दाख के बारे में जानकारी दुर्लभ है। 9 50 सीई के बारे में राज्य की स्थापना से पहले, लद्दाख को शायद ही एक अलग राजनीतिक इकाई माना जा सकता है, तिब्बती साम्राज्य के प्रारंभिक पतन के बाद और सीमावर्ती क्षेत्रों स्वतंत्र शासकों के अधीन स्वतंत्र राज्य बन गए, जिनमें से ज्यादातर तिब्बती शाही परिवार की शाखाओं से आए थे।
 लद्दाख की आबादी में सबसे पुरानी परत शायद दर्डी शामिल थी। हेरोडोटस दो बार दंडिकै नामक लोगों का उल्लेख करता है, सबसे पहले गांदैरियो के साथ, और फिर ग्रीस के राजा ज़ेर्क्सस के आक्रमण की सूची में। हेरोडोटस ने मध्य एशिया के सोने की खुदाई की चींटियों का भी उल्लेख किया है, जो कि नरदीस के लोगों के संबंध में भी उल्लेख किया गया है, अलेक्जेंडर के एडमिरल और मेगास्थनीस
पहली सदी में, प्लिनी एल्डर ने दोहराता है कि दर्ड सोने के महान उत्पादक हैं। हेरमैन का तर्क है कि यह कहानी अंततः लद्दाख और बाल्टिस्तान में सोने की धुलाई के धुंधली ज्ञान पर वापस आती है। टॉलेमी सिंधु के ऊपरी किनारे पर दरारद्रे स्थित है, और नाम, दाड़ा, पुराणों की भौगोलिक सूची में उपयोग किया जाता है।
राजनीतिक इतिहास की पहली झलक को "उवीमा कवतिसा" के खरोष्टी शिलालेख में पाया जाता है जो कि सिंधु पर के'ए-ला-आरटीएसई पुल के पास की खोज की जाती है, यह दर्शाता है कि 1 सदी के आसपास, लद्दाख कुशन का हिस्सा था राज्य। कुछ अन्य छोटे ब्रह्मी और खारोही शिलालेख लद्दाख में पाए गए हैं।
चीनी-तीर्थयात्री भिक्षु, जुआनजांग, सी। 634 सीई, चुलडूदो से लुहुलांगो के लिए एक यात्रा का वर्णन करता है और फिर यह कहता है, " रोम, एक हजार से अधिक, आठ सौ या नौ सौ ली के लिए खतरनाक पथ और पहाड़ों और घाटियों पर, एक को लाहुल देश में ले जाया जाता है। उत्तर दिशा में दो हजार ली से अधिक कठिनाइयों और बाधाओं से भरा मार्ग के साथ, ठंडी हवाओं में और बर्फ के टुकड़े झुकाते हुए, मारे के देश तक पहुंच सकता है । " मोलूसूओ या मार्स का राज्य मार्च-युल का पर्याय बन सकता है, जो लद्दाख के लिए एक सामान्य नाम है। अन्यथा, पाठ-टिप्पणी में कहा गया है कि मो-लो-तो, सुवर्णगोत्रा ​​या सुवर्णभूमि के साथ सान-पो-हो बॉर्डर्स भी कहा जाता है, जो कि महिला साम्राज्य के समान है। Tucci के अनुसार, Zhangzhung राज्य, या कम से कम अपने दक्षिणी जिले, 7 वीं शताब्दी भारतीयों द्वारा इस नाम से जाना जाता था 634/5 में झांग्ज़ुंग ने पहली बार तिब्बती सुजरेनिटी को स्वीकार किया, और 653 में एक तिब्बती आयुक्त को वहां नियुक्त किया गया था। 662 में नियमित प्रशासन शुरू किया गया और 677 में एक असफल विद्रोह हुआ।
 8 वीं शताब्दी में, लद्दाख पूर्वी से दबाने तिब्बती विस्तार के बीच संघर्ष में शामिल था, और पास के माध्यम से मध्य एशिया से चीनी प्रभाव डालता था। 7 9 में एक जनगणना ली गई, और 724 में प्रशासन को पुनर्गठित किया गया। 737 में, तिब्बतियों ने ब्रुजा के राजा के खिलाफ हमला किया, जिन्होंने चीन की मदद मांगी, लेकिन अंततः तिब्बत को श्रद्धांजलि देने को मजबूर किया गया कोरियाई भिक्षु, हायको, भारत द्वारा समुद्र तक पहुंचा और मध्य एशिया के माध्यम से 727 में चीन लौट आया। उन्होंने कश्मीर के उत्तर-पूर्व में झूठ बोलने वाले तीन राज्यों को संदर्भित किया:
 "तिब्बतियों की अभिमानीता के तहत ... देश संकीर्ण और छोटा है, और पहाड़ों और घाटियों को बहुत गड़बड़ी है। मठों और भिक्षुओं हैं, और लोग ईमानदारी से तीन ज्वेल्स की पूजा करते हैं। तिब्बत के राज्य के लिए पूर्व में, कोई भी मठ नहीं है, और बुद्ध की शिक्षा अज्ञात है, लेकिन, इन देशों में, जनसंख्या हू के होते हैं, इसलिए वे विश्वासियों हैं । "
 रिज़वी बताते हैं कि यह मार्ग न केवल पुष्टि करता है कि 8 वीं शताब्दी की शुरुआत में, आधुनिक लद्दाख का क्षेत्र तिब्बती अधिराज्य के तहत था, लेकिन यह कि लोग गैर-तिब्बती स्टॉक से संबंधित थे।
 747 में, चीनी जनरल गाओ झियान्झी के अभियान ने तिब्बत को पकड़ लिया था, जिन्होंने मध्य एशिया और कश्मीर के बीच प्रत्यक्ष संचार को फिर से खोलने की कोशिश की थी। तालास नदी पर कारलुक्स और अरबों के खिलाफ गाओ की हार के बाद, चीनी प्रभाव तेजी से कम हो गया और तिब्बती प्रभाव फिर से शुरू हुआ।
भौगोलिक संप्रदाय हुदद-अल-आलम बोलोरियन तिब्बत का उल्लेख करते हैं, जहां लोग मुख्य रूप से व्यापारियों और झोपड़ियों में रहते हैं। नेस्टोरियन पार पत्थर में बना हुआ है, जाहिरा तौर पर ड्रैगट्सी में पाए जाने वाले सोग्डियन क्रिश्चियन व्यापारियों के कारण, और इसी समय के अरबी शिलालेख इस क्षेत्र में व्यापार के महत्व के साक्ष्य हैं। 842 में तिब्बती राजशाही के पतन के बाद, तिब्बती अभिमतता जल्दी गायब हो गई।
842 में तिब्बती साम्राज्य के टूटने के बाद, प्राचीन तिब्बती शाही घर के एक प्रतिनिधि न्यीमा-गोन ने पहले लद्दाख वंश की स्थापना की। न्यीमा-गोन के राज्य वर्तमान केंद्र लद्दाख के पूर्व में अपने केंद्र का केंद्र था। यह वह अवधि थी जिसमें लद्दाख ने तिब्बतीकरण किया, अंततः लद्दाख को एक मिश्रित आबादी का एक देश बना दिया, जिसकी प्रमुख नस्लीय तनाव तिब्बती थी। हालांकि, विजय के तुरंत बाद, राजवंश, बौद्ध धर्म स्थापित करने का इरादा, तिब्बत की नहीं, बल्कि उत्तर-पश्चिम भारत, विशेष रूप से कश्मीर के लिए इस क्षेत्र में बौद्ध धर्म के दूसरे प्रसार को कहा गया है एक प्रारंभिक राजा, एलडी-डिप्ल-एचखोर-बत्सान, में बॉन धर्म को विकसित करने के लिए एक शपथ शपथ दिलाई लद्दाख और ऊपरी मणहिरस मठ सहित आठ मठों के निर्माण के लिए जिम्मेदार था। उन्होंने धर्म को प्रसारित करने के लिए एचबाम ग्रंथों के बड़े पैमाने पर उत्पादन को प्रोत्साहित किया। न्यीमा-गोन के वंश के शुरुआती राजाओं के बारे में बहुत कुछ पता नहीं है पांचवां राजा का संस्कृत नाम है, लखन उत्पाला, जिन्होंने कुल्लू, मस्तंग, और बाल्टिस्तान के कुछ हिस्सों पर विजय प्राप्त की।
13 वीं शताब्दी के आसपास, राजनीतिक घटनाक्रमों के कारण, भारत बौद्ध दृष्टिकोण से प्रस्तावों को छोड़ने के लिए कुछ नहीं रहा, और लद्दाख ने तिब्बत से धार्मिक मामलों में मार्गदर्शन प्राप्त करना और स्वीकार करना शुरू किया।
लद्दाख पर केंद्रीय एशिया के लूटने वाले मुस्लिम राज्यों द्वारा लगातार छापे जाने से, लद्दाख के कमजोर और आंशिक रूपान्तरण का कारण बनता है। लद्दाख को विभाजित किया गया था, निचलेदार लद्दाख के साथ राजा टैपाबम ने बेसगो और टेमिस्गम से राज्य किया था, और ऊपरी लद्दाह ने राजा तकोबुम्दे द्वारा लेह और शे के द्वारा किया था। भागन, बाद में बासगो राजा ने लद्दाह के राजा को उखाड़ फेंकते हुए लद्दाख में पुनर्मिलन किया। उन्होंने उपनाम Namgyal लिया और एक नई राजवंश की स्थापना की जो आज भी जीवित है। राजा तशी नामग्याल ने सबसे मध्य एशियाई हमलावरों को पीछे हटाने में कामयाब रहे, और नामग्याल पीक के शीर्ष पर एक शाही किला बनाया। Tsewang Namgyal अस्थायी रूप से नेपाल के रूप में दूर अपने राज्य बढ़ाया
जामियांग नामग्याल के शासनकाल के दौरान, बाल्टिस्तान के कुछ मुस्लिम शासकों की जमैयांग की हत्या के जवाब में बाल्टि शासक अली शेर खान आचान द्वारा बाल्टिस्तान पर हमला किया गया था। खान के आक्रमण के दौरान कई बौद्ध गोम्पा क्षतिग्रस्त हुए। आज, इस अवधि से पहले कुछ गोम्पा मौजूद हैं खान के अभियान की सफलता ने अपने दुश्मनों को प्रभावित किया कुछ खातों के अनुसार, जामियांग ने एक शांति संधि सुरक्षित कर लिया और अली शेर खान को अपनी बेटी की शादी में हाथ मिला दिया। जामयांग को मुस्लिम राजकुमारी का हाथ मिला, शादी में ग्याल खतुन के हाथ। सेंगेज नामग्याल, जिसे 'शेर' राजा के नाम से जाना जाता था, जामियांग और ग्याल का पुत्र था।उन्होंने कई गोम्पा और मंदिरों के पुनर्निर्माण के माध्यम से लद्दाख को अपनी महत्वाकांक्षी और उत्साही इमारत के कार्यक्रम से अपनी पुरानी महिमा को बहाल करने के प्रयास किए, जिनमें से सबसे प्रसिद्ध हेमिस है उन्होंने शाही पैलेस से लेह पैलेस तक शाही मुख्यालय भी चलाया और ज़ांस्कर और स्पीति में राज्य का विस्तार किया, लेकिन मुगल द्वारा पराजित किया गया, जिन्होंने पहले से ही कश्मीर और बाल्तिस्तान पर कब्जा कर लिया था। उनके पुत्र दल्दन नामग्याल को लेह में एक मस्जिद का निर्माण करके मुगल सम्राट औरंगजेब को सम्मिलित करना था। हालांकि, बाद में वह कश्मीर के मुगल वायसराय इब्राहिम खान के बेटे फइदाई खान के अधीन मुगल सेना की मदद से, नेमू और बासगो के बीच स्थित चौदयाल के मैदानों में 5 वीं दलाई लामा आक्रमण को हराया।
 कई मुस्लिम मिशनरियों ने लद्दाख में इस अवधि के दौरान इस्लाम का प्रचार किया और कई लद्दाखी लोगों को धर्मांतरण किया। जाम्यांग से ग्याल की शादी के बाद कई बल्टि मुस्लिम लेह में बस गए। व्यापार और अन्य उद्देश्यों के लिए इस क्षेत्र में मुसलमानों को भी आमंत्रित किया गया था।
1 9वीं शताब्दी की शुरुआत में, मुगल साम्राज्य टूट गया था, और सिख शासन पंजाब और कश्मीर में स्थापित किया गया था हालांकि जम्मू के डोगरा क्षेत्र अपने राजपूत शासकों के अधीन रहा, जिनमें से सबसे महान महाराजा गुलाब सिंह थे, जिनके जनरल ज़ोरवार सिंह ने 1834 में लद्दाख पर हमला किया था। राजा Tspsal Namgyal को तबाह कर दिया और Stok को निर्वासित किया गया था। लद्दाख डोगरा शासन के तहत आया और 1846 में जम्मू और कश्मीर राज्य में शामिल किया गया था। यह अभी भी तिब्बत के साथ काफी स्वायत्तता और संबंध बनाए रखा है चीन-सिख युद्ध के दौरान, किंग साम्राज्य ने लद्दाख पर हमला किया लेकिन चीन-तिब्बती सेना हार गई थी।
 तिब्बती कम्युनिस्ट नेता फुनसोक वांग्याल ने तिब्बत के हिस्से के रूप में लद्दाख का दावा किया था। 
 1 9 47 में, विभाजन ने लद्दाख को भारतीय राज्य जम्मू और कश्मीर का एक हिस्सा छोड़ दिया, जिसे श्रीनगर से प्रशासित किया जाना था। 1 9 48 में, पाकिस्तानी हमलावरों ने लद्दाख पर हमला किया और कारगिल और ज़ांस्कर पर कब्जा कर लिया, जो 30 किमी के लेह में पहुंच गया। सुदृढीकरण सैनिकों को हवा में भेज दिया गया, और गोरखाओं की एक बटालियन ने धीरे-धीरे अपनी तरफ दक्षिण से पैर पर लेह किया। कारगिल 1 9 65, 1 9 71 और 1 999 में फिर से लड़ने का एक दृश्य था।
1 9 4 9 में, चीन ने नुब्रा और सिंकियाग के बीच की सीमा को बंद कर दिया, भारत से मध्य एशिया तक 1000 वर्षीय व्यापार मार्ग को अवरुद्ध कर दिया। 1 9 50 में चीन ने तिब्बत पर हमला किया और दलाई लामा सहित हजारों तिब्बतियों ने भारत में शरण ली। 1 9 62 में, चीन ने अक्साई चिन पर कब्जा कर लिया, और तुरंत सिंकियांग और तिब्बत को जोड़ने वाली सड़कों और पाकिस्तान के साथ संयुक्त रूप से काराकोरम राजमार्ग बनाया। भारत ने इस अवधि के दौरान श्रीनगर-लेह राजमार्ग का निर्माण किया, जिसमें श्रीनगर से लेह के बीच यात्रा का समय 16 दिन से दो में बदल दिया। इसके साथ ही, चीन ने लद्दाख-तिब्बत की सीमा को बंद कर दिया, जिसने 700 वर्षीय लद्दाख-तिब्बत संबंध समाप्त किया। 
 1 9 60 के दशक की शुरुआत के बाद से तिब्बत से आने वाले प्रवासियों की संख्या बढ़ गई है क्योंकि वे चीनी द्वारा अपने देश के कब्जे से भाग जाते हैं। आज, लेह में तिब्बत से करीब 3,500 शरणार्थियां हैं उनके पास कोई पासपोर्ट नहीं है, केवल सीमा शुल्क पत्र। लद्दाख में कुछ तिब्बती शरणार्थियों ने दोहरी तिब्बती / भारतीय नागरिकता का दावा किया है, हालांकि उनकी भारतीय नागरिकता अनौपचारिक है। विभाजन के बाद से लद्दाख श्रीनगर में स्थित राज्य सरकार द्वारा शासित किया गया है, कभी भी लद्दाखियों की पूर्ण संतुष्टि के लिए नहीं, जो मांग करता है कि लद्दाख सीधे केंद्र सरकार के रूप में नई दिल्ली से शासित होता है। उन्होंने अपनी मांगों के कारण राज्य सरकार की निरंतर उदासीनता, मुस्लिम पूर्वाग्रह और भ्रष्टाचार का आरोप लगाया। 1 9 8 9 में, बौद्धों और मुस्लिमों के बीच हिंसक दंगों, मुसलमानों के सामाजिक और आर्थिक बहिष्कार के लिए लद्दाख बौद्ध परिषद का आह्वान करते हुए, जिसे 1 99 2 में हटा दिया गया था। अक्टूबर 1 99 3 में, भारत सरकार और राज्य सरकार ने लद्दाख को अनुमति दी थी। स्वायत्त हिल परिषद की स्थिति 1 99 5 में, लद्दाख स्वायत्त पहाड़ी विकास परिषद का निर्माण किया गया था।
