टॉम ग्रेवेनी अंग्रेज क्रिकेटर थे, जिन्होंने अपने देश का 79 टेस्ट मैचों में प्रतिनिधित्व किया और 4,800 रन से अधिक रन बनाए। वह सौ प्रथम श्रेणी शतक बनाने वाले 15वें खिलाड़ी बने थे। वह द्वितीय विश्व युद्ध के बाद अपने कैरियर की शुरुआत करने वाले पहले बल्लेबाज थे जो इस मील के पत्थर तक पहुंचे थे। काउंटी क्रिकेट में वह ग्लूस्टरशायर और वूस्टरशायर के लिए खेले। ग्रेवेनी 1953 में विज्डन क्रिकेटर ऑफ द ईयर थे। 1951 से 1969 तक चले अपने अंतर्राष्ट्रीय करियर में उन्होंने 79 टेस्ट खेलें जिसमें उन्होंने 11 शतक की मदद से 44.38 की औसत से 4,882 रन बनाए।
