निर्देशांक: 30°44′N 76°39′E / 30.74°N 76.65°E / 30.74; 76.65खरड़ भारत के पंजाब राज्य के मोहाली जिले का एक छोटा शहर व नगरपालिका है।यह चंडीगढ़ से 10-15 किलोमीटर व मोहाली से करीब 4 किलोमीटर दूर है।
खरड़ को रूपनगर जिले से मोहाली जिले में स्थानांतरित किया गया था और अब यह काफ़ी तेज़ी से विकसित हो रहा है। इसे चंडीगढ़ व मोहाली दोनों के पास होने का लाभ मिलता है, साथ ही इस बात का भी कि पंजाब सरकार खरड़ में विकास को प्रोत्साहित कर रही है। इसकी वजह से इस शहर में बहुत से रिहायशी इलाके बन रहे हैं जिन्हें पुडा द्वारा स्वीकृति मिली है जैसे मॉडल टाउन, शिवालिक एंक्लेव, सनी एंक्लेव व गिल्को वैली। खरड़ में एक अभियंत्रिकी महाविद्यालय व 2 पॉलीटेक्निक तथा एक बीएड व वकालत का महाविद्यालय है।
2006 में खरड़ का अधिकांश क्षेत्र जीमाडा को और विकास के लिए आवंटित किया गया है।
खरड़ की स्थिति 30°44′N 76°39′E / 30.74°N 76.65°E / 30.74; 76.65 पर है। इसकी औसत ऊँचाई 297 मीटर है।
पंजाबी बोलचाल की मुख्य भाषा है। हिंदी और अंग्रेज़ी भी बोली जाती है।
2001 के अनुसार की भारतीय जनगणना के अनुसार, खरड़ की जनसंख्या 39,410 थी। पुरुष जनसंख्या के 54% हैं और स्त्रियाँ 46%। खरड़ की साक्षरता दर 75% है, जो कि 59.5% के राष्ट्रीय औसत से अधिक है। पुरुषों की साक्षरता दर 79% है व महिलाओं की 72%। खरड़ की 11% जनसंख्या की आयु 6 वर्ष से कम है।
डेरा बस्सी · खरड़ · कुराली · मोरिंदा · एसएएस नगर · ज़ीरकपुर
अमृतसर · बरनाला · बठिंडा · फ़रीदकोट · फ़तेहगढ़ साहब · फ़िरोज़पुर · गुरदासपुर · होशियारपुर · जालंधर · कपूरथला · लुधियाना · मानसा · मोगा · मुक्तसर · नवाँशहर · पटियाला · रूपनगर · संगरूर · तरन तारन
