एचडी 217107 मीन तारामंडल का एक असौरीय ग्रह है जो पृथ्वी से लगभग 64 प्रकाश-वर्ष दूर है। इस ग्रह का अनवेषण एचडी 217107 नामक तारे की लगभग हर सात दिन परिक्रमा करते हुए हुआ था, जिससे यह एक उष्ण बृहस्पति ग्रह के रूप में वर्गीकृत हो गया। ग्रह की किंचित केंद्रभ्रष्ट ग्रहपथ के कारण वैज्ञानिक प्रणाली के भीतर एक और ग्रह की पुष्टि करने में सक्षम रहे।
अब तक अनवेषणित असौरीय ग्रहों की बहुमत के अनुरूप एचडी 217107 भी इसके गुरुत्वाकर्षण के खिंचाव से इसके कक्षित तारे के अर्धव्यास वेग में आए लघु रूपांतर के पता लगने के कारण अनवेषणित हुआ। 1998 में किए गए एचडी 217107 के अर्धव्यास वेग के एक अध्ययन में पता चला की दृष्टि की रेखा के साथ में इसकी गति में एक 7.1 दिवसीय चक्र के दौरान विविधता प्राप्त की गई। इस रूपांतर की अवधि और आयाम ने संकेत दिया की यह तारे के चारों ओर के ग्रहपथ में बृहस्पति की तुलना में थोड़े अधिक न्यूनतम द्रव्यमान वाले एक ग्रहीय साथी के कारण हुआ था। तारे से ग्रह की औसत दूरी सूर्य से बुध की दूरी के पांचवां हिस्सें से कम है।
10 दिनों की परिक्रमण अवधि वाले ग्रह का बहुधा लगभग वृत्ताकार ग्रहपथ होता है, परंतु एचडी 217107 बी का ग्रहपथ किंचित केंद्रभ्रष्ट है और इसके खोजकर्ताओं ने यह परिकल्पित किया की यह कई खगोलीय इकाइयों की दूरी पर स्थित प्रणाली के एक द्वितीय ग्रह के गुरुत्वाकर्षण प्रभाव के कारण हो सकता है। एक द्वितीय ग्रह एचडी 217107 सी के अस्तित्व की पुष्टि 2005 में हुई।
