जयपुर मेट्रो रेल भारत के राजस्थान राज्य की राजधानी जयपुर में प्रस्तावित मेट्रो रेल प्रणाली का नाम है। जयपुर नगर में मेट्रो बहुत समय से प्रस्तावित थी और और अन्ततः अब जाकर इस परियोजना को हरी झण्डी मिली है।
जयपुर में मेट्रो रेल चलाने के लिए इस महत्वाकांक्षी परियोजना को लेकर 5 अगस्त, 2010 को जयपुर मेट्रो रेल कारपोरेशन लि. और दिल्ली मेट्रो रेल कारपोरेशन लि. के बीच सहमति पत्र पर हस्ताक्षर किए गए।
जयपुर मेट्रो रेल परियोजना की अनुमानित लागत 91 अरब रूपये आंकी गई है जिसमें अजमेर रोड व टोंक रोड में कोरीडोर में किये गये संशाधनों की लागत सम्मिलित है। मगर इसमें डिपो भूमि की लागत व निर्माण अवधि में रिण पर देय ब्याज सम्मिलित नहीं है। इस लागत में से प्रस्तावित प्रथम चरण की लागत क्रमश: 12.5 अरब रूपये व द्वितीय चरण की लागत 78.5 करोड रूपये आँकी गई है।
प्रथम चरण में मेट्रो मानसरोवर से चांदपोल के बीच लगभग 9.25 कि॰मी॰ लम्बी होगी। इस प्रियोजना को 30 जून, 2013 तक पूरा करने का लक्ष्य रखा गया है। इसके साथ-साथ जयपुर की मेट्रो रेल अन्तर्राष्ट्रीय मापदण्ड के अनुसार 1.435 मीटर चौड़े ट्रेक पर दौड़ेगी।
अहमदाबाद मेट्रो* · कोलकाता मेट्रो · गुवाहाटी मेट्रो*बंगलुरु मेट्रो† · बंगलुरु मोनोरेल* · भोपाल मेट्रो* · चंडीगढ़ मेट्रो* · चेन्नई मेट्रो · चेन्नई मोनोरेल* · जयपुर मेट्रो · दिल्ली मेट्रो · गुड़गांव मेट्रो* · हैदराबाद मेट्रो* · लखनऊ मेट्रो* · कानपुर मेट्रो* · कोच्चि मेट्रो* · कोलकाता एल.आर.टी.एस* · कोलकाता मोनोरेल * · मुंबई मेट्रो† · मुंबई मोनोरेल† · पुणे मेट्रो* · स्काइबस मेट्रो† · पटना मेट्रो*
कोलकाता उपनगरीय रेलवे · चेन्नई उपनगरीय रेलवे · चेन्नई एम.आर.टी.एस · दिल्ली उपनगरीय रेलवे · बंगलुरु कम्यूटर रेल* · हैदराबाद एमएमटीएस · मुंबई उपनगरीय रेल · पश्चिमी रेलवे उच्च कॉरिडोर* · 
अहमदाबाद बी.आर.टी.एस · बंगलौर बी.आर.टी.एस* · भोपाल बी.आर.टी.एस* · चेन्नई बी.आर.टी.एस* · चेन्नई आर.बी.टी.डब्लू* · कोयमबटूर बी.आर.टी.एस* · दिल्ली बी.आर.टी.एस · हैदराबाद बी.आर.टी.एस* · इन्दौर बी.आर.टी.एस* · मदुरई बी.आर.टी.एस* · मुम्बई बी.आर.टी.एस† · पुणे बी.आर.टी.एस · राजकोट बी.आर.टी.एस† · विशखापट्टनम बी.आर.टी.एस* · 
उच्च-गति रेल* · मुंबई मैग्लेव* · 
बान्द्रा-वर्ली समुद्रसेतु · बंगलुरु उच्च टोलवे† · चेन्नई उच्च एक्स्प्रेस्वे* · चेन्नई एच एस सी टी सी† · हैदराबाद उच्च एक्स्प्रेस्वे† · 
