लक्ष्यार्थ एक सामान्य रूप से समझा जाने वाला सांस्कृतिक या भावनात्मक संबंध है जो कुछ शब्द या वाक्यांश वहन करते है, उनके स्पष्ट या शाब्दिक अर्थ के अलावा जो उनका वाच्यार्थ है।
इसके प्रिय या अप्रिय भावनात्मक कनेक्शन के संबंध में किसी लक्ष्यार्थ को अक्सर सकारात्मक या नकारात्मक के रूप में वर्णित किया जाता है।
कार्टून हृदय का निरूपण वाच्यार्थ है। प्यार और स्नेह का प्रतीक लक्ष्यार्थ है।
एक हरे तने वाला एक लाल गुलाब इस उदाहरण का वाच्यार्थ है। लक्ष्यार्थ यह है कि यह राग और प्रेम का प्रतीक हैं - गुलाब यह ही निरूपित करता है।
किसी शब्द का वाच्यार्थ उन चीज़ों का समूह हैं जो वह शब्द सन्दर्भित करता हैं; जबकि उन सन्दर्भित चीज़ों का अर्थ अंतर्निहित करने का काम लक्ष्यार्थ करता हैं। कुत्ते का वाच्यार्थ एक चार पैर वाला श्वान मांसभक्षी होगा। अतः, कहना कि "तुम कुत्ते हो" इस बात को वर्णित करने के बजाए कि तुम श्वान-संबंधी हो, यह अंतर्निहित करेगा कि तुम बदसूरत हो या आक्रामक हो।
