आशा रॉय का जन्म 5 जनवरी, 1990 में हुआ था। वह एक भारतीय धावक है। वह 100 मीटर और 200 मीटर की घटनाओ में भाग लेती है। रॉय का जन्म भारत के पश्चिमी बंगाल के राज्ये हूगली जिले के गावं घनश्यामपुर में हुआ था। उनके पिता भोलानाथ सब्जी विक्रेता तथा माता गृह्समय बुलु रॉय थी। उनका बचपन अपने 3 भाई-बहनों के साथ बीता। उनके पिता के आग्रह करने पर उन्होंने एथलेटिक्स में भाग लिया और प्रशिक्षक प्रोबीर चन्द्र के तहत 200 मीटर की दूरी पर प्रशिक्षण लिया। रॉय को पहले 2009 और 2010 के पश्चिम बंगाल एथलेटिक्स बैठक में देखा गया। कोलकाता में 2011 के नेशनल चैंपियनशिप में, उन्होंने 100 मीटर में 11.85 सेकंड के समय, 24.36 सेकंड के समय के साथ 200 मीटर की दूरी पर स्वर्ण पदक जीता, इससे पहले रजत 4×100 मीटर रिले में हासिल किया। 2013 की एशियाई चैंपियनशिप में, उन्होंने 200 मीटर की दूरी के साथ 23.71 सेकंड का समय लेकर कांस्य पदक जीता।
