निर्देशांक: 30°57′59″N 76°31′59″E / 30.9664°N 76.5331°E / 30.9664; 76.5331रूपनगर भारत के पंजाब राज्य का एक शहर और जिला है। रूपनगरएक अति प्राचीन स्थल है, नगर का इतिहास सिंधु घाटी की सभ्यता तक जाता है। रूपनगर सतलुज के दक्षिणी किनारे पे बसा है। सतलुज नदी के दूसरी और शिवालिक के पहाड़ हैं। रूपनगर चंडीगढ़ से लगभग 50 कि.मी. की दूरी पर है। शहर के उत्तरी सीमा पर हिमाचल प्रदेश और पश्चिमि सीमा पर शहीद भगत सिंह नगर है। रूपनगर मे कई ऐतिहासिक एवं धार्मिक स्थल है, जिनमे गुरुद्वारा श्री भट्टा साहिब तथा गुरुद्वारा श्री टिब्बी साहिब शामिल है।
प्राचीन शहर रूपनगर का नाम 11वि सदी के रोकेशर नामक राजा ने अपने पुत्र रूप सेन के उपर रखा था।
रूपनगर मे एक पुरातात्विक संग्रहालय है जो सामान्य जनता के लिए 1998 मे खुला था। यह संग्रहालय शहर की हडप्पाई अवशेशो का प्रदर्शन करता है। खुदाई मे चन्द्रगुप्त के समय के स्वर्ण मुद्रिका भी मिली है।
