एम 46 पेटन एक अमेरिकी मध्यम टैंक था। यह पहला ऐसा टैंक था जिसका की नाम द्वितीय विश्वयुद्ध की तीसरी अमेरिकी आर्मी के कमांडर जनरल व युद्धों में टैंको के उपयोग के हिमायती जिओर्ज एस. पेटन के नाम पर रखा गया।
एम 46 पेटन मूल रूप से पुराने एम 26 पेर्शिंग टैंक का उन्नत रूप था। इसे अमरीकी सेना ने शीतयुद्ध के प्रारंभिक वर्ष 1949 से 1950 तक काम में लिया। ऐसे करीब 1160 टैंक बनाये गए थे जीनेमें 360 एम 64 ऐ1 भी शामिल है। इसका उत्पादन सन 1950 से लेकर 1950 वे दशक के मध्य से अंत तक हुआ। इसे डेट्रोइट आर्सनल टैंक प्लांट ने बनाया था। एम 46 पेटन 48 किलोमीटर की गति की साथ 130 किलोमीटर के क्षेत्र में युद्ध कर सकता था।
अमेरिकी सेना ने इसे कोरियाई युद्ध में मुख्य तौर से काम में लिया। इसके अलावा यह बेल्जियम, फ़्रांस व इटली की सेनाओं की सेवाओं में भी रहा।
