लीलावती सिंह लखनऊ में इसाबेला थोबर्न महाविद्यालय में एक भारतीय शिक्षक, साहित्य और दर्शन के प्रोफेसर थे। लीलावती सिंह का जन्म गोरखपुर में हुआ था, ईसाई परिवार मे। 1895 में इलाहाबाद विश्वविद्यालय से अंग्रेजी साहित्य में डिग्री प्राप्त करने वाली दूसरी महिला थी। 1902 में, वह स्कूल के उपाध्यक्ष बन गये थे। 
सिंह ने संयुक्त राज्य अमेरिका में 1899 और 1900 में एक दौरे पर गाया और बोला, महिला विदेशी मिशनरी सोसायटी के तत्वावधान में। 
सिंह की मृत्यु संयुक्त राज्य अमेरिका के 1909 के व्याख्यान दौरे पर हुए थी। 

