| country flaglink| variant = | size = | name = | altlink = पुरुष राष्ट्रीय आइस हॉकी टीम| altvar = ice hockey| mw = men's
जोर्डी होव, ओसी एक कनाडाई प्रोफेशनल आइस हॉकी के खिलाड़ी थे जिनका जन्म 31 मार्च 1928 को हुआ था जबकि इनका निधन 10 जून 2016 को ओहियो ,संयुक्त राष्ट्र में हुआ। होव ने 1946 से 1980 तक आइस हॉकी में 26 सीज़न खेले थे। इन्होंने पहले 25 सीज़न डेट्रॉइट रेड विंग्स के साथ गुजारे थे। इनकी प्रसिद्धता को देखकर ज्यादातर मिस्टर हॉकी के नाम से पुकारे जाते थे। जोर्डी होव अपने पूरे समय में सबसे महान आइस हॉकी के खिलाड़ी के लिए जाने जाते थे। 
होव का जन्म फ्लोरल में एक फार्महाउस में हुआ था। इनके माता का नाम कैथरीन तथा पिता का नाम अल्बर्ट होव था। ये नौ भाई-बहिनों में से एक थे।  होव जब मात्र नौ दिन के थे तब इन्हें सस्काटून लेके चले गए थे ,उस वक़्त इनके पिता श्रमिक रूप में कार्य करते थे। गर्मियों के उन दिनों में होव अपने पिता के साथ कंस्ट्रक्शन के काम में हाथ बंटाते थे। 
