अबाशिरी झील अबशिरि होकाइदो, जापान में स्थित एक झील हैं। यह अबशिरी-कसी राष्ट्रीय उद्यान में स्थित हैं। झील में अबशिरी और मेमनबत्सू नदियाँ आकर मिलती हैं। झील का जल आगे, अबाशिरी नदी के माध्यम से बाहर निकलता हैं, और आगे 7 किलोमीटर जाकर ओहॉट्सक के समुद्र में जा मिलता हैं। 
यह अनूप झील समुद्र से लगभग 5 किमी दूर हैं, और लगभग 40 किमी की परिधि में फैला हुआ हैं। ताजे पानी के क्लेम्स और जापानी तालाब की गंध के लिए प्रसिद्ध होने के अलावा, यह नौका विहार के लिए भी अबाशीरी झील एक लोकप्रिय स्थान हैं।
झील के तल से लीए गये नमूनों से, झील के बेसिन, ग्लेशियस की आखिरी अवधि के दौरान लगभग 20,000 साल पहले बनी हुई होगी। पिछले 6000 वर्षों के दौरान, अबाशिरी नदी ने झील के तल को बाहर निकाला। मेमनबेत्सु नदी के आसपास के क्षेत्र में जोमो काल की कलाकृतियों का पता लगाया गया हैं। आधुनिक समय में, अबशीरी नदी के मार्ग को सिंचाई के लिए मोड़ा गया हैं, जिसके परिणामस्वरूप झील में गाद की गंभीर समस्या खड़ी हो गई हैं।
झील दिसंबर से अप्रैल तक एक मीटर मोटी बर्फ़ की चादर में जम आती हैं। सर्दियों के मौसम के दौरान झील में बहकर आने वाली नदियों के जमने से पानी आना बन्द हो जाता हैं जिसके कारण ओखोट्सक के सागर से खारा पानी ऊपर झील की ओर बहने लगता हैं। खारे पानी से झील की सतह के नीचे 10 हजार क्लोरीन की 10,000 पीपीएम युक्त पानी की परत बन जाती हैं।

इस झील में वकाशीगी बहुतायत में पाई जाती हैं। शरद ऋतु और शुरुआती सर्दियों के बीच, यहाँ गुलाबी सैमैन और चूम सैमैन मछली झील से ऊपर नदी की ओर तैरते हुए देख सकते हैं। पक्षियों में यहाँ सफेद पूंछ वाले ईगल्स और किंगफिशर पक्षी, जिसे यहाँ "नीले आभूषण" भी कहते हैं, पाये जाते हैं।
