सुखोई टी-60एस एक नियोजित सोवियत सुपरसोनिक इंटरमीडिएट रेंज बमवर्षक विमान था, जो कभी ड्राइंग बोर्ड से आगे नहीं जा पाया। इस विमान की तकनीकी विशेषताओं के बारे में बहुत कम जानकारी उपलब्ध है जो सुखोई डिजाइन ब्यूरो द्वारा गुप्त रखी गई है। यह माना जाता था कि टी-60 एस में एक वैरिएबल ज्यामिति विंग, फ्लैट लेफ्टिंग फ्यूजेज और दो इंजन, जिनमें दो-आयामी थ्रस्ट वेक्टरिंग नोजल थीं। हथियारो में छह केएच-101 क्रूज मिसाइल को शामिल करना था। यह परियोजना पहली बार 1984 में सुखोई ने शुरू की थी लेकिन 1900 के दशक के शुरू में शीत युद्ध समाप्त होने के बाद इसे रद्द कर दिया गया था।
