नारायण जगदीसन एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है इन्होंने 27 अक्टूबर 2016 को रणजी ट्रॉफी में 2016-17 में तमिलनाडु के लिए अपना पहला प्रथम श्रेणी क्रिकेट मैच खेला था, जहां उन्होंने शानदार बल्लेबाजी करते हुए मैन ऑफ़ द मैच का अवार्ड भी जीता था। उन्होंने 30 जनवरी 2017 को 2016-17 के इंटर स्टेट ट्वेंटी-20 टूर्नामेंट में तमिलनाडु के लिए ही अपने ट्वेंटी-20 क्रिकेट का पदार्पण किया। इसके बाद इन्हें 2018 इंडियन प्रीमियर लीग में चेन्नई सुपर किंग्स ने 20 लाख रूपए से खरीदा है। जगदीसन ने 2016-17 की विजय हजारे ट्रॉफी में तमिलनाडु के लिए पहली बार लिस्ट ए क्रिकेट मैच खेला।

