यूरोपीय लोग या यूरोपीय नस्लीय समूह उन लोगो का समूह है जो मूलत: यूरोप के निवासी हैं। मानवशास्त्र जिसमें दुनिया में रह रहे विभिन्न मानवों की नस्लों और उनके उदग्म व प्रवास का अध्धयन किया जाता है के अनुसार दुनिया में पाए जाने वे लोग जो या तो यूरोपीय देशों में पैदा हुए और प्रवासी हो गये या वो लोग जिनके माता-पिता या पूर्वज यूरोप से थे यूरोपीय नस्ल के कहे जाते हैं। जर्मन विनिबन्ध Minderheitenrechte in Europa जिसे पैन और पीफिल ने सन 2002 में लिखा, यूरोप में कुल 87 विभिन्न प्रकार के लोग रहते हैं और इनमें से 33 प्रकार की नस्लें कम से कम एक स्वतन्त्र देश में बहुतायत में पाई जाती हैं जबकि बाकी 54 अल्पसंख्यक रह गयी हैं। यूरोप में कुल राष्ट्रीय अल्पसंख्यकों की संख्या यूरोप की कुल जनसंख्या 770 मिलीयन की मात्र 14% यानि 1 करोण 4 लाख है। 
यूरोप में आधुनिक मानव अफ्रीक से लगभग 40 हजार साल पहले आया था। ये प्रागैतिहासिक यूरोपीय मानव मुख्यत: काले रंग के व छोटे कद के थे। ये आज के यूरोपियों से बिल्कुल अलग दिकह्ते थे। फिर खानपान में बदलाव, शारीरिक बदलाव, कद काठी, शरीर का रंग के साथ यूरोप की वंशानुगत विशेष्ताएँ एकदम से लगभग 4500 साल पहले बदल गयीं जब लंबे कद और हल्के रंगों वाले क्रमश: मध्य व पश्चिम एशियाई लोगों ने यूरोप में प्रवास किया। यूरोप के विभिन्न देशों के लोगों में कोई बहुत ज्यादा नस्लीय बदलाव नहीं पाया जाता है।<
