दीपिका पादुकोण एक भारतीय अभिनेत्री है जो हिंदी फिल्मों में दिखाई देती है। हिमेश रेशमिया के संगीत वीडियो "नाम है तेरा" में उनकी पहली स्क्रीन उपस्थिति 2005 में हुई थी। पदुकोण ने कन्नड़ फिल्म ऐश्वर्या में नामांकित भूमिका निभाकर अपनी पहली फिल्म बनाई। अगले साल फरहा खान के अतिनाटक ओम शांति ओम के साथ उनकी पहली हिंदी फिल्म रिलीज हुई, जिसमें उन्होंने शाहरुख खान के सामने दोहरी भूमिका निभाई।उनके प्रदर्शन के लिए, उन्होंने सर्वश्रेष्ठ महिला पदार्पण के लिए फिल्मफेयर पुरस्कार जीता और समारोह में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का नामांकन भी प्राप्त किया।2008 में बचना ए हसीनो, उनकी एकमात्र फिल्म भूमिका रणिर कपूर के प्रेम रुचि में से एक थी।
2009 की पादुकोण की पहली फिल्म रिलीज हुई थी। कंग फ़ू कॉमेडी चांदनी चौक टू चाइना अक्षय कुमार के विपरीत, बॉक्स ऑफिस फ्लॉप साबित हुआ। हालांकि, उनकी अगली रिलीज, इम्तियाज अली का रोमांस लव आज कल ने भारतीय रुपया 1.2 अरब दुनियाभर में कमाया,और फिल्मफेयर में उन्हें दूसरा सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का नामांकन मिला। 2010 में पादुकोण की पांच फिल्म रिलीज़ हुई थी। कॉमेडी हाउसफुल एक व्यावसायिक सफलता थी,, हालांकि उनके अन्य चार रिलीज़ बॉक्स ऑफिस पर विफल हुए। दुर्भाग्य से प्राप्त फिल्मों की श्रृंखला जारी रहती है, उनके दोनों 2011 में नाटक अरक शान और कॉमेडी देसी बॉयज़ रिलीज हुई थीं। होमी आदजानिया कॉकटेल में एक आवेगी पार्टी-लड़की की भूमिका पादुकोण के लिए एक सफलता साबित हुई। आलोचकों ने उनकी प्रदर्शन की प्रशंसा की और कई अभिनय उनकी नामांकन प्राप्त हुए।
वर्ष 2013 पादुकोण के लिए महत्वपूर्ण था, उस वर्ष की उनके सभी रिलीज बॉक्स ऑफिस हिट थे। इनमें से दो सबसे अधिक कमाई वाली बॉलीवुड फिल्मों में से हर समय रोमांटिक कॉमेडी ये जवानी है दीवानी और एक्शन कॉमेडी चेन्नई एक्सप्रेस हैं। उन्होंने संजय लीला भंसाली की दुर्भावनापूर्ण रोमांस गोलियों की रासलीला रामलीला में जूलियट पर आधारित एक चरित्र लीला को चित्रित करने के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का फिल्मफेयर अवॉर्ड जीता। 2014 में, पादुकोण तमिल में एक एनीमेशन फिल्म कोचादैयायन में दिखाई दिया, जो कि गति कैप्चर तकनीक का उपयोग करके शूटिंग की गई थी, और भारतीय रुपया में 3.4 अरब - ग्रॉसिंग हैइस्ट फिल्म हैप्पी न्यू ईयर में एक बार डांसर के रूप में काम किया था। वर्ष 2015 में उन्हें सुजीत सरकार के समीक्षकों द्वारा प्रशंसित कॉमेडी-नाटक पिकू में एक मस्तूल-रचनाकार का किरदार निभाया गया, जिसने फिल्मफेयर में पादुकोण को अपना दूसरा सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार दिया। वर्ष की उनकी अंतिम रिहाई - भंसाली की ऐतिहासिक रोमांस बाजीराव मस्तानी - वह सबसे सफल रही, जिसमें उन्होंने रणवीर सिंह के बाजीराव आई के सामने योद्धा मस्तानी की भूमिका निभाई थी। हॉलीवुड में पादुकोण का पहला प्रोजेक्ट ट्रिपल एक्स: रिटर्न ऑफ एक्संडर कैज दुनिया भर में $ 345 मिलियन से अधिक की कमाई हुई।








