निर्देशांक: 25°09′N 87°01′E / 25.15°N 87.02°E / 25.15; 87.02
पीरपैंती भागलपुर, बिहार का एक प्रखण्ड है।
== आदर्श स्थल == पीरपैंती में एक मज़ार है जो बाबा दाता शाह कमालिया रहमतुल्हालाह अलैह की मजार पहाड़ी पर स्थित है। पीर के पवित्र स्थल के वजह से ही इसका नाम पीरपैती है! इसके अलावा यहाँ कई मन्दिर भी हैं। ये छोटा सा क्षेत्र श्रद्धा का केंद्र है। जिछो पोखर पे लगने वाला माघी पुर्णीमा का मेला आस पास काफी चर्चित इस लिए हैं कि, मान्यता है कि निशंतान दंपत्ति की गोद भर जाती है, महज जिछो पोखर की एक डुबकी लगाने भर से और जिनकी मन्नत पुरी होती हैं वो माघी पुर्णीमा पर मेले में शरीक होकर अपनी मन्नत बकरे चढ़ा कर करते हैं

