प्रशांति निलयम की ऊँचाई पर स्थित), सत्य साईं बाबा द्वारा स्थापित मुख्य आश्रम का नाम है। प्रशांति निलयम, आन्ध्र प्रदेश के अनंतपुर जिले के पुट्टपर्थी, नामक एक छोटे से गांव जहां पर श्री सत्य साईं बाबा का जन्म हुआ था, में स्थित है। 
प्रशांति निलयम, का सरल भाषा में अर्थ " उच्चतम शांति का धाम" है। सत्य साईं बाबा इस आश्रम में अपने हजारों भक्तों को दैनिक रूप से अपने दर्शन दिया करते थे। सत्य साई बाबा आमतौर पर जून की शुरुआत से लेकर अगले वर्ष मार्च तक प्रशांति निलयम में उपस्थित रहते थे। 
सर जी नमस्कार मेरा नाम रंजीत सिंह है मैं देवरिया उत्तरप्रदेश में रहता हूँ मेरी आयु लगभग 40 साल है।मेरे दिल के 4 वॉल्व में से एक जाम हो गया है जिस वजह से मुझे बहुत दिक्कततो का सामना आये दिन करना पड़ रहा है।मैने एम्स दिल्ली में चिकित्सकीय उपचार कराया हुवा है वहाँ के डॉक्टर मुझे उस वॉल्व को बदलने की सलाह दे रहे हैं।मगर वँहा वेटिंग इतनी लंबी है कि मुझे लगता है कि मेरा नंबर आने तक मेरे सांथ कुछ अनहोनी ना घटित हो जाये।मेरे घर पे छोटे छोटे दो बच्चे एवम् एक बीबी है जो कि पूर्णतः मुझपे आश्रित है,इस बीमारी के वजह से पिछले कुछ दिनों सेमैं कुछ काम भी नहीं कर पा रहा हूँ ।अतः आपसे निवेदन है कि कृपया कुछ कीजिये कि मैं भी अपने जीवन के प्रवाह में लौट सकू और अपने परिवार का भरण पोषण कर संकु।धन्यवाद आपके जवाब के प्रतीक्षा में
