योगेश मिश्रा एक प्रख्यात भारतीय पत्रकार, लेखक और शिक्षाविद हैं. योगेश मिश्रा वर्तमान में newstrack.com और अपना भारत के एडिटर-इन-चीफ हैं. इसके साथ ही साथ वह कई राष्ट्रीय दैनिक और साप्ताहिक समाचार पत्रों में भी स्तम्भ लेखन का कार्य करते हैं. इससे पूर्व वह आउटलुक पत्रिका के उत्तर प्रदेश प्रभारी रह चुके हैं.
योगेश मिश्रा का जन्म इलाहबाद में हुआ था. इनके पिता प्रेम चंद मिश्रा और माता उमा मिश्रा इलाहबाद में ही रहते थे. उनके पिता एक सामाजिक कार्यकर्ता और उत्तर प्रदेश सरकार के पूर्व आबकारी अधिकारी रह चुके हैं. उन्होंने अपनी स्नातक स्तर की पढ़ाई दीन दयाल उपाध्याय गोरखपुर विश्वविद्यालय और पोस्ट स्नातक स्तर की पढ़ाई अर्थशास्त्र विषय में इलाहाबाद विश्वविद्यालय से की है. उन्होंने वर्ष 1988 में अर्थशास्त्र विषय में ही इलाहबाद विश्वविद्यालय से डी फिल किया था. योगेश मिश्रा ने वर्ष 1993 में लखनऊ विश्वविद्यालय से पत्रकारिता विषय से परा स्नातक स्तर की पढ़ाई की थी .
योगेश मिश्र ने वर्ष 1991 में अपने पत्रकारिता के कैरियर की शुरूआत राष्ट्रीय सहारा की लखनऊ इकाई में आठ साल कार्य किया है. वर्ष 1999 में उन्होंने वहां इस्तीफा दे दिया और अमर उजाला के वरिष्ठ पत्रकार के रूप में उसी वर्ष ज्वाइन किया. इसके बाद वर्ष 2000 में इन्होंने दैनिक जागरण के नई दिल्ली स्थित ऑफिस में प्रमुख संवाददाता के पद पर ज्वाइन किया.
इसके बाद वर्ष 2002 में, आउटलुक पत्रिका के उत्तर प्रदेश प्रभारी के रूप में छह साल तक कार्य किया. वह आउटलुक पत्रिका के लिए राज्य में नई नीतियों की देख रेख की जिम्मेदारी भी निभाते थे. 
उन्होंने अमेरिका के वायस ऑफ़ रेडियो के लिए भी श्री जगदीश सरीन के मार्गदर्शन में अपनी आवाज दी है. उनके जर्मनी के रेडियो डॉयचे वेले में श्री एजाज़ के नेतृत्व में भी उल्लेखनीय योगदान दिया है.
उन्होंने राष्ट्रीय सहारा और समय यूपी के समूह सम्पादक के रूप में कार्य करने से पूर्व उत्तर प्रदेश के स्टेट हेड के रूप में नई दुनिया और राष्ट्रीय समाचार चैनल न्यूज एक्सप्रेस को भी अपनी सेवाएँ दी हैं.
उन्होंने नरेंद्र मोदी, राजनाथ सिंह, योगी आदित्यनाथ, मुलायम सिंह यादव, लालकृष्ण आडवाणी, मुरली मनोहर जोशी, अखिलेश यादव, मायावती और जया बच्चन समेत कई प्रख्यात हस्तियों का साक्षात्कार किया है.
उन्होंने वर्ष 2016 में न्यूज़ट्रैक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड संस्थान स्थापित किया था. वर्तमान में वह ऑनलाइन समाचार वेबसाइट newstrack.com और साप्ताहिक हिंदी अखबार अपना भारत के एडिटर-इन-चीफ हैं. newstrack.com और अपना भारत दोनों ही न्यूज़ट्रैक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड संस्थान के घटक हैं.
 श्री योगेश मिश्रा को हाल ही में किंग जॉर्ज चिकित्सा विश्वविद्यालय, लखनऊ की एंटी रैगिंग समिति के सदस्य के रूप में नामित किया गया है.
योगेश मिश्र एकमात्र ऐसे पत्रकार हैं जिन्हें उत्तर प्रदेश सरकार की निजी स्कूलों में शुल्क की समीक्षा समिति के सदस्य के रूप में चुना गया है. वह संजय गांधी स्नातकोत्तर आयुर्विज्ञान संस्थान, लखनऊ की जैवनैतिकता समिति के भी सदस्य हैं.
वह सेवा माध्यमिक विभाग और उच्च शिक्षा मानव संसाधन विकास मंत्रालय और भारत सरकार द्वारा स्थापित एक स्वायत्त संस्था नवोदय विद्यालय समिति के सदस्य के रूप में भी अपनी सेवाएँ दे चुके हैं.
एक सक्रिय सदस्य होने के नाते उन्होंने उत्तर प्रदेश में सर्व शिक्षा अभियान सरकार के सफल क्रियान्वयन में अहम भूमिका का निर्वहन किया है. एसएसए का गठन एलीमेंट्री एजुकेशन, मानव संसाधन विकास मंत्रालय और भारत सरकार द्वारा किया गया था. 
उन्होंने 5वें ई-9 मंत्रिस्तरीय समीक्षा बैठक में 2003 में काहिरा, मिस्र में आयोजित यूनेस्को में भारत का प्रतिनिधित्व किया था. उन्होंने नौ सबसे अधिक आबादी वाले देशों – बांग्लादेश, ब्राजील, चीन, मिस्र, भारत, इंडोनेशिया, मेक्सिको, नाइजीरिया और पाकिस्तान में शिक्षा को बढ़ावा देने की एक सबसे महत्वपूर्ण वैश्विक पहल पर भारत का पक्ष रखा था.
