अखिल भारतीय फुटबॉल महासंघ, एआईएफएफ के रूप में भी जाना जाता है, भारत में एसोसिएशन फुटबॉल के शासी निकाय है।
1948 में स्थापित, संघ एशियाई फुटबॉल परिसंघ के संस्थापक सदस्यों में से एक था, जो एशिया में फुटबॉल का पर्यवेक्षक था।
एआईएफएफ ने राष्ट्रीय स्तर पर सभी प्रतियोगी फुटबॉल टूर्नामेंट और लीग चलाए, अर्थात् आई-लीग और फेडरेशन कपमहासंघ भी अप्रत्यक्ष रूप से राज्य संघों के माध्यम से स्थानीय फुटबॉल प्रतियोगिताओं का प्रबंधन करता है।फेडरेशन भारत की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम के साथ-साथ महिला टीम और विभिन्न युवा राष्ट्रीय पक्षों के प्रबंधन के लिए भी जिम्मेदार है।
एआईएफएफ दक्षिण एशियाई फुटबॉल महासंघ का भी हिस्सा है, जो संगठन दक्षिण एशिया में फुटबॉल चलाता है। महासंघ वर्तमान में द्वारका, दिल्ली में स्थित है।
अखिल भारतीय फुटबॉल महासंघ के गठन से पहले, भारत में एसोसिएशन फ़ुटबॉल के लिए डी-फेक्टो शासक मंडल भारतीय फुटबॉल एसोसिएशन थे। आईएफए की स्थापना 1893 में हुई थी और यह खेल बंगाल क्षेत्र में चलाया था। महासंघ मुख्यतः अंग्रेजों द्वारा शासित था और 20 वीं शताब्दी के आरंभ में देश के सबसे शक्तिशाली फुटबॉल निकाय के रूप में सेवा की।
1935 में देशव्यापी फुटबॉल महासंघ बनाने के प्रयास आईएफए द्वारा शुरू किए गए थे जब महासंघ, साथ ही सात अन्य संगठनों ने एक सम्मेलन में मुलाकात की लेकिन कोई सहमति नहीं पहुंच पाई। विचारों और अन्य संघर्षों के मतभेदों के निराकरण के बाद, मार्च 1937 में एक बैठक आयोजित की गई, जो एआईएफएफ की शुरुआत की शुरुआत होगी। शिमला में सेना मुख्यालय में मिले छह क्षेत्रीय फुटबॉल संघों के प्रतिनिधियों के बाद एआईएफएफ की आधिकारिक तौर पर 23 जून 1937 को स्थापना हुई थी। अर्थात्, छह क्षेत्रीय फुटबॉल संघों में आईएफए, आर्मी स्पोर्ट्स कंट्रोल बोर्ड, संयुक्त प्रांत, उत्तर पश्चिम भारत फुटबॉल संघ, बिहार फुटबॉल एसोसिएशन और दिल्ली शामिल थे।
राष्ट्रीय फुटबॉल महासंघ के प्रक्षेपण के बाद, भारत की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम का विचार 1947 में भारत को आजादी हासिल करने के बाद तक बहुत अधिक गति हासिल नहीं करता। चयन करें कि भारतीय टीम ऑस्ट्रेलिया, बर्मा, अफगानिस्तान और दक्षिण अफ्रीका के पर्यटन में भाग लेती है लेकिन कोई भी आधिकारिक तौर पर राष्ट्रीय टीम का हिस्सा नहीं था। 1948 में, आजादी के एक वर्ष और 11 के बाद से फुटबॉल संघ के गठन के बाद, एआईएफएफ ने फीफा के साथ संबद्ध किया, दुनिया में फुटबॉल के शासी निकाय।उस वर्ष बाद में, राष्ट्रीय टीम का आधिकारिक रूप से गठन हुआ और उन्होंने अपनी पहली आधिकारिक टूर्नामेंट में हिस्सा लिया, 1948 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक। 1950 में, राष्ट्रीय टीम स्वतः 1950 फीफा विश्व कप के लिए योग्य थी जिसे ब्राजील में आयोजित करना था क्योंकि भारत के योग्यता समूह की सभी टीमों ने वापस ले लिया था। हालांकि, टूर्नामेंट से पहले, भारत ने एआईएफएफ के साथ विश्व कप से वापस ले लिया क्योंकि वित्त पोषण की कमी के कारण इस कारण का हवाला दिया गया था। भारत की वापसी के लिए दिए गए अन्य कारणों में मुख्य रूप से नंगे पैर वाले खिलाड़ियों को शामिल किया गया था और एआईएफएफ ने उस समय फीफा विश्व कप से अधिक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक टूर्नामेंट का मूल्यांकन किया था। 1952 में, फिनलैंड में ओलंपिक के दौरान, भारत यूगोस्लाविया 10-1 से पहले दौर में हार गया था। इस हार ने एआईएफएफ को फुटबॉल के जूते पहनने के लिए राष्ट्रीय टीम के खिलाड़ियों के लिए अनिवार्य कर दिया। 1954 में एआईएफएफ एशिया में फुटबॉल को बढ़ावा देने में सक्रिय भूमिका निभाई, जब वह एशियाई फुटबॉल परिसंघ के संस्थापक सदस्य थे। भारत ने 1948 और 1960 के बीच चार सीधे ओलंपिक फुटबॉल टूर्नामेंट में भाग लिया लेकिन बाद से वे योग्य नहीं हुए। 1985 में, भारत ने विश्व कप क्वालीफायर्स में फिर से भाग लिया लेकिन टूर्नामेंट में इसे बनाने में असफल रहे।
1977 में, एआईएफएफ ने फेडरेशन कप शुरू किया जो देश में पहले क्लब आधारित राष्ट्रीय टूर्नामेंट था। राज्य टीमों के लिए राष्ट्रीय टूर्नामेंट संतोष ट्रॉफी, 1941 में शुरू हुई थी। 1996 में, एआईएफएफ ने देश में पहली राष्ट्रीय लीग शुरू की, नेशनल फुटबॉल लीग 2007 में, एनएफएल को देश की पहली पेशेवर फुटबॉल लीग, आई-लीग के रूप में सुधार किया गया था।
वर्तमान में अखिल भारतीय फुटबॉल महासंघ से संबद्ध 36 राज्य संघ हैं।
निम्नलिखित एआईएफएफ के निदेशक मंडल में हैं। 
