खेलों का सीधा-सीधा विवरण देने वालों को खेल कमेंटेटर कहा जाता है। कमेंटेटर दो प्रकार के होते हैं, एक रेडियो की कमेंट्री करता है तथा एक टेलिविज़न पर कमेंट्री करता है। क्रिकेट कमेंटेटर यह बताता है कि कौन खेल रहा है कितने रन बने है।खेल कॉमेंटेटर को हिंदी में टीकाकार,समीक्षक अथवा समीक्षाकर्ता भी कहते है।समान्यतः कमेंट्री वर्तमान काल मे कि जाती है।
इस कमेंटेटर का काम है पूरे खेल का आंखों देखा हाल बताना । मोटे तोर पर इसका सबसे बड़ा काम होता है। चल रहे खेल की सारी जानकारी यही प्रदान करता है।
विश्लेषक मुकाबले से पहले दलो की रणनीति पर चर्चा करता है। और अंत मे खूबियों की प्रशंसा और गलतियों की समीक्षा करता है।मुख्य रूप से खेल में क्या होगा उसका ज्ञात करता है।
इसका काम होता है मैदान का जायज़ा लेना,खिलाड़ियों की सूची बनाना जो यह मुकाबला खेलने वाले है और कोच एवं खिलाड़ियों का इश्तिहार लेना।

