स्विचफुट सैन डिएगो, कैलिफोर्निया का एक अमेरिकी वैकल्पिक रॉक बैंड है। बैंड के सदस्य हैं, जॉन फोरमैन, टिम फ़ोरमैन, चाड बटलर, जेरोम फोंटामिलास और ड्रियू शर्ली . 
ये सभी अपने जोशीले लाइव कार्यक्रमों के लिए जाने जाते हैं, जहाँ कलाकारों में से तीन गिटारवादक अक्सर एक साथ प्रदर्शन करते हैं। फोरमैन की बेहतरीन पॉप गीतरचना तथा फोंटामिलास द्वारा अपने सिंथेसाइजर के जरिये अपने इंडस्ट्रियल रूट्स को निपुणता के साथ मिलाकर यह बैंड "स्विचफ़ुट ध्वनि" का निर्माण करता है - इलेक्ट्रॉनिक एक्स्पेरिमेंटेशन वाली एक सघन तथा मधुर ध्वनि, जिसमें बीच बीच में गिटार की जोशीली ध्वनि के साथ साथ सुरीले बैले का भी सुंदर मिश्रण दिखाई देता है।
क्रिश्चियन रॉक में मिली प्रारंभिक सफलताओं के बाद, स्विचफुट ने सबसे पहले वर्ष 2002 की फिल्म ए वॉक टू रिमेम्बर में अपने चार गानों को शामिल किये जाने के साथ मुख्यधारा में अपनी पहचान कायम की. इस पहचान के कारण उनको 2003 में रिलीज होने वाले 'दी ब्यूटीफुल लेटडाउन ' गीत को गाने का मौका मिला जो किसी बड़े लेबल के साथ उनका पहला काम था। इसकी 2.6 मिलियन से अधिक प्रतियां बिक गयीं और बैंड के सबसे-प्रसिद्ध सिंगल्स के रूप में "मेंट टू लिव" और "डेयर यू टू मूव" गीत सामने आये.
जॉन फोरमैन के अनुसार, "स्विचफुट" का नाम एक सर्फिंग शब्द है। "हम सभी सर्फ करना पसंद करते हैं और जिन्दगी भर सर्फिंग करते रहते हैं, इसलिए इस नाम के साथ हम अपने को जुड़ा पाते हैं। अपने पैरों को स्विच करने का मतलब है विपरीत दिशा में चलते हुए एक नया कदम उठाना. इसका अर्थ परिवर्तन और गतिशीलता है, जिंदगी और संगीत को समझाने का एक अलग अंदाज़."
बैंड ने अपने सातवें स्टूडियो एलबम हेलो हरीकेन को पूरा कर लिया जिसे 10 नवम्बर 2009 को उत्तरी अमेरिका में रिलीज किया गया.
स्विचफुट की स्थापना 1996 में चिन अप के रूप में की गयी, जिसमें जॉन फोरमैन और उनके भाई टिम के साथ-साथ ड्रम पर चाड बटलर शामिल थे। कुछ ही कार्यक्रमों में अपनी कला का प्रदर्शन करने के बाद, चार्ली पीकॉक ने बैंड से संपर्क किया और अंततः उन्होंने अपने इंडी लेवल री:थिंक रिकॉर्ड्स के लिए वर्त्तमान नाम स्विचफुट के अंतर्गत साइन कर लिया। री:थिंक ने स्विचफुट के पहले तीन एलबमों, द लीजेंड ऑफ चिन, न्यू वे टु बी ह्युमन और लर्निंग टु ब्रीद का वितरण किया। चूँकि स्विचफुट की पहली रिलीज से पूर्व री:थिंक को क्रिस्चियन के बड़े ब्रांड स्पैरो रिकॉर्ड्स ने खरीद लिया था, इसलिए समकालीन क्रिस्चियन संगीत से बाहर निकलकर अधिक से अधिक दर्शकों तक पहुँचने के बैंड के और पीकॉक के इरादे पर विराम लगा दिया गया. नतीजतन, बैंड के अपने शुरुआती करियर में, ज्यादातर मार्केटिंग को केवल क्रिस्चियन रेडियो और रिटेल आउटलेट्स के जरिये की गयी, यह एक ऐसा दौर था जिसे जॉन फोरमैन ने इस प्रकार कहा "हम जो कुछ भी थे उसका आधा खो चुका था।"
स्विचफुट के तीन एलबमों में से, लर्निंग टु ब्रीद सर्वाधिक सफल था, जिसे आरआईएए द्वारा स्वर्ण प्रमाणपत्र दिया गया और सर्वश्रेष्ठ रॉक गौस्पेल एलबम के लिए एक ग्रैमी नामांकन मिला.
वर्ष 2002 में, स्विचफुट के संगीत को प्रमुखता के साथ फिल्म ए वाक टु रिमेम्बर में चित्रित किया गया था। गायिका और अभिनेत्री मैंडी मूर, जिन्होंने इस फिल्म में अभिनय किया था, फिल्म में एक दृश्य के दौरान उन्होंने स्विचफुट के गीत "ओनली होप" को गाया था। फिल्म के साउंडट्रैक एलबम में भी जॉन फोरमैन और मूर का एक युगल गीत दिखाया गया, साथ ही मूर के आवरण गीत "ओनली होप" के अतिरिक्त स्विचफुट के चार अन्य गाने भी दिखाए गए।
2004 में, द ब्यूटीफुल लेटडाउन की व्यावसायिक सफलता के बाद, एक The Early Years: 1997-2000 शीर्षक संकलन रिलीज किया गया था। इसमें री:थिंक रिकॉर्ड्स के अंतर्गत रिलीज किये गए स्विचफुट के पहले तीन इंडी एलबमों को दिखाया गया और सभी एलबमों की चित्रकारियों को भी इसमें शामिल किया गया.
ए वाक टु रिमेम्बर से मिली कामयाबी के बाद, स्विचफुट ने अनेकों रिकॉर्ड लेबलों का ध्यान अपनी ओर खींचा और आखिरकार इसने एक प्रमुख रिकॉर्ड लेबल, कोलंबिया रिकॉर्ड्स/सोनीबीएमजी के साथ साइन कर लिया। कोलंबिया रिकॉर्ड्स/रेड इंक के अंतर्गत उनके प्रमुख शुरुआती लेबल, द ब्यूटीफुल लेटडाउन ने बैंड के पहले एलबमों में उनके द्वारा लो-फाई, इंडी रॉक साउंड के प्रतिनिधित्व से लेकर अधिक स्तर वाले सिंथेसाइजर-प्रभावित आवाज की ओर विकसित होने का प्रतिनिधित्व किया, जिसने बैंड को मुख्यधारा की लोकप्रियता के साथ शुरुआत करने में मदद की. इस मधुर बदलाव को इस तथ्य के साथ जोड़ा जा सकता है कि यही वह पहला एलबम था जिसमें कीबोर्ड-कलाकार जेरोम फोंटामिलास को शामिल किया गया, जो पहले इंडस्ट्रियल बैंडों मोर्टल और फोल्ड जैन्डुरा से जुड़े थे। फोंटामिलास लर्निंग टु द ब्रीद की रिलीज के बाद वर्ष 2000 से स्विचफुट के साथ यात्राएं कर रहे हैं।
तब से द ब्यूटीफुल लेटडाउन को डबल प्लेटिनम प्रमाणपत्र प्राप्त हुआ है, निरंतर यात्राओं और व्यापक मुख्यधारा के रेडियो हिट्स "मेंट टु लिव" और "डेयर यू टु मूव", जो आज सांस्कृतिक आइकन बन गए हैं, की ताकत के दम पर इसकी 26 लाख से भी ज्यादा प्रतियाँ बिक चुकी हैं। बैंड के लाइव कन्सर्ट की एक डीवीडी, "लिव इन सैन डिएगो" को भी प्लेटिनम पुरस्कार मिला और एक तीसरे एकल, "दिस इज योर लाइफ" को रेडियो पर रिलीज किया गया. "गौन" गाने को भी क्रिस्चियन रेडियो स्टेशनों पर व्यापक रूप से प्रसारित किया गया. 2005 में, स्विचफुट को पाँच डव पुरस्कार नामांकन मिले और इसने चार पुरस्कार जीते, जिनमें वर्ष के सर्वश्रेष्ठ कलाकार का पुरस्कार भी शामिल था।
नथिंग इज साउंड की रिलीज से पहले 2005 में स्विचफुट ने घोषणा की कि गिटारवादक ड्रियू शर्ली बैंड के साथ 2003 से यात्राएं करने के बाद अब बैंड के पांचवें सदस्य बन गए हैं। नथिंग इज साउंड 13 सितम्बर 2005 को रिलीज हुई थी और शर्ली के आने के बाद स्विचफुट की आवाज और अधिक घनी स्तरित एवं भारी-गिटार युक्त हो गयी, जिसके परिणामस्वरूप एक ऐसा एलबम सामने आया जिसकी आवाज उनकी किसी भी पुरानी कृति से कहीं अधिक पैनी और गहरी थी। "स्टार्स" को पहले रेडियो एकल के रूप में एलबम को प्रचारित करने के लिए रिलीज किया गया था और यह मुख्यधारा एवं वैकल्पिक रॉक रेडियो स्टेशनों पर एक बड़ा हिट साबित हुआ। "वी आर वन टुनाईट" को दूसरे एकल के रूप में 2006 की शुरुआत में रिलीज किया गया.
एलबम ने बिलबोर्ड 200 एलबमों की सूची में #3 पर अपने सफ़र की शुरुआत की, जो बैंड के लिए अब तक का सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन थी, जबकि बासवादक टिम फॉरमैन ने लेबल द्वारा प्रयोग किये गए कॉपी-प्रोटेक्शन के विरुद्ध आवाज उठाते हुए सुर्खियाँ बटोरीं और बैंड के संदेश बोर्ड पर प्रसंशकों को कार्यप्रणाली की एक विस्तृत जानकारी दी, जिसे सोनी ने जल्दी ही मिटा दिया. इस प्रतिलिपि-संरक्षण को एक विस्तारित प्रतिलिपि संरक्षण कहा जाता है, जिसे प्रमुख एंटी-वायरस कंपनियों ने ट्रोजन होर्स और रूटकिट के रूप में पहचान दी.
2006 के वसंत में बैंड ने "सड़कों पर की जिंदगी की एक वीडियो डायरी" मुफ्त वीडियो पोडकास्ट के रूप में पेश किया, जो आईट्यून्स के माध्यम से उपलब्ध है और Youtube.com पर ऑनलाइन देखा जा रहा है। आगामी गानों और लाइव प्रदर्शनों की टुकड़ियों को दिखाने के अतिरिक्त, वीडियो के जरिये प्रशंसकों को बैंड के सदस्यों के दौरों की लाइव में उनके सामान्य एवं विनोदी पहलुओं की अंतरंग झलक के साथ-साथ नथिंग इज साउंड के बाद बैंड की गतिविधियों की फुटेज भी दिखाई गयी।
==="ओ! ग्रैविटी . === 
स्विच फुट का अगला एलबम, ओ !ग्रैविटी, 26 दिसम्बर 2006 को जारी किया गया था, जिसे उल्लेखनीय आलोचनात्मक प्रशंसा मिली. इसने बिलबोर्ड की सूची में टैग के लिए समाप्ति टैग नहीं मिला जॉन फोरमैन कहते हैं "हम किसी भी प्रकार की शैली में फिट नहीं बैठते हैं। "मुझे लगता है कि विविधता हमारी ताकत है".
अपने गानों के बोल के संबंध में फोरमैन कहते हैं "हम सोंच-विचार करने वाले लोगों के लिए संगीत बनाने की कोशिश करते हैं", जिसे उनके गानों "सूनर और लेटर " तथा "समथिंग मोर " में देखा जा सकता है जिसमे उन्होंने क्रमशः सोरेन किर्केगार्ड तथा हिप्पो के ऑगस्टिन जैसे दार्शनिकों के कार्यों का उल्लेख किया है। बैंड का अत्यंत हिट गाना "मेंट टू लिव" टी.एस. एलियट की कविता "दी हॉलो मेन" से प्रेरित है जबकि फोरमैन के अनुसार 'नथिंग इस साउंड' का प्रमुख गाना "स्टार्स", कुछ पल के लिए "चीजों को डेसकार्टिस के नजरिये से देखता है".
ज्यादातर ईसाई रॉक के साथ जुड़े होने के कारण स्विचफुट को अक्सर एक "क्रिश्चियन बैंड" भी कहा जाता है। बैंड हमेशा से दार्शनिक रूप से इस लेबल के साथ असहमत रहा है: जॉन फोरमैन कहते हैं, "हमारे लिए यह एक आस्था के समान है, शैली नहीं". "हम हमेशा से अपने गानों की उत्पत्ति के बारे में बहुत ही खुले और ईमानदार रहे हैं। हमारे ये गीत सभी के लिए हैं। हमें 'क्रिश्चियन रॉक' कहना हमारे संगीत को सीमित करने जैसा है जो कुछ लोगों की पहुँच से बाहर हो. और हम कतई ऐसा करने की कोशिश नहीं कर रहे हैं। संगीत ने हमेशा मेरे मस्तिष्क को खोला है - और यही हम चाहते हैं".
सामान्य बाजार के अलावा वे अपने संगीत को ईसाई बाजार में भी वितरित करते हैं और बड़े ईसाई त्योहारों में हिस्सा लेते हैं।हालांकि ऐसा करते रहने के बावजूद उन्होंने अपने ईसाई प्रशंसकों का साथ नहीं छोड़ा है। अपने पुराने स्वतंत्र दिनों की ही तरह उनके गानों को आज भी स्पैरो रिकॉर्ड्स /ईएमआई सीएमजी के माध्यम से क्रिश्चियन रिटेल आउटलेट्स में वितरित किया जाता है, क्रिश्चियन रेडियो तथा चार्ट्स पर दिखाया जाता है, तथा डव पुरस्कार से सम्मानित किया जाता है, हालांकि मुख्यधारा के कोलंबिया रिकॉर्ड्स द्वारा 2003 से 2007 तक और वर्तमान में अटलांटिक रिकॉर्ड्स द्वारा उन्हें अनुबंधित किया जा चुका है। फोरमैन बताते हैं " एक ऐसी वस्तु थी जिसे हम शुरू से ही चाहते थे". "जब हम रि:थिंक रिकॉर्ड्स के साथ जुड़े तब हमारा उद्देश्य अपने संगीत को सबके पास पहुँचाना था। जब स्पैरो ने रि:थिंक रिकॉर्ड्स को खरीदा तो यह स्पष्ट हो गया कि हमारे संगीत का सबके पास तक पहुँच पाना संभव नहीं है। एक ईसाई होने के नाते, मुझे चर्च की दीवारों के भीतर बहुत कुछ कहना है। लेकिन इसके साथ ही एक ईसाई के नाते, मुझे सामान्य जीवन के बारे में भी बहुत कुछ कहना है।... इसलिए कोलंबिया और स्पैरो का साथ इस प्रकार था जैसे हमारी बातों के दोनों पक्षों को जुबान मिल गयी हो. ऐसे गानों का होना जो सीमित दायरे के बाहर हैं, एक सपने के सच होने के समान है।

दी ब्यूटीफुल लेटडाउन के रिलीज़ होने के बाद बैंड ने अस्थायी रूप से ईसाई त्योहारों में भाग लेना और ईसाई संगठनों के साथ साक्षात्कार करना बन्द कर दिया, क्योंकि उन्हें लगा कि उनकी धार्मिक आस्था से संबंधित अटकलें उनके संगीत में बाधा उत्पन्न कर रही हैं। तीन साल बाद स्विचफुट ने अपनी इस नीति में थोड़ा बदलाव लाना शुरू किया और बड़े ईसाई आधारित संगीत समारोहों का हिस्सा बनने के साथ साथ सीसीएम पत्रिका के जून 2006 के कवर पर आने के लिए भी सहमत हो गए। कई सालों तक वे इन मौकों को ठुकराते रहे थे। फिर भी कई मायनों में उन्होंने इस अवसर का उपयोग, सीसीएम उद्योग से अपने अलग होने के कारणों को समझाने के लिए किया। इसके कारण एंड्रयू ब्यूजोन जैसे कुछ स्पिन लेखकों के विचार कुछ इस प्रकार बने, "उनके गाने अक्सर दो अलग अलग अर्थों वाले होते हैं, एक अर्थ ईसाई दर्शकों के लिए तथा एक अर्थ बाकियों के लिए. वे एक ही समय में दो अलग अलग समूह के लोगों से जुड़ने की कोशिश करते हैं".
स्विचफुट मानव उद्धार के अनेक कार्यों में शामिल रहा है जिनमे शामिल हैं, डाटा, दी वन कैम्पेन, दी कीप ए ब्रेस्ट फाउन्डेशन, हैबिटेट फॉर ह्यूमैनिटी, इनविजिबल चिल्ड्रेन और टू राईट लव ऑन हर आर्म्स.
इन कार्यों का समर्थन करने के अलावा, उन्होंने सैन डिएगो में स्विचफुट ब्रो-एम सर्फ कॉन्टेस्ट नामक एक प्रतियोगिता तथा कॉन्सर्ट की शुरुआत की जो बेघर बच्चों की सेवा करने वाले कई संगठनों के लिए धन जुटाने का कार्य करती है।सन्दर्भ त्रुटि: टैग के लिए समाप्ति टैग नहीं मिला जॉन फोरमैन
! ग्रेविटी' 
साँचा:Switchfoot
