यह सूची भारतीय क्रिकेट टीम और ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम के बीच खेली गई श्रृंखलाओं की है। भारत और ऑस्ट्रेलिया के बीच पहला टेस्ट मैच 1947 को खेला गया था जबकि पहला वनडे मैच 1980 और पहला टी20 2007 में खेला गया था।
साल 1947 से अब तक 94 मैचों की 25 सीरीज हुई हैं। उसमें भारत ने 8 सीरीज जीते हैं।
साल 1980 से अब तक 128 मैचों की 51 सीरीज हुई हैं। उसमें भारत ने 10 सीरीज और 4 आईसीसी कप जीते हैं।
आईसीसी टूर्नामेंट
इतर सीरीज
साल 2007 से अब तक 15 मैचों की 12 सीरीज हुई हैं। उसमें भारत ने 3 सीरीज और 1 विश्व कप जीता हैं। दो सीरीज ड्रॉ हुई हैं।
आईसीसी टूर्नामेंट
भारतीय क्रिकेट टीम का ऑस्ट्रेलिया दौरा
