मर्सिडीज बेंज जर्मन निर्माता डेमलर एजी की एक बहुराष्ट्रीय इकाई है और यह ब्रांड ऑटोमोबाइल, बसों, कोच और ट्रकों के लिए मशहूर है। मर्सिडीज बेंज का मुख्यालय स्टटगार्ट, Baden-Württemberg, जर्मनी में है।
मर्सिडीज-बेंज अपनी उत्पत्ति डेमलर-मोटर्स-गसेल्स्काफ्ट की 1 9 01 मर्सिडीज और कार्ल बेंज के 1886 बेंज पेटेंट-मोटरवागन को दर्शाती है, जिसे व्यापक रूप से पहली गैसोलीन-संचालित ऑटोमोबाइल माना जाता है। ब्रांड का नारा "सबसे अच्छा या कुछ नहीं" है
मर्सिडीज-बेंज अपनी उत्पत्ति कार्ल बेंज की पहली पेट्रोल-चालित कार, बेन्ज पेटेंट मोटरवागन के निर्माण, बर्था बेंज द्वारा वित्तपोषित और जनवरी 1886 में पेटेंट कराई थी, और गैटलिब डेमलर और इंजीनियर विल्हेम मेबाक ने एक पेट्रोल के अतिरिक्त द्वारा स्टेजकोच का रूपांतरण उस वर्ष के बाद इंजन मर्सिडीज ऑटोमोबाइल को पहली बार 1 9 01 में डेमलर-मोटर्सन-गेसेलस्काफ्ट द्वारा विपणन किया गया था। ।
एएमएल जेलेलाइन, जो एक ऑस्ट्रियाई ऑटोमोबाइल उद्यमी है, जिन्होंने डीएमजी के साथ काम किया, 1 9 02 में ट्रेडमार्क बनाया, उनकी बेटी मर्सिडीज जेलेकिन के बाद 1 9 01 मर्सिडीज 35 एचपी का नामकरण किया। कार्ल बेंज और गोटलिब डेमलर की कंपनियों के डेमलर-बेंज कंपनी में विलय के बाद 1 9 26 में पहली मर्सिडीज-बेंज ब्रांड नाम वाहनों का उत्पादन किया गया था। 28 जून 1 9 26 को, मर्सिडीज बेंज का गठन कार्ल बेंज और गोटलिब डेमलर की दो कंपनियों के विलय के साथ किया गया था।
गोटलिब डेमलर का जन्म 17 मार्च 1834 को स्कोरंडोर्फ में हुआ था। एक बंदूकधारी और फ्रांस में काम करने के बाद, उन्होंने 1857 से 185 9 तक स्टटगार्ट में पॉलिटेक्निक स्कूल में भाग लिया। फ्रांस और इंग्लैंड में विभिन्न तकनीकी गतिविधियों को पूरा करने के बाद, उन्होंने 1862 में जिज़लिंगेन में एक ड्राफ्ट्समैन के रूप में काम करना शुरू किया। 1863 के अंत में, वह रीटलिंगेन में मशीन टूल फैक्ट्री में वर्कशॉप इंस्पेक्टर नियुक्त किया गया, जहां उन्होंने 1865 में विल्हेम मेबैक से मुलाकात की।
1 9 30 के दशक के दौरान, मर्सिडीज-बेंज ने 770 मॉडल पेश किया, जो कि जर्मनी की नाजी अवधि के दौरान लोकप्रिय थी। एडॉल्फ हिटलर बुलेटप्रूफ विंडशील्ड के साथ, इन कारों को सत्ता में अपने समय के दौरान संचालित करने के लिए जाना जाता था। अधिकांश जीवित मॉडल निजी खरीदारों के लिए नीलामी में बेच दिए गए हैं। उनमें से एक वर्तमान में ओटावा, ओन्टेरियो में युद्ध संग्रहालय में प्रदर्शन पर है। पोन्टीफ की पॉपमोबाइल को अक्सर मर्सिडीज-बेंज से प्राप्त किया गया है 1 9 44 में नामी युद्ध के प्रयासों को बढ़ाने के लिए डेमलर-बेंज के कारखानों में 46,000 मजबूर मजदूरों का इस्तेमाल किया गया था कंपनी ने मजदूरों के परिवारों को मरम्मत के लिए 12 मिलियन डॉलर का भुगतान किया मर्सिडीज-बेंज ने कई तकनीकी और सुरक्षा नवाचार पेश किए हैं जो बाद में अन्य वाहनों में सामान्य हो गए हैं। मर्सिडीज-बेंज विश्व में सबसे प्रसिद्ध और स्थापित मोटर वाहन ब्रांडों में से एक है।प्रसिद्ध तीन पॉइंट स्टार से संबंधित जानकारी के लिए, डेमलर-मोटर्सन-गसेल्स्काफ्ट शीर्षक के तहत डेमलर-बेंज में विलय सहित देखें।
डेमलर एजी कंपनी के हिस्से के रूप में, मर्सिडीज-बेंज कार डिवीज़न में मर्सिडीज-बेंज और स्मार्ट कार उत्पादन शामिल हैं।
मर्सिडीज एएमजी
1 999 में मर्सिडीज-एएमजी मर्सिडीज-बेंज का बहुसंख्य स्वामित्व वाला विभाजन बन गया। कंपनी को 1 999 में डेमलर क्रिसलर में एकीकृत किया गया था, और 1 जनवरी 1 999 को मर्सिडीज-बेंज एएमजी शुरू हुआ।
मर्सिडीज Maybach
डेमलर के अल्ट्रा-लक्ज़री ब्रांड मेबैच 2013 तक मर्सिडीज-बेंज कार डिवीजन के तहत था, जब उत्पादन खराब बिक्री की वजह से बंद हो गया। यह अब मर्सिडीज-मेबचे नाम के तहत मौजूद है, मर्सिडीज कारों के अल्ट्रा लक्ज़री संस्करण जैसे मॉडल, जैसे कि 2016 मर्सिडीज-मेबाब S600
चीन
डेमलर चीन में डायना नामक एक बैटरी-इलेक्ट्रिक कार बनाने और बेचने के लिए BYD ऑटो के साथ सहयोग करता है। 2016 में, डेमलर ने मर्सिडीज-बेंज को चीन में सभी-इलेक्ट्रिक बैटरी कारों को बेचने की योजना की घोषणा की
अपने मूल जर्मनी के अलावा, मर्सिडीज-बेंज वाहन यहां भी निर्मित होते हैं:
म्यूनिक, जर्मनी में मर्सिडीज-बेंज डीलरइसकी स्थापना के बाद से, मर्सिडीज-बेंज नेअपनी गुणवत्ता और स्थायित्व के लिए एक प्रतिष्ठा बनाए रखी है। यात्री वाहनों जैसे कि जे डी। पावर सर्वेक्षणों की ओर देखते हुए, उद्देश्य उपायों ने 1 99 0 के दशक के उत्तरार्ध और 2000 के प्रारंभ में इन मापदंडों में प्रतिष्ठा में गिरावट का प्रदर्शन किया। जे डी। पावर के मुताबिक, 2005 के मध्य तक, मर्सिडीज शुरुआती गुणवत्ता के लिए अस्थायी तौर पर उद्योग औसत पर वापस लौट आई, स्वामित्व के पहले 90 दिनों के बाद समस्याओं का एक उपाय ढूंढा और 2007 की पहली तिमाही के लिए जे डी पावर के प्रारंभिक गुणवत्ता अध्ययन में, मर्सिडीज ने 25 से 5 वें स्थान पर चढ़कर और अपने मॉडल के लिए कई पुरस्कार कमाकर नाटकीय सुधार दिखाया। 2008 के लिए, मर्सिडीज-बेंज की प्रारंभिक गुणवत्ता रेटिंग एक और निशान से चौथे स्थान पर आ गई है। इस प्रशंसा के शीर्ष पर, यह अपने मर्सिडीज 'सिंडेफ़िंगन, जर्मनी असेंबली प्लांट के लिए प्लैटिनम प्लांट क्वालिटी अवार्ड भी प्राप्त कर चुकी है। जे डी पावर का 2011 यूएस आरंभिक गुणवत्ता और वाहन निर्भरता अध्ययन दोनों गुणवत्ता वाले और विश्वसनीयता के निर्माण में मर्सिडीज-बेंज वाहनों को औसत से ऊपर स्थान दिया गया। 2011 यूके के डीजे पावर सर्वे में, मर्सिडीज कारों का औसत से ऊपर मूल्यांकन किया गया था, रायटर के लिए 2014 के iSeeCars.com के अध्ययन में मर्सिडीज की सबसे कम वाहन वापसी की दर पायी गयी.
मर्सिडीज-बेंज यात्री, हल्के वाणिज्यिक और भारी वाणिज्यिक उपकरण की एक पूरी श्रृंखला उपलब्ध कराता है। वाहन दुनिया भर में कई देशों में निर्मित होते हैं। स्मार्ट कार भी डेमलर एजी द्वारा निर्मित की जाती है
मर्सिडीज-बेंज वैन की एक श्रृंखला का उत्पादन करती है; सिटान, विटो और मर्सिडीज-बेंज स्परिंटर
मर्सिडीज-बेंज ट्रक्स अब डेमलर ट्रक्स डिवीजन का हिस्सा है, और उन कंपनियों को शामिल किया गया है जो डेमलर क्रिसलर विलय का हिस्सा थीं। गोटलिएब डेमलर ने 1886 में दुनिया का पहला ट्रक बेचा। दूसरे विश्व युद्ध के बाद जर्मनी के बाहर बनाया जाने वाला पहला कारखाना अर्जेंटीना में था. यहां मूल रूप से ट्रक निर्मित किए जाते थे, जिनमें से कुछ को स्वतंत्र रूप से बसों में तब्दील किया जाता था और उन्हें लोकप्रिय कोलेक्टिवो नाम दिया गया था. आज यह बस, ट्रक, विटो और स्प्रिंटर वैन बनाता है।
मर्सिडीज-बेंज मुख्य रूप से यूरोप और एशिया के लिए बसों और कोचों की एक विस्तृत श्रृंखला का उत्पादन करता है| पहला मॉडल कार्ल बेंज द्वारा 1895 में बनाया गया था।
मर्सिडीज-बेंज 600 या 600 एस पुलमैन गार्ड limousines में बख्तरबंद कवच चढ़ाने के विकल्प की पेशकश भी की गई है और यह दुनिया भर में सरकारी राजनयिकों द्वारा उपयोग की जाती है। कार नामकरण
1 99 4 तक, मर्सिडीज-बेंज ने अपने वाहनों को वर्गीकृत करने के लिए एक अल्फ़ान्यूमेरिक सिस्टम का उपयोग किया, जिसमें लगभग 100 अंकों की लीटर में इंजिन के विस्थापन के बराबर एक नंबर अनुक्रम होता है, इसके बाद वर्णमाला के प्रत्यय की व्यवस्था शरीर की शैली और इंजन प्रकार का संकेत देती है।
"सी" एक कूप या कैब्रिओलेट बॉडी स्टाइल को दर्शाता है ।
"डी" इंगित करता है कि वाहन डीजल इंजन से लैस है
"ई" इंगित करता है कि वाहन का इंजन पेट्रोल ईंधन इंजेक्शन से सुसज्जित है। इसके अलावा इलेक्ट्रिक मॉडल और प्लग-इन संकर के लिए भी इस्तेमाल किया जाता है।
"जी" मूल रूप से गेलन्डेवेगन ऑफ-रोड वाहन के लिए इस्तेमाल किया गया था, लेकिन अब सामान्य रूप में मर्सिडीज एसयूवी पर लागू किया गया है।
"कश्मीर" का इस्तेमाल 1 9 30 के दशक में किया गया था, जिसमें एक सुपरचार्जर इंजन सुसज्जित है। दो अपवादः एसएसके और सीएलके, जहां कश्मीर "कुर्ज़" को इंगित करता है ।
"एल" खेल मॉडल के लिए "लेइखट", और सेडान मॉडल के लिए "लैंग" दर्शाता है।
"आर" रेसिंग कारों के लिए इस्तेमाल किया गया "रेनेन" इंगित करता है।
एस-क्लास और एसएल-क्लास, एसएलआर मैकलेरन और एसएलएस स्पोर्ट्सर्स सहित फ्लैगशिप मॉडल के लिए "एस" सोंडेंक्लेसी "स्पेशल क्लास"
"टी" "यात्रा" और एक संपत्ति शरीर शैली को इंगित करता है
1 9 50 के दशक के कुछ मॉडल में विशिष्ट ट्रिम स्तरों को इंगित करने के लिए कम-केस अक्षरों भी थे। अन्य मॉडलों के लिए, पदनाम का अंकीय हिस्सा इंजन विस्थापन से मेल नहीं खाता। यह विस्थापन या मूल्य मैट्रिक्स से स्वतंत्र मॉडल श्रेणी में मॉडल की स्थिति को दिखाने के लिए किया गया था। इन वाहनों के लिए, लीटर में वास्तविक विस्थापन मॉडल पदनाम के लिए है। एक अपवाद 1 9 0 वर्ग की "1 9 0" के संख्यात्मक पदनाम के साथ था, जैसा कि मॉडल में इसकी प्रवेश स्तर को दर्शाता है, साथ ही बूट के दाईं ओर विस्थापन लेबल । कुछ पुराने मॉडलों के पास पद के एक हिस्से के रूप में कोई संख्या नहीं थी।
1994 मॉडल वर्ष के लिए, मर्सिडीज-बेंज ने नामकरण प्रणाली को संशोधित किया। मॉडल को "कक्षाओं" में विभाजित किया गया था जो तीन अक्षरों की एक व्यवस्था से चिह्नित है, इसके बाद तीन अंकों लीटर द्वारा गुणा किया गया 10) इंजन विस्थापन से संबंधित संख्या पहले की तरह एक मॉडल के संस्करण जैसे कि किसी प्रॉपर्टी वर्जन या डीजल इंजन वाले वाहन को अब अलग पत्र नहीं दिया जाता है। एसएलआर, एसएलएस और जीटी सुपरकार संख्यात्मक पद नहीं लेते हैं।
आज, कई संख्यात्मक पदनाम अब इंजन के वास्तविक विस्थापन को प्रतिबिंबित नहीं करते हैं, लेकिन अधिक सापेक्षिक प्रदर्शन और मार्केटिंग स्थिति। दो लीटर में इंजन के विस्थापन के बावजूद, ए 45 एएमजी में पावरप्लांट 355 ब्रेक अश्वशक्ति का उत्पादन करता है ताकि पद अधिक से अधिक प्रदर्शन को इंगित करने के लिए अधिक हो। एक और उदाहरण E250 सीजीआई है जो विभिन्न इंजन ट्यूनिंग के कारण E200 सीजीआई की तुलना में अधिक प्रदर्शन करता है, हालांकि दोनों में 1.8 लीटर इंजन हैं। विपणन परिप्रेक्ष्य से, E200 E180 की तुलना में "अपस्केल्स" अधिक लगता है 6.2 लीटर, एक 5.5-लीटर या 4.0-लीटर इंजन के साथ सुसज्जित होने के बावजूद हालिया एएमजी मॉडल "63" पद का उपयोग करते हैं।
कुछ मॉडल विशेषताओं को दर्शाते हुए आगे के पदनाम ले जाते हैं:
"4 मेटैटिक" इंगित करता है कि वाहन सभी पहिया-ड्राइव से लैस है।
"ब्लूटीईसी" एक डीजल इंजन को चयनात्मक उत्प्रेरक कमी के साथ निकाला जाता है।
"ब्ल्यूइफ़िक्सआईसीवाई" विशेष ईंधन अर्थव्यवस्था सुविधाओं को इंगित करता है
"सीजीआई" डायरेक्ट गैसोलीन इंजेक्शन दर्शाता है।
"सीडीआई" एक आम-रेल डीजल इंजन को इंगित करता है।
"हाइब्रिड" एक पेट्रोल- या डीजल-इलेक्ट्रिक हाइब्रिड इंगित करता है
"एनजीटी" एक प्राकृतिक गैस ईंधन वाला इंजन दर्शाता है
"कॉम्प्रेसर" एक सुपरचार्ज वाला इंजन दर्शाता है
"टर्बो" एक टर्बोचार्ज्ड इंजन को इंगित करता है, केवल ए-, बी-ई, और जीएलके-क्लास मॉडल पर इस्तेमाल किया जाता है।
"एएमजी लाइन" इंटीरियर या इंजिन को इंगित करता है, किस कार के आधार पर, उनके एएमजी स्पोर्ट्स कारों के विलासिता के साथ लगाया गया है
मॉडल नामांकन बैज को ग्राहक के अनुरोध पर हटाया जा सकता है।
2015 और उससे आगे
मॉडेल नामकरण के तर्कसंगतता को नवंबर 2014 में भविष्य के मॉडल के लिए घोषित किया गया था।  परिवर्तन कई भ्रामक नामकरण को मजबूत करते हैं और सीएल-क्लास जैसे मॉडल श्रेणी में उनके प्लेसमेंट को अब एस क्लास कूप कहा जाता है। नामकरण ढांचे को चार श्रेणियों में विभाजित किया गया है: कोर, ऑफ़-रोड वाहन / एसयूवी, 4-दरवाज़े कूप और रोडस्टर। एएमजी जीटी, और वी-क्लास परिवर्तन से अप्रभावित हैं। अक्टूबर 2016 में, मर्सिडीज ने एक्स-क्लास का अनावरण किया; निसान नवारा पर एक पिकअप ट्रक बनाया गया था।  2016 पेरिस मोटर शो में, कॉमकंपनी ने ईक्यू की घोषणा की, एक मॉड्यूलर मंच पर आधारित आगामी बैटरी इलेक्ट्रिक वाहनों का एक परिवार, 2025 तक इसकी वैश्विक बिक्री का 25% तक प्रतिनिधित्व करने की उम्मीद करता है। 
कोर ऑफ-रोड वाहन / एसयूवी 4-द्वार कूप रोडस्टर
एक जीएलए CLA
बी
सी GLC एसएलसी
ई GLE सीएलएस
एस GLS SL
एन / ए जी एन / ए एन / ए
नोट: सीएलए ए- और बी-क्लास मॉडल के बीच स्थित है, जबकि सीएलएस ई- और एस-क्लासेस के बीच बैठता है।
संशोधित नामकरण के अतिरिक्त, मर्सिडीज-बेंज की ड्राइव सिस्टम के लिए नया नामकरण है।
वर्तमान न्यू उदाहरण
"कॉम्प्रेस्ड नैसर्गिक गैस" बी 200 सी के लिए प्राकृतिक गैस ड्राइव सी
ब्लूटेक
CDI
डी "डीजल" ई 350 डी के लिए
जीएलए 200 डी
प्लग-इन संकर में
बिजली से चलने वाली गाड़ी
"इलेक्ट्रिक" एस 500 ई के लिए ई
बी 250 ई
ईंधन सेल एफ "ईंधन सेल" बी 200 एफ
हाइब्रिड
ब्लूटेक संकर
एच "हाइब्रिड" एस 400 एच के लिए
ई 300 घंटे
4 मैटिक 4 मेटैटिक ई 400 4 मेटिक
2016 मॉडल वर्ष के लिए संशोधित ए 45 एएमजी ने मॉडल पदनाम को दाहिनी ओर स्थानांतरित कर दिया है जबकि एएमजी बाईं तरफ है। यह प्रवृत्ति मर्सिडीज-मेबाच के साथ बाईं ओर मेबाक और एस 500 / एस 600 को दायीं ओर शुरू हुई। 
पर्यावरण रिकॉर्ड
मर्सिडीज-बेंज ने विभिन्न प्रणोदन कारों को वैकल्पिक प्रणोदन के साथ विकसित किया है, जैसे हाइब्रिड-इलेक्ट्रिक, पूरी तरह से इलेक्ट्रिक और ईंधन सेल पावरट्रेन। 2007 के फ्रैंकफर्ट मोटर शो में, मर्सिडीज-बेंज ने सात हाइब्रिड मॉडल दिखाए, जिनमें एफ 700 अवधारणा कार शामिल थी, जो हाइब्रिड-इलेक्ट्रिक ड्रायट्रैन द्वारा संचालित होता है जिसमें डीईज़ऑटो इंजन की विशेषता होती है।  200 9 में, मर्सिडीज-बेंज ने उत्तर अमेरिकी अंतर्राष्ट्रीय ऑटो शो में तीन ब्लूज़रो अवधारणाओं को प्रदर्शित किया। प्रत्येक कार में एक अलग पावरट्रेन - बैटरी-इलेक्ट्रिक, ईंधन सेल इलेक्ट्रिक और गैसोलीन-इलेक्ट्रिक हाइब्रिड है।  उसी वर्ष, मर्सिडीज ने नई यूरोपीय ड्राइविंग साइकिल में 1 9 मील ऑल-इलेक्ट्रिक रेंज और 74 ग्राम / किमी के सीओ 2 उत्सर्जन के साथ विजन एस 500 पीएचईवी अवधारणा को भी दिखाया। 
2002 के बाद से, मर्सिडीज-बेंज ने एफ सेल ईंधन सेल वाहन विकसित किया है। बी-क्लास के आधार पर वर्तमान संस्करण, 250 मील की दूरी पर है और लीज़ के लिए उपलब्ध है, जो कि 2014 में शुरू होने वाली मात्रा के उत्पादन के साथ उपलब्ध है। मर्सिडीज ने एसएलएस एएमजी ई-सेल की घोषणा भी की है, जो एसएलएस का पूरी तरह से बिजली संस्करण है स्पोर्ट्स कार, 2013 में अपेक्षित डिलिवरी के साथ। मर्सिडीज-बेंज एस 400 ब्लूहिब्रिड को 200 9 में लॉन्च किया गया था, और लिथियम आयन बैटरी का उपयोग करने के लिए दुनिया का पहला उत्पादन ऑटोमोटिव हाइब्रिड है।  2010 के मध्य में, विटो ई-सेल ऑल-इलेक्ट्रिक वैन पर उत्पादन शुरू हुआ। मर्सिडीज को 2011 के अंत तक 100 वाहनों का उत्पादन करने की उम्मीद है और 2011 के अंत तक एक और 2000। 
2008 में, मर्सिडीज-बेंज ने घोषणा की कि इसके दो से तीन वर्षों में छोटी इलेक्ट्रिक कारों का एक प्रदर्शन बेड़े होगा। मर्सिडीज-बेंज और स्मार्ट अपने डीलर नेटवर्क पर अंक रिचार्जिंग की स्थापना की शुरुआत से ब्रिटेन में इलेक्ट्रिक वाहनों के व्यापक प्रसार की तैयारी कर रहे हैं। अब तक 20 इलेक्ट्रोब्रै रिचार्जिंग इकाइयां, ब्रिटेन में ब्राइटन-आधारित इलेक्ट्रोमोटिव द्वारा निर्मित, एक पायलट प्रोजेक्ट के हिस्से के रूप में सात स्थानों पर स्थापित की गई हैं, और बाद में 2010 में इस पहल का और विस्तार करने की योजना बनाई गई है। 
संयुक्त राज्य अमेरिका में, मर्सिडीज-बेंज को 200 9 में फेडरल कारपोरेट औसत ईंधन अर्थव्यवस्था मानक को पूरा न करने के अपने फैसले के लिए 30.66 मिलियन डॉलर का रिकॉर्ड का आकलन किया गया था। कुछ मर्सिडीज-बेंज कारों, जिनमें एस 550 और संयुक्त राज्य अमेरिका में बेचे गए सभी एएमजी मॉडल शामिल हैं, भी एक अतिरिक्त गैस ख़राब कर का सामना करते हैं। हालांकि, एमएआरडीएन इंजन के साथ फिट किए जाने वाले नए एएमजी मॉडल बेहतर ईंधन अर्थव्यवस्था की वजह से गैस-गजल कर के अधीन नहीं होंगे, और एम 276 और एम 278 इंजनों द्वारा संचालित नए मॉडल में बेहतर ईंधन अर्थव्यवस्था होगी। 2008 में, मर्सिडीज के पास सभी प्रमुख यूरोपीय निर्माताओं का सबसे खराब सीओ 2 औसत था, जो 14 निर्माताओं में से 14 वें स्थान पर था। मर्सिडीज 2007 और 2006 में औसत सीओ 2 के स्तर के मामले में सबसे खराब निर्माता था, क्रमशः 181 ग्राम और 188 ग्राम सीओ 2 प्रति उत्सर्जित थे। 
मई 2017 में, मर्सिडीज ने सौर ऊर्जा की घरेलू भंडारण बैटरी विकसित करने के लिए विविंत सौर के साथ भागीदारी की। 
फरवरी 2018 में, यह घोषणा की गई थी कि मर्सिडीज केबिन एयर फिल्टर ने अस्थमा और एलर्जी मित्रता प्रमाणन अर्जित किया। 
साइकिलें
मर्सिडीज-बेंज एक्सेसरीज जीएमबीएच ने 2005 में तीन नई साइकिल पेश की, और सीमा को 2007 में पेटीबिक लंबित पेटिंगबिक को शामिल करने के लिए विकसित किया गया है। अन्य मॉडल में मर्सिडीज-बेंज कार्बन बाइक, ट्रेकिंग बाइक, फिटनेस बाइक और ट्रिलब्लज़र बाइक शामिल हैं। 
विधुत गाड़ियाँ
मर्सिडीज 2018 में अपने छठे बैटरी कारखाने को खोलना है, जो इसे टेस्ला, इंक के लिए कठिन प्रतिस्पर्धी बनाता है। छह कारखानों को 3 महाद्वीपों में स्थापित किया जाएगा।
ब्रांड ने अपने इलेक्ट्रिक ईक्यू ब्रांड को लॉन्च करने की भी योजना बनाई है, जिसमें वर्ष 201 9 में उत्पादन के लिए एसयूवी स्थापित किया जा रहा है।
2022 वह वर्ष होगा जिसमें डेमलर ने कहा है कि कंपनी ने 11 अरब डॉलर का निवेश किया है ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि हर मर्सिडीज-बेंज के पास पूरी तरह बिजली या हाइब्रिड संस्करण बाजार पर उपलब्ध है। 
परियोजना के विवरण जारी करते हुए, मार्कस शफेर ने कहा,
"हमारे विद्युत वाहनों को तीन महाद्वीपों पर छह संयंत्रों में बनाया जाएगा विधुत गाड़ियाँ
मर्सिडीज 2018 में अपने छठे बैटरी कारखाने को खोलना है, जो इसे टेस्ला, इंक के लिए कठिन प्रतिस्पर्धी बनाता है। छह कारखानों को 3 महाद्वीपों में स्थापित किया जाएगा।
ब्रांड ने अपने इलेक्ट्रिक ईक्यू ब्रांड को लॉन्च करने की भी योजना बनाई है, जिसमें वर्ष 201 9 में उत्पादन के लिए एसयूवी स्थापित किया जा रहा है।
2022 वह वर्ष होगा जिसमें डेमलर ने कहा है कि कंपनी ने 11 अरब डॉलर का निवेश किया है ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि हर मर्सिडीज-बेंज के पास पूरी तरह बिजली या हाइब्रिड संस्करण बाजार पर उपलब्ध है। 
परियोजना के विवरण जारी करते हुए, मार्कस शफेर ने कहा,
"हमारे बिजली के वाहनों को तीन महाद्वीपों पर छः प्लाटों में बनाया जाएगा। हम हर बाज़ार क्षेत्र को संबोधित करते हैं: स्मार्ट फोर्टो सीट से, बड़े एसयूवी तक। बैटरी ई-गतिशीलता का मुख्य घटक है। वाहनों को हम अपने कारखानों में निर्माण करने पर बहुत जोर देते हैं। हमारे वैश्विक बैटरी नेटवर्क के साथ हम एक उत्कृष्ट स्थिति में हैं: जैसा कि हम अपने वाहन संयंत्रों के करीब हैं, हम उत्पादन की इष्टतम आपूर्ति सुनिश्चित कर सकते हैं। दुनिया के दूसरे हिस्से में उच्च मांग हमारी बैटरी फैक्ट्रियां भी निर्यात के लिए अच्छी तरह से तैयार हैं। मर्सिडीज-बेंज कारों की बिजली की पहल सही है। हमारा वैश्विक उत्पादन नेटवर्क ई-गतिशीलता के लिए तैयार है। हम भविष्य को विद्युतीकरण कर रहे हैं। "
मोटरस्पोर्ट
मुख्य लेख: मोटरस्पोर्ट में मर्सिडीज-बेंज
Deutsches संग्रहालय में एक डीएमजी मर्सिडीज सिम्प्लेक्स 1906
दो कंपनियों को 1 9 26 में मर्सिडीज-बेंज ब्रांड बनाने के लिए विलय किया गया था, जो दोनों ने अपने अलग-अलग इतिहास में मोटर रेसिंग के नए खेल में सफलता हासिल कर ली थी। एक एकल बेंज ने दुनिया की पहली मोटर दौड़ में भाग लिया, 18 9 4 पेरिस-रोएन, जहां एमिल रोजर 10 घंटे 1 मिनट में 14 वें स्थान पर रहे। अपने लंबे इतिहास के दौरान, कंपनी मोटरस्पोर्ट गतिविधियों की एक श्रृंखला में शामिल है, जिसमें खेल कार रेसिंग और रैलीइंग शामिल है। कई मौकों पर मर्सिडीज-बेंज ने मोटरस्पोर्ट से एक महत्वपूर्ण अवधि के लिए, विशेष रूप से 1 9 30 के दशक के अंत में, और 1 9 55 के ले मैन्स दुर्घटना के बाद पूरी तरह से वापस ले लिया है, जहां एक मर्सिडीज-बेंज 300 एसएलआर ने एक और कार में घुसपैठ किया खड़ा है, और 80 से अधिक दर्शकों को मार डाला। स्टर्लिंग मॉस और सह चालक डेनिस जेनकिन्सन ने 1 9 55 में मिलले मिग्लिया रोड की दौड़ को इटली में एक रिकॉर्ड-ब्रेकिंग ड्राइव के दौरान जीत लिया, जिसमें मर्सिडीज-बेंज 300 एसएलआर में लगभग 98 मील प्रति घंटे की औसत गति थी। 
हालांकि हस्तक्षेप के वर्षों में कुछ गतिविधियां थीं, लेकिन 1987 तक यह नहीं था कि मर्सिडीज-बेंज सामने लाइन प्रतियोगिता में वापस लौटे, लौ मैन्स, ड्यूश टौरेनवगेन मीस्टरचाफ्ट, और सॉबर के साथ फ़ॉर्मूला वन में लौट आए। 1990 के दशक में मर्सिडीज-बेंज ब्रिटिश इंजिन बिल्डर इलम की खरीददारी करते हैं, और यूएसएसी / सीएटी नियमों के तहत इंडीकारों का प्रचार करते हैं, अंत में 1994 इंडियानापोलिस 500 और 1994 में कार्ट इंश्योर वर्ल्ड सीरीज चैम्पियनशिप में अल अनसेर, जूनियर के साथ। पहिये पर। 1 99 0 के दशक में भी मर्सिडीज-बेंज की जीटी रेसिंग की वापसी, और मर्सिडीज-बेंज सीएलके जीटीआर, दोनों ने एफआईए की जीटी 1 श्रेणी को हावी करके कंपनी को नई ऊंचाइयों पर ले लिया।
मर्सिडीज-बेंज वर्तमान में चार मोटरस्पोर्ट श्रेणियों, फॉर्मूला थ्री, डीटीएम, फॉर्मूला वन और जीटी 3 में सक्रिय है।
फार्मूला वन
2013 मलेशियन ग्रांड प्रिक्स में मर्सिडीज-एएमजी फॉर्मूला वन कारों की दोनों
मुख्य लेख: फॉर्मूला वन में मर्सिडीज-बेंज
मर्सिडीज-बेंज ने 1 9 54 और 1 9 55 में विश्व चैम्पियनशिप में भाग लिया, लेकिन जुआन-मैनुअल फेन्गियो के लिए दो चैम्पियनशिप खिताबों के साथ सफल होने के बावजूद, कंपनी ने सिर्फ दो सत्रों के बाद खेल छोड़ दिया। फैंसिओ को कई लोगों द्वारा इतिहास में सबसे अच्छा एफ 1 चालक माना जाता है। 
मर्सिडीज-बेंज 1 99 0 के दशक में एक इंजन सप्लायर और कुछ स्वामित्व वाली टीम मैकलेरन के रूप में लौट आए, जिसके लिए 1 99 5 से इल्मोर द्वारा इंजीनियर इंजनों की आपूर्ति की गई। इस साझेदारी में सफलता मिली, 1 99 8 में मीका हाकिनिसन के लिए ड्राइवर चैम्पियनशिप सहित 1999 में, और 2008 में लुईस हैमिल्टन के लिए, साथ ही साथ 1998 में एक कंस्ट्रक्टर चैंपियनशिप के साथ। मैकलेरन के सहयोग से सड़क बनाने वाली कारों जैसे मर्सिडीज-बेंज एसएलआर मैकलेरन के उत्पादन में विस्तार किया गया।
2007 में, मैकलेरन-मर्सिडीज को गोपनीय फेरारी तकनीकी डेटा चोरी करने के लिए एक रिकॉर्ड $ 100 मिलियन का जुर्माना लगाया गया था। 
200 9 में, रॉस बोउने की नवगठित फॉर्मूला वन टीम, ब्रैन जीपी ने मर्सिडीज इंजन का उपयोग निर्माता के चैम्पियनशिप जीतने में मदद करने के लिए किया, और जेनसन बटन एफ 1 ड्राइवरों चैम्पियनशिप में चैंपियन बनने के लिए किया। सीज़न के अंत में, मर्सिडीज-बेंज ने मैकलारेन ग्रुप में मैकलारेन में अपनी 40% हिस्सेदारी बेची और अबू धाबी-आधारित निवेश कंसोर्टियम के साथ मिलकर ब्रौपी जीपी टीम के 70% खरीदे। 2010 सीजन के लिए ब्रेंडेड जीपी को मर्सिडीज जीपी का नाम दिया गया था और इस सीजन से, मर्सिडीज-बेंज के लिए एक काम टीम है 2017 तक, कंपनी वर्तमान में विलियम्स मार्टिनी रेसिंग और सहारा फोर्स इंडिया एफ 1 टीम को इंजन प्रदान करती है। 
2014 में, मर्सिडीज ने अपना पहला एफ 1 कन्स्ट्रक्टर का खिताब लीवर हैमिल्टन और निको रोसबर्ग के साथ 3 दौड़ में चलाया, जिसमें से ज्यादातर सीजन पर हावी हो गए। मर्सिडीज ने 2015 में इसी तरह फैशन में अपना प्रभुत्व दोहराया, हारने 2014 में, मर्सिडीज ने अपना पहला एफ 1 कन्स्ट्रक्टर का खिताब लीवर हैमिल्टन और निको रोसबर्ग के साथ 3 दौड़ में चलाया, जिसमें से ज्यादातर सीजन पर हावी हो गए। मर्सिडीज ने 2015 में इसी तरह फैशन में अपने प्रभुत्व को दोहराया, फिर से 1 9 में से केवल 3 दौड़ खो दीं। मर्सिडीज ने फिर से 2016 में वर्चस्व हासिल किया, 21 में से केवल 2 दौड़ें तोड़कर। 2017 में, मर्सिडीज ने 4 वें खिताब हासिल किया प्रभुत्व के इन चार वर्षों में, लुईस हैमिल्टन ने 2014, 2015 और 2017 में एफ 1 ड्राइवरों की चैम्पियनशिप जीती जबकि निको रोजबर्ग 2016 में जीता। 
लोगो का इतिहास
जून 1 9 0 9 में, डेमलर-मोटेरेन-गसेल्स्काफ्ट ने तीन-अंक और चार-पॉइंट स्टार को ट्रेडमार्क के रूप में पंजीकृत किया था, लेकिन केवल तीन-पॉइंट स्टार का उपयोग किया गया था। डीएमजी के लिए, स्टार ने ग्लोटीब डेमलर के सार्वभौमिक वाहन के लिए लक्ष्य का प्रतीक रखा: जमीन, पानी और हवा में। 
1902-1909
1909-1916
1916-1926
1926-वर्तमान
1980- वर्तमान
1990-वर्तमान
प्रतिष्ठित कर्मचारी
पॉल ब्रैक - 20 वीं शताब्दी में ऑटोमोबाइल के प्रमुख डिजाइनर
बेला बारिएनी - कार सुरक्षा अग्रणी, 1 9 37 में डेमलर-बेंज में शामिल हुई 
विल्हेम मेबैच - ऑटोमोटिव पायनियर, पहली बार 1865 में गोटलिब डेमलर से मिले 
फर्डिनांड पॉर्श - पोर्श के संस्थापक, 1 9 23 में मर्सिडीज में शामिल हो गए और कॉम्प्रेसर विकसित हुए
ब्रूनो स्कैक - 1 9 58 में डेमलर-बेंज को एक डिजाइनर के रूप में शामिल किया गया। 1 9 75 में डिजाइन के प्रमुख, 1999 में सेवानिवृत्त हुए 
रूडोल्फ उलहलहॉट - 1 9 31 में डेमलर-बेंज में शामिल हुए, उनके डिजाइनों में चांदी तीर, 300 एसएल और 300 एसएलआर शामिल थे 
एडॉल्फ ईशमन - पूर्व नाजी आपराधिक WWII के बाद अर्जेंटीना के कारखाने में काम किया 
रुडोल्फ कैरेकोसिओला - इतिहास में सबसे बड़ी जीपी ड्राइवरों में से एक प्रतियोगिता में एमबी रजत तीर चला गया।
जोसेफ गणज़ - तकनीकी सलाहकार और क्रांतिकारी स्वतंत्र निलंबन के साथ * मर्सिडीज-बेंज W136 के "गॉडफादर", स्विंग एक्सल लेआउट
जुआन मैनुअल फेन्गियो - पांच बार फॉर्मूला 1 वर्ल्ड चैंपियन, 1 99 5 तक मर्सिडीज-बेंज अर्जेन्टीना के मानद राष्ट्रपति की मृत्यु 1995 में हुई।
माइकल शूमाकर - सात बार फॉर्मूला 1 वर्ल्ड चैंपियन, विश्व में एंड्रयूंस चैम्पियनशिप में मर्सिडीज़ के लिए 80 के दशक में और फिर 2010 से 2012 तक फॉर्मूला वन टीम में शामिल हुए।
लुईस हैमिल्टन - चार बार फॉर्मूला 1 वर्ल्ड चैंपियन, वर्तमान फॉर्मूला वन टीम के लिए वर्तमान ड्राइवर जो 2017 इतालवी ग्रैंड प्रिक्स के बाद एफ 1 में सबसे अधिक पोल पदों के लिए रिकॉर्ड रखता है। 2013 के बाद से एक मर्सिडीज ड्राइवर होने के बावजूद, हैमिल्टन ने 2007 से मर्सिडीज़ इंजन का उपयोग कर अपने पूरे करियर का मुकाबला किया है और वह 13 साल की उम्र से मर्सिडीज से संबद्ध है।
निको रोसबर्ग - 2016 फार्मूला 1 वर्ल्ड चैंपियन, 2010 से 2016 तक अपनी फॉर्मूला वन टीम में मर्सिडीज के लिए चले गए। रोसबर्ग ने अपने सभी जातियों को जीता और मर्सिडीज़ के साथ अपने सभी पोल पदों को हासिल किया और वर्तमान में मर्सिडीज़ के लिए एक ब्रांड एंबेसडर हैं।
नवाचार
मर्सिडीज-बेंज ऑटोमोबाइल पर अपने उत्पादन के कई वर्षों में कई तकनीकी नवाचार शुरू किए गए हैं, जिनमें शामिल हैं:
आंतरिक दहन इंजन ऑटोमोबाइल को स्वतंत्र रूप से बेंज़ और डेमलर एंड मेबैक द्वारा 1886 में विकसित किया गया था
डेमलर ने आज के सभी जल-ठंडा वाहनों पर उपयोग किए जाने वाले प्रकार के मधुकोश रेडिएटर का आविष्कार किया
डेमलर ने फ्लोट कार्बोरेटर का आविष्कार किया था, जिसका उपयोग ईंधन इंजेक्शन द्वारा प्रतिस्थापित किए जाने तक किया गया था
"ड्रॉप चेसिस" - मूल रूप से डेमलर द्वारा "मर्सिडीज" नामित कार भी एक आधुनिक विन्यास के साथ पहली कार थी, जिसकी वजह से कैरिज कम और फ्रंट और रियर व्हील के बीच एक फ्रंट इंजन और पावर पहियों के साथ सेट किया गया था। पहले की सभी कारें "घोड़े की गाड़ी" थीं, जिनमें गुरुत्वाकर्षण के उच्च केंद्र थे और विभिन्न इंजन / ड्राइव-ट्रेन विन्यास
पहली यात्री सड़क कार में सभी चार पहियों पर ब्रेक हैं 
1 9 36 में, मर्सिडीज-बेंज 260 डी पहला डीजल-संचालित पैसेंजर कार था।
मर्सिडीज-बेंज मर्सिडीज-बेंज 300 एसएल गुल्विंग पर प्रत्यक्ष ईंधन इंजेक्शन देने वाले पहले थे
सामने और रियर क्रंपल जोन के साथ "सुरक्षा पिंजरे" या "सुरक्षा कक्ष" का निर्माण पहली बार 1 9 51 में मर्सिडीज-बेंज द्वारा विकसित किया गया था। यह कई लोगों द्वारा सुरक्षा की दृष्टि से ऑटोमोबाइल निर्माण में सबसे महत्वपूर्ण नवाचार के रूप में माना जाता है 
1 9 5 9 में, मर्सिडीज-बेंज ने एक उपकरण का पेटेंट कराया जो इंजन, ट्रांसमिशन या ब्रेक में हस्तक्षेप करके कताई से ड्राइव पहियों को रोकता है। 1987 में, मर्सिडीज-बेंज ने ब्रेकिंग और त्वरण दोनों के तहत काम करने वाले एक कर्षण नियंत्रण प्रणाली को पेश करने के द्वारा अपना पेटेंट लागू किया
एक एंटी-लॉक ब्रेक सिस्टम पहली बार W116 450SEL 6.9 पर दी गई थी। वे 1 9 7 9 में डब्लू 126 एस-क्लास के प्रारम्भिक स्तर पर मानक बने और पहली बार 1 9 80 में ज्यादातर बाजारों में बेचे गए।
एयरबैग को पहली बार यूरोपीय बाजार में पेश किया गया था, मॉडल वर्ष 1 9 81 एस-क्लास से शुरुआत।
मर्सिडीज-बेंज 1 9 81 एस-क्लास पर सीट बेल्ट के लिए प्री-टेंशनर्स पेश करने वाले थे। किसी दुर्घटना की स्थिति में, एक प्री-टैंथर बेल्ट में तत्काल बेल्ट को कस कर देगा, बेल्ट में किसी भी 'स्लैक' को हटा देगा, जो दुर्घटना में आगे बढ़ने से रोकता है
सितंबर 2003 में, मर्सिडीज-बेंज ने '7 जी-ट्रोनिक' नामक दुनिया की पहली सात स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन शुरू की
electr इलेक्ट्रॉनिक स्थिरता कार्यक्रम, ब्रेक असिस्ट, और कई अन्य प्रकार के सुरक्षा उपकरणों को मर्सिडीज-बेंज द्वारा पहले - यात्री कारों में विकसित, परीक्षण और कार्यान्वित किया गया था। मर्सिडीज-बेंज ने अपने नवाचारों के बारे में एक बड़ा उपद्रव नहीं किया है, और उनको प्रतिद्वंद्वियों द्वारा उपयोग के लिए लाइसेंस भी दिया है - ऑटोमोबाइल और यात्री सुरक्षा में सुधार के नाम पर। नतीजतन, क्रम्पल जोन और एंटी-लॉक ब्रेक अब सभी आधुनिक वाहनों पर मानक हैं। 
मर्सिडीज एम 156 इंजन
 E320 सीडीआई जिसमें एक चर ज्यामिति टर्बोचार्जर 3.0-लीटर वी 6 कॉमन रेल डीजल इंजन, तीन विश्व धीरज रिकॉर्ड सेट करता है। यह रिकार्ड समय में 1,00,000 मील को कवर किया, जिसमें औसत गति 224.823 किमी / घं थी। तीन समान कारों ने धीरज चलाने किया और अन्य दो कारों ने क्रमशः 100,000 किलोमीटर और 50,000 मील को कवर करने के लिए समय का विश्व रिकॉर्ड बनाया। सभी तीनों कारों को पूरा करने के बाद, उनकी संयुक्त दूरी 300,000 मील थी । 
मर्सिडीज-बेंज ने एक अप्रत्याशित दुर्घटना का पता लगाने के लिए प्री-सेफ़ नामक एक प्रणाली का बीड़ा उठाया - और बेहतर सुरक्षा के लिए कार की सुरक्षा व्यवस्था तैयार करता है यह आपातकालीन स्थितियों में किसी दुर्घटना से बचने के लिए जरूरी इष्टतम ब्रेकिंग बल की भी गणना करता है, और यह तब तुरंत उपलब्ध कराता है जब ड्राइवर ब्रेक पेडल को उदास करता है सीट बेल्ट को कस कर, सनरूफ और खिड़कियां बंद करके और इष्टतम स्थिति में सीटों को आगे बढ़ाने के लिए भी तैयार किए गए हैं।
प्रति लीटर 181 अश्वशक्ति पर, मर्सिडीज-बेंज ए 45 एएमजी में स्थापित एम 133 इंजन सबसे शक्तिशाली श्रृंखला उत्पादन चार सिलेंडर टर्बोचार्ज्ड मोटर है और एक यात्री वाहन के लिए सबसे ज्यादा बिजली घनत्व है। 
वाहन सुरक्षा नवाचार की आधी सदी ने 2007 की कार में मर्सिडीज-बेंज द सेफ्टी अवार्ड को जीतने में मदद की? पुरस्कार। 
रोबोट कारें
मुख्य लेख: ड्राइवरहीन कार
1 9 80 के दशक में, मर्सिडीज ने दुनिया की पहली रोबोट कार का निर्माण किया, साथ ही बुंडेस्वेर यूनिवर्सिटी म्यूनिख के प्रोफेसर अर्नस्ट डिकमान्स की टीम के साथ। डिकमान्स की सफलता से भाग में प्रोत्साहित हुआ, 1 9 87 में यूरोपीय संघ के यूरेका कार्यक्रम ने स्वायत्त वाहनों पर प्रोमेथियस प्रोजेक्ट की शुरूआत की, जो लगभग 800 मिलियन डॉलर के लिए वित्त पोषित था 1 99 5 में, डिकमान्स की फिर से इंजीनियर स्वायत्त एस-क्लास मर्सिडीज ने बायरिया में म्यूनिख से डेनमार्क में कोपेनहेगन तक और लंबी यात्रा की। राजमार्गों पर, रोबोट ने 175 किमी / घंटा से अधिक की गति प्राप्त की ।
अक्टूबर 2015 में, कंपनी ने विजन टोक्यो, एक हाइब्रिड हाइड्रोजन ईंधन सेल प्रणाली द्वारा संचालित पांच सीट वाले आत्म-ड्राइविंग इलेक्ट्रिक वैन की शुरुआत की। सुपर-स्लीक वैन को "मेगासियस ट्रैफ़िक मेहेम के बीच में एक ठंडा आउट क्षेत्र" कहा जाता है। 
ट्यूनर
कई कंपनियों ने मर्सिडीज बेंज की कार ट्यूनर्स बनने के लिए, किसी दिए गए मॉडल में प्रदर्शन और / या लक्जरी बढ़ाने के लिए। एएमजी मर्सिडीज-बेंज के घर के प्रदर्शन-ट्यूनिंग डिवीज़न है, जो ज्यादातर मर्सिडीज-बेंज कारों के उच्च-प्रदर्शन संस्करणों में विशेषज्ञता है। एएमजी इंजन सभी हाथ से निर्मित होते हैं, और प्रत्येक पूरा इंजन इंजीनियर के हस्ताक्षर के साथ एक टैग प्राप्त करता है जिसने इसे बनाया था 1 999 से एएमजी पूरी तरह से मर्सिडीज-बेंज के स्वामित्व में है। 2009 एसएलएस एएमजी, 300 एसएल गुल्विंग का पुनरुद्धार, एएमजी द्वारा पूरी तरह से विकसित होने वाली पहली कार है
ब्राबस, कार्ल्सन, क्लेमेन और रैन्टेक सहित कई स्वतंत्र ट्यूनर हैं
प्रायोजक
मर्सिडीज-बेंज जर्मन राष्ट्रीय फुटबॉल टीम का प्रायोजक है
फुटबॉल में, मर्सिडीज-बेंज जर्मनी की राष्ट्रीय टीम को प्रायोजित करता है। मर्सिडीज-बेंज ने बंडसेलिगा क्लब वीएफबी स्टटगार्ट को प्रायोजित किया और अपने स्टेडियम, मर्सिडीज-बेंज एरिना के नामकरण अधिकार प्रदान किए। कंपनी न्यू ऑरलियन्स, लुइसियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में अमेरिकी फुटबॉल स्टेडियम, मर्सिडीज-बेंज सुपरडोम के नामकरण अधिकार भी रखती है। 24 अगस्त 2015 को, मर्सिडीज-बेंज को अटलांटा फाल्कन्स के नए घर, मर्सिडीज-बेंज स्टेडियम के नामकरण अधिकार प्रायोजक के रूप में घोषित किया गया, जो अगस्त 2017 में खोला गया। 
