देखरेख गुणवत्ता आयोग एक विशेष रूप से गठित संयुक्त राजशाही के स्वस्थ्य एवं सामाजिक देखरेख विभाग की ग़ैर-विभागीय सार्वजनिक संस्था है। इसे 2009 में स्थापित किया गया था ताकि इंगलैंड में स्वास्थ्य और सामाजिक देखरेख की सुविधाओं का निरीक्षण किया जा सके।
इसका गठन तीन पूर्व संस्थाओं से किया गया था:
इस आयोग की भूमिका यह है कि अस्पतालों, नर्सिंग होमों, दंत-चिकित्सा और सामान्य अभ्यास और अन्य देखरेख सुविधाएँ इंगलैंड में ऐसी उपलब्ध हों की लोगों में स्वस्थ्य सुरक्षा, प्रभावशाली और उच्च-गुणवत्ता की देखरेख सुनिश्चित हो और इन सेवाओं में सुधार को प्रोत्साहन मिले। इस भूमिका के निर्वाहन में आयोग पंजीकरण के समय से सुविधाओं को जाँचता है कि नवीनतम देखरेख सुविधाएँ पर्याप्त हैं, और उन जानकारी के स्रोतों पर नज़र रखता है जो सुविधाओं में समस्याओं को सामने लाते हैं।
