यूनिकोड समानुक्रमण अल्गोरिद्म ) एक कलन विधि है जो किसी भी दो टेक्स्ट स्ट्रिंग की तुलना करने के लिए है। सकती है। इस कलन विधि को अपनी आवश्यकतानुसार ढाला जा सकता है । यह यूनिकोड तकनीकी रिपोर्ट #10 में पारिभाषित की गई है। दो शब्दों या स्ट्रिग्स की तुलना करके उन्हें समानुक्रमित किया जा सकता है। यह उन सभी लिपियों के लिए सत्य है जो यूनिकोडित हो चुकी हैं।
यूनिकोड तकनीकी रिपोर्ट #10 में डिफाल्ट यूनिकोड समानुक्रमण तत्त्व सूची ) भी पारिभाषित की गयी है। यह डिफाल्ट क्रम का निर्धारण करती है, अर्थात् यदि इसे अपनी आवश्यकतानुसार परिवर्तित नहीं किया गया तो इसमें पारिभाषित क्रम के अनुसार ही अनुक्रमण होगी। 
