ग्लेन मैटलैंड टर्नर क्रिकेट खिलाड़ी है जो राष्ट्रीय न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम के लिये 1969 से 1983 तक खेलते थे। वह न्यूजीलैंड के सर्वश्रेष्ठ और सबसे अधिक उर्वर बल्लेबाज थे। डुनेडिन में जन्मे ग्लेन ने 41 टेस्ट और 41 ही एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैचों में न्यूजीलैंड का प्रतिनिधित्व किया। उन्होंने वॉस्टरशायर काउंटी क्रिकेट क्लब की तरफ से भी पर्याप्त क्रिकेट खेला। टेस्ट में उन्होंने 44.64 की औसत से 2,991 रन सात शतक लगाकर बनाए। वनडे में 1,598 रन 47.00 की औसत 3 शतक लगाकर बनाए। उनकी कुछ उपलब्धियों में 1975 क्रिकेट विश्व कप में सबसे ज्यादा रन बनाने वाले बल्लेबाज, सबसे बड़ी एक दिवसीय पारी और प्रथम श्रेणी में 100 शतक शामिल है।
