1960 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक्स में सान मारिनो ने अपने प्रदर्शन के बाद 12 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक और 7 शीतकालीन ओलंपिक में भाग लिया। देश ने कभी पदक नहीं जीता है।
अपने सबसे सफल एथलीटों में से फ्रांसेस्को अमिसी और इमानुएला फेलिसी हैं, जो दोनों ने 2004 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में शूटिंग में भाग लिया था और "मार्जिन के सबसे छोटे से फाइनल में स्थानों पर मुमकिन नहीं"। एलेसेंड्रा पेरिली सैन मैरिनो की लंदन 2012 में महिलाओं के ट्रैप फाइनल में पहली बार पदक जीतने के लिए सबसे निकट थी, जो दूसरी जगह के लिए तीन तरह की टाई में खत्म हुई, लेकिन शूट-ऑफ में याद करने वाला पहला खिलाड़ी था, जिसका अर्थ है कि वह चौथे स्थान पर रहे।



