राजगीर महोत्सव, जो कि पूर्व में राजगीर संस्कृति महोत्सव के नाम से जाना जाता था, नृत्य और संगीत का एक आयोजन है। 1986 ई. में भरत के बिहार राज्य के राजगीर में शुरू किया गया यह महोत्सव तीन दिनों तक चलता है। यह नालंदा जिला प्रशासन द्वारा बिहार के संस्कृति विभाग और बिहार राज्य पर्यटन विकास निगम की सहायता से आयोजित किया जाता है।
बिहार के तत्कालीन मुख्यमंत्री बिंदेश्वरी दुबे ने 4 अप्रैल 1986 ई. को राजगीर के स्वर्ण भद्र इलाके में इस उत्सव का प्रारंभिक उद्घाटन किया था।. 1989 के बाद बिहार सरकार के पर्यटन विभाग ने इस उत्सव को प्रायोजित किया था। 1989 ई. के बाद, अज्ञात कारणों के लिए इसका आयोजन नहीं हो सका था। कुछ साल बाद 1994 ई. में, इसे फिर से शुरू किया गया था और तब से, यह बिहार सरकार के कैलेंडर में एक वार्षिक कार्यक्रम की तरह आयोजित होता है।
ताँगों की दौड़, मार्शल आर्ट प्रतियोगिताओं, मेहंदी प्रतियोगिता, महिला उत्सव, फूड प्लाजा, ग्रामश्री मेला इत्यादि पर विभिन्न प्रतियोगिताओं को हाल ही में राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय ख्याति के कलाकारों के प्रदर्शन को आयोजन में शामिल किया गया है। रत्नागिरी पहाड़ियों की पृष्ठभूमि में स्थित किला मैदान इसका वर्तमान आयोजन स्थल है। 2016 ई. में, राजगीर महोत्सव 25 से 27 नवंबर तक आयोजित किया गया था।
बर्ष 2017 ई. में, राजगीर महोत्सव अंतरार्ष्ट्रीय राजगीर महोत्सव के रूप में 25 से 27 नवंबर तक आयोजित किया जाएगा। 
