कम्प्यूटर मॉनीटर या डिस्प्ले एक इलेक्ट्रॉनिक्स डिस्पले डिवाइस है। एक मॉनीटर में प्रदर्शन इकाई, प्रदर्शन इकाई और आवरण होता है। आज कल के मॉनीटर में प्रदर्शन इकाई आम तौर पर पतली फिल्म ट्रांजिस्टर लिक्विड क्रिस्टल डिस्प्ले ) और पुराने मॉनीटर में कैथोड किरण नली से बनी होती है।
शुरूआती मॉनीटर कैथोड किरण नली से बनते थे और अब इस सदी में लिक्विड क्रिस्टल डिस्प्ले प्रमुख तौर पर मॉनीटर बनाने के लिये उपयोग में लिये जाते हैं।
मूलतः कम्प्यूटर मॉनीटर का इस्तेमाल आंकड़े संसाधन और टेलीविज़न रिसीवर का उपयोग मनोरंजन के लिये किया जाता था। 1980 के बाद से कम्प्यूटर और उनके मॉनीटर का उपयोग मनोरंजन के लिये भी किया जाने लगा है और टेलीविज़न में कुछ कम्प्यूटर कार्यक्षमता आ गयी है। टेलीविज़न और कम्प्यूटर मॉनीटर का पहलू अनुपात भी 4:3 से 16:9 हो गया है।
