मोहम्मद अब्दुर रहमान,  एक भारतीय स्वतंत्रता सेनानी और केरल से भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस राजनेता थे।.
साहिब का जन्म भारत के कोचीन राज्य में 1898 में अज़िकोड, कोडुंगल्लूर, त्रिशूर जिले में हुआ था। उन्होंने वूनियाबादी और कालीकट में अपनी स्कूली शिक्षा पूरी की। उन्होंने मद्रास और अलीगढ़ में कॉलेज में भाग लिया लेकिन मालाबार में गैर-सहकारी आंदोलन और खिलफात आंदोलन में भाग लेने के लिए अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय में अपनी पढ़ाई बंद कर दी।.

1921 के मोप्पला दंगों के बाद, साहिब ने दंगा प्रभावित क्षेत्रों में शांति स्थापित करने की दिशा में काम किया लेकिन ब्रिटिश अधिकारियों ने अक्टूबर 1921 में उन्हें गिरफ्तार कर लिया और दो साल की कारावास की सजा सुनाई। 1930 के नमक सत्याग्रह में उनकी भागीदारी के लिए जहां उन्होंने कालीकट बीच पर नमक कानून तोड़ने में भाग लिया, उन्हें लथिचार्ज किया गया और कन्नूर सेंट्रल जेल में नौ महीने तक कारावास की सजा सुनाई गई।
मोहम्मद अब्दुर रहमान साहिब मलयालम दैनिक अल-अमीन के संपादक और प्रकाशक थे, जिन्हें 1924-1939 के दौरान कालीकट से प्रकाशित किया गया था। पेपर ने स्वतंत्रता आंदोलन को मजबूत करने और मलाबार के मुस्लिमों के बीच राष्ट्रवाद को पोषित करने का लक्ष्य रखा। हालांकि समुदाय में रूढ़िवादी ने अपने प्रगतिशील विचारों का विरोध किया औपनिवेशिक अधिकारियों के साथ बार-बार अपने प्रकाशन को बाधित करने के लिए साजिश रची। ब्रितानी अधिकारियों ने 1939 में पेपर अंततः बंद कर दिया था। एक स्थानीय किंवदंती के अनुसार, उसके अज्ञात प्रशंसकों ने उसे बंद करने के बाद पेपर को पुनरारंभ करने के लिए मूल्यवान आभूषण की पेशकश की लेकिन उसने इनकार कर दिया।
साहिब 1931 से 1934 तक कालीकट नगर परिषद के सदस्य और 1932 से मद्रास प्रेसीडेंसी के मालाबार जिला बोर्ड के सदस्य थे। वह 1937 में मद्रास प्रेसीडेंसी के लिए चुने गए थे। वह केरल प्रदेश कांग्रेस कमेटी के अध्यक्ष बने और अखिल भारतीय कांग्रेस के सदस्य बने। उन्होंने हमेशा मुस्लिम लीग की दो-राष्ट्र सिद्धांत का विरोध किया और वह केरल में राष्ट्रीय मुसलमानों के नेता थे। उनके आखिरी दिन और आखिरी राजनीतिक गतिविधि बैठकें आयोजित की गईं और मुसलमानों के बीच भारत के विभाजन के खिलाफ जागरूकता पैदा की गई। इसके लिए उन्हें मालाबार में मुस्लिम लीग पार्टी से बहुत पीड़ा मिली।
सुभाष चंद्र बोस के प्रशंसक होने के नाते, मोहम्मद अब्दुर रहमान साहिब ने बोस द्वारा गठित फॉरवर्ड ब्लॉक के साथ खुद को जोड़ा। द्वितीय विश्व युद्ध के बाहर और अब्दुर रहीमन साहिब को ब्रिटिश राज द्वारा 1940 से 1945 तक जेल में कैद रखा था। जेल से रिहा होने के बाद, वह कालीकट लौट आए और कांग्रेस गतिविधियों में सक्रिय भागीदारी शुरू कर दी। कोडियाथुर में एक सार्वजनिक बैठक को संबोधित करने के ठीक बाद चेननामंगलौर के पास पोट्टाशेरी गांव में 47 नवंबर 1945 को उनकी मृत्यु हो गई मेडिकल रिकॉर्ड्स में कहा गया है कि वह बड़े पैमाने पर दिल के दौरे से मर गए थे, लेकिन फिर भी कुछ अन्य लोगो ने माना जहर दिया गया था।
1998 में डाक और टेलीग्राफ विभाग ने उनके सम्मान में एक स्मारक डाक टिकट जारी किया।. मोहम्मद अब्दुरहमान मेमोरियल अनाथालय कॉलेज और भारतीयता मोहम्मद अब्दुरहमान साहिब अकादमी, कोझिकोड का नाम उनके नाम पर रखा गया है।. अकिथम अच्युतान नंबूदिरी की कविता मारनमिल्लाथा मनुषण जो धार्मिक समानता पर रहते हैं और कुरान की भावना को करने की आवश्यकता को साहिब की याद में लिखा गया था।.

