राय बहादुर सर गंगा राम CIE, MVO; एक प्रसिद्ध भारतीय इंजिनियर और, उद्यमी, साहित्यकार थे।
आधुनिक पाकिस्तान में लाहौर के शहरी कपड़े में उनके व्यापक योगदान ने उन्हें "आधुनिक लाहौर के पिता" उपनाम दिया है। 
गंगा राम का जन्म 1851 में ब्रिटिश भारत पंजाब प्रांत के गांव मंगलनवाला में हुआ था। उनके पिता, दौलत राम, मंगलनवाला में एक पुलिस स्टेशन में जूनियर सब इंस्पेक्टर थे। बाद में, वह अमृतसर चले गए और अदालत के एक प्रति लेखक बन गए। यहां, गंगा राम ने सरकारी हाईस्कूल से अपनी मैट्रिक परीक्षा उत्तीर्ण की और 1869 में लाहौर के सरकारी कॉलेज में शामिल हो गए। 1871 में, उन्होंने रुड़की में थॉमसन सिविल इंजीनियरिंग कॉलेज में छात्रवृत्ति प्राप्त की। उन्होंने 1873 में स्वर्ण पदक के साथ अंतिम निचली अधीनस्थ परीक्षा उत्तीर्ण की। उन्हें सहायक अभियंता नियुक्त किया गया और शाही असेंबली के निर्माण में मदद के लिए दिल्ली बुलाया गया। 
1873 में, पंजाब पीडब्ल्यूडी में एक संक्षिप्त सेवा के बाद खुद को व्यावहारिक खेती के लिए समर्पित किया गया। उन्होंने मोंटगोमेरी जिले में 50,000 एकड़ बंजर, अनियमित भूमि से पट्टे पर प्राप्त किया, और तीन वर्षों के भीतर विशाल मरुस्थल मुस्कुराते हुए खेतों में परिवर्तित हो गया, एक जलविद्युत संयंत्र द्वारा उठाए गए पानी से सिंचित और एक हजार मील सिंचाई चैनलों के माध्यम से चल रहा था, सभी अपनी लागत पर बनाया गया। यह पहले देश में तरह, अज्ञात और अवांछित का सबसे बड़ा निजी उद्यम था। सर गंगा राम ने लाखों अर्जित किए जिनमें से उन्होंने दान को दिया।
पंजाब के गवर्नर सर मैल्कम हैली के शब्दों में, "वह नायक की तरह जीता और एक संत की तरह दिया"। वह एक महान इंजीनियर और महान परोपकारी थे।
1900 में, भगवान एडवर्ड VII के प्रवेश के संबंध में आयोजित होने वाले इंपीरियल दरबार में कार्यों के अधीक्षक के रूप में कार्य करने के लिए भगवान कर्जन द्वारा गंगा राम का चयन किया गया था। उन्होंने दरबार में कई गुना समस्याओं और चुनौतियों का प्रबंधन पूरा किया। वह 1903 में सेवा से समय से पहले सेवानिवृत्त हुए।
उन्हें 1903 में राय बहादुर का खिताब मिला, और दिल्ली दुरबार में उनकी सेवाओं के लिए 26 जून 1903 को ऑर्डर ऑफ द इंडियन एम्पायर का एक सहयोगी नियुक्त किया गया। 12 दिसंबर 1911 को, दिल्ली दरबार के 1911 के बाद एक विशेष सम्मान सूची में, उन्हें रॉयल विक्टोरियन ऑर्डर के सदस्य चौथे वर्ग नियुक्त किया गया था। 1922 के जन्मदिन सम्मान सूची में उन्हें नाइट किया गया था, और 8 जुलाई को राजा-सम्राट जॉर्ज वी द्वारा बकिंघम पैलेस में व्यक्तिगत रूप से उनके सम्मान के साथ निवेश किया गया था। 
उन्होंने जनरल पोस्ट ऑफिस लाहौर, लाहौर संग्रहालय, एचिसन कॉलेज, मेयो स्कूल ऑफ आर्ट्स, गंगा राम अस्पताल लाहौर, 1921, लेडी मक्लेगन गर्ल्स हाई स्कूल, सरकारी कॉलेज विश्वविद्यालय के रसायन विभाग का डिजाइन और निर्माण किया, मेयो अस्पताल के अल्बर्ट विक्टर विंग, सर गंगा राम हाई स्कूल, हैली कॉलेज ऑफ कॉमर्स, विकलांग के लिए रवि रोड हाउस, गंगा राम ट्रस्ट बिल्डिंग "द मॉल" और लेडी मेनार्ड इंडस्ट्रियल स्कूल। उन्होंने लाहौर के सर्वश्रेष्ठ इलाकों, रेनाला खुर्द में पावरहाउस के साथ-साथ पठानकोट और अमृतसर के बीच रेलवे ट्रैक के बाद मॉडल टाउन और गुलबर्ग शहर का निर्माण किया। 
एक और अस्पताल सर गंगा राम अस्पताल, नई दिल्ली 1951 में उनकी याद में बनाया गया था।
वह पटियाला राज्य में सेवानिवृत्ति के बाद राजधानी की पुनर्निर्माण परियोजना के लिए अधीक्षक अभियंता बन गए। उनके कार्यों में मोती बाग पैलेस, सचिवालय भवन, नई दिल्ली, विक्टोरिया गर्ल्स स्कूल, लॉ कोर्ट और पुलिस स्टेशन थे।
जिला लीलपुर के तहसील जारनवाला में, गंगा राम ने एक अद्वितीय यात्रा सुविधा, घोडा ट्रेन बनाई। यह बुकियाना रेलवे स्टेशन से अपने गांव गंगापुर तक एक रेलवे लाइन थी। यह आजादी के बाद भी दशकों तक उपयोग में रहा। 1980 के दशक में मरम्मत की आवश्यकता के लिए यह बेकार हो गया। यह अपनी तरह का अद्वितीय था। रेलवे इंजन की जगह घोड़े के साथ एक संकीर्ण रेल ट्रैक पर खींचा गया दो साधारण ट्रॉली था। 2010 में फैसलाबाद जिला प्राधिकरणों ने इसे सांस्कृतिक विरासत की स्थिति देकर फिर से शुरू किया था। 
वह भी एक आशाजनक अग्रिकलतुरिस्ट थे। उन्होंने लीलपुर में लीलपुर में हजारों एकड़ जमीन खरीदी और इंजीनियरिंग कौशल और आधुनिक सिंचाई तरीकों का उपयोग करके शुष्क भूमि को उपजाऊ क्षेत्रों में बदल दिया। उन्होंने 25000 रुपये के एंडॉमेंट के साथ 3000 रुपये का मेनार्ड-गंगा राम पुरस्कार स्थापित किया। यह पुरस्कार उन तीनों वर्षों के लिए किया जाना था जिन्होंने पंजाब में कृषि उत्पादन में वृद्धि की नवाचार की हो।
10 जुलाई 1927 को लंदन में उनकी मृत्यु हो गई। उनके शरीर पर संस्कार किया गया और उनकी राख भारत वापस लाई गई। राखों का एक हिस्सा गंगा नदी को सौंपा गया था और बाकी को रवि नदी के तट पर लाहौर में दफनाया गया था।
सर गंगा राम की संगमरमर की मूर्ति लाहौर में मॉल रोड पर एक सार्वजनिक वर्ग में खड़ी थी। प्रसिद्ध उर्दू लेखक सादत हसन मंटो ने उन लोगों पर एक व्यंग्य लिखा जो पाकिस्तान के अस्तित्व में आने के बाद लाहौर में किसी हिंदू की किसी भी स्मृति को खत्म करने की कोशिश कर रहे थे। 1947 के धार्मिक दंगों के उन्मूलन पर एक सच्ची घटना के आधार पर अपनी कहानी "गारलैंड" में, एक आवासीय क्षेत्र पर हमला करने के बाद लाहौर में एक सूजन वाली भीड़, लाहौर के महान हिंदू परोपकारी सर गंगा राम की मूर्ति पर हमला करने के लिए बदल गई। उन्होंने पहले मूर्तियों को पत्थरों से पलट दिया; फिर कोयला टैर के साथ अपना चेहरा परेशान किया। फिर एक आदमी ने पुराने जूते के माला बनाकर मूर्ति की गर्दन के चारों ओर चढ़ने के लिए चढ़ाई की। पुलिस पहुंची और आग खोली। घायल लोगों में पुराने जूते के माला के साथ साथी था। जैसे ही वह गिर गया, भीड़ ने चिल्लाया: "चलो उसे सर गंगा राम अस्पताल ले जाएं" भूल जाते हैं कि विडंबना यह है कि वे उस व्यक्ति की यादों को खत्म करने की कोशिश कर रहे थे, जिसने अस्पताल की स्थापना की थी, जहां व्यक्ति को अपना जीवन बचाने के लिए लिया जाना था। 
एक छात्र छात्रावास, गंगा भवन की स्थापना आईआईटी रुड़की में उनके सम्मान में 26 नवंबर 1957 को हुई थी। लाहौर में सर गंगा राम अस्पताल, पाकिस्तान को 27 मई 200 9 को पास के पुलिस स्टेशन को नष्ट करने वाले विस्फोटों में आंशिक रूप से क्षतिग्रस्त हो गया था। 
आज, उनके परिवार अपने बेटों और बेटियों के माध्यम से दुनिया भर में रहते हैं। इनमें से कुछ में इंदु वीरा, महान पोते और नई दिल्ली में सर गंगाराम अस्पताल के संस्थापक धर्म वीरा के पुत्र भी शामिल हैं। उनके अन्य महान पोते, डॉ अश्विन राम जॉर्जिया इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी के कंप्यूटिंग कॉलेज में इंटरेक्टिव कंप्यूटिंग स्कूल में एक एसोसिएट प्रोफेसर हैं, जबकि उनकी बड़ी पोती, श्रेला फ्लैदर, बैरोनेस फ्लदर, एक शिक्षक और ब्रिटिश राजनेता हैं ।
उनकी समाधि 1927 में उनकी मृत्यु के बाद बनाई गई थी, मकबरे को अब मरम्मत की जरूरत है। 
सर गंगा राम अस्पताल सर गंगा राम अस्पताल 
गंगापुर, पंजाब, पाकिस्तानसर गंगा राम का घर, पंजाब, पाकिस्तान
11. An article on Sir Ganga Ram in "The Legacy of The Punjab" by R. M. Chopra, 1997, Punjabee Bradree, Calcutta.

