टोयोटा प्रियस से चलने वाली मध्यम आकार की कार है। संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी के अनुसार प्रियस वर्तमान समय में संयुक्त राज्य अमेरिका में बेंची जाने वाली सबसे अधिक ईंधन किफायती पेट्रोल कार है। ईपीए और कैलिफोर्निया वायु संसाधन बोर्ड  ने भी धुंध बनाने और विषाक्त उत्सर्जन के आधार पर प्रियस को संयुक्त राज्य अमेरिका में बेंचे जाने वाले सबसे साफ वाहनों में स्थान दिया है।
प्रियस सबसे पहले 1997 में जापान में बेंची गई, जिसने इसे पहली बार बड़े पैमाने पर उत्पादित संकर वाहन बना दिया। बाद में इसे 2001 में दुनिया भर में प्रस्तुत किया गया था। जापान और उत्तर अमेरिका के अपने सबसे बड़े बाजारों के साथ, प्रियस 70 से अधिक देशों और क्षेत्रों में बेची जाती है। मई 2008 में, दुनिया भर में प्रियस की कुल बिक्री 1000000 वाहन के निशान तक पहुंच गई, और सितम्बर 2010 में, दुनिया भर में प्रियस की कुल बिक्री 2.0 मिलियन इकाइयों तक पहुंच गई। दिसंबर 2009 तक दर्ज 814,173 इकाइयों के साथ अमेरिका सबसे बड़ा बाजार है।

16 जनवरी 1992 को टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन ने अर्थ चार्टर की घोषणा की, जो कम उत्सर्जन वाले वाहनों के विकास और विपणन के लक्ष्यों का खाका प्रस्तुत करने वाला एक दस्तावेज़ है।
सितंबर 1993 में टोयोटा अनुसंधान और विकास के कार्यकारी उपाध्यक्ष योशिरियो किम्बारा ने 21वीं सदी के लिए कार का अनुसंधान करने के लिए एक समिति जी21 बनाई। 1 फ़रवरी 1994 को जी21 परियोजना टीम की पहली आधिकारिक बैठक हुई। टीम ने निर्धारित किया कि जी21 का लक्ष्य आधुनिक कारों के लाभ को बनाए रखने के साथ ही संसाधन और पर्यावरण के अनुकूल कार बनाना है। विकास के प्रयास का नेतृत्व तकेहिसा येगाशी द्वारा किया गया, जिन्हें एक ऐसी कार बनाने का काम सौंपा गया था जो पेट्रोल और बिजली द्वारा संचालित वाहनों के बीच के अंतर को पाट सके। 
1994 के अंत में, जी21 टीम ने 1995 टोक्यो मोटर शो के लिए संकर इंजन युक्त एक अवधारणा कार की डिजाइन तैयार की। वाहन को लैटिन शब्द "पूर्व" या "पहले" के आधार पर "प्रियस" नाम दिया गया था। इसे 27 अक्टूबर 1995 को प्रदर्शित किया गया था। 1996 के उत्तरार्द्ध में परीक्षण ड्राइविंग शुरू हुई। 

पहले प्रियस, मॉडल एनएचडब्ल्यू10 का विक्रय 10 दिसम्बर 1997 को हुआ। यह मॉडल केवल जापान में ही उपलब्ध था, हालांकि निजी तौर पर यह कम से कम यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में आयातित किया गया था। इन कारों में से अनेक को अब न्यूजीलैंड और अन्य कई देशों में पुराने वाहनों के रूप में निर्यातित किया जा रहा है। न्यूजीलैंड में अनियमित रूप से आयातित कारों में उच्च वोल्टेज बैटरी की विफलता की शिकायत आम हैं और यह जापान के बाहर अधिकारिक वितरकों द्वारा समर्थित नहीं हैं।
बैटरी और बिजली की मोटर के बीच वोल्टेज को संभालने के लिए शिनकानसेन बुलेट ट्रेन में प्रयोग किये जाने वाले हैवी ड्यूटी ट्रांजिस्टर के आधार पर अर्धचालक मूल अंर्तवर्तक इकाई बनाई गई। मॉडल एनएचडब्ल्यू10 टोयोटा प्रियस की पहली उत्पादित कार दिसंबर 1997 में टोयोटा के नागोया के पास टोयोटा सिटी आइची में स्थित ताकोका कारखाने से बाहर निकली, जिसके बाद दो साल तक केवल-जापान में बिक्री की शुरूआत हुई। 
इंजीनियर परीक्षण में यह पता चलने पर कि एनएचडब्ल्यू10 प्रियस अधिक गर्म मौसम में और अधिक ऊंचाई पर कमजोर प्रदर्शन कर सकती है, परिणाम स्वरुप पहले नमूने एक उपकरण-पैनल सूचक चेतावनी युक्त थे कि संकर प्रणाली बंद हो जाने के खतरे में है। कछुआ की आकृति की डिजाइन में बना यह प्रमापक 1999 तक इस्तेमाल किया गया था।
पहली पीढ़ी की प्रियस, अपने आरम्भ के समय बड़े पैमाने पर उत्पादित दुनिया की पहली बिजली-पेट्रोल संकर कार बन गई। जापान का विक्रय लक्ष्य, प्रति वाहन US$16 की कीमत पर प्रतिवर्ष 12,000 इकाईयों का था। उनके प्रतिद्वंद्वियों और विश्लेषकों का अनुमान है कि प्रियस की पहली पीढ़ी की उत्पादन लागत US$32 तक थी, जिसका अर्थ है कि प्रत्येक एनएचडब्ल्यू10 मॉडल के घाटे पर बेंची गई। इस वाहन को बाज़ार में लाने के माध्यम से, वायु प्रदूषण को घटाने और ईंधन किफ़ायत को बढ़ाने का उद्देश्य रखने वाले 'हरित' वाहनों की नयी पीढ़ी को लाने का टोयोटा का प्रथम प्रयास दृष्टि में आया। टोयोटा ने शुरू में भविष्यवाणी की कि संकर 2005 तक अर्थात जल्दी ही दुनिया के एक तिहाई ऑटो बाजार पर अधिकार करने के लिए जाने जायेंगे.
एनएचडब्ल्यू10 प्रियस की बनावट की उत्पत्ति कैलिफोर्निया के डिजाइनरों से हुई थी, जिसे अन्य टोयोटा स्टूडियो डिज़ाइनरों के प्रतिस्पर्धी डिज़ाइनों में से चयनित किया गया था। 

संयुक्त राज्य अमेरिका के बाजार के लिए बनायी गयी 2001-2003 प्रियस को एक 1.5 लीटर एटकिंसन चक्र ; 4 सिलेंडर पेट्रोल इंजन, एक स्थायी चुंबक एसी युक्त विद्युत मोटर और एक 274 -वोल्ट की निकल-धातु हाइड्राइड  बैटरी पैक द्वारा संचालित किया गया। पेट्रोल इंजन ने 70 अश्वशक्ति और 82 फुट-पौंड बल टौर्क उत्पन्न किया। बिजली की मोटर ने अधिकतम 44 अश्वशक्ति और 258 फुट-पौंड बल टौर्क उत्पन्न किया।
एनएचडब्ल्यू11 प्रियस के अधिक शक्तिशाली बनने का कारण कुछ हद तक उसका अमेरिकियों की वाहन चलाने की जरूरतों उच्च गति और अधिक दूरी को संतुष्ट करना था। वातानुकूलन मानक उपकरण था।
वाहन दो-सीट वाली होंडा इनसाइट के बाद अमेरिकी बाजार का दूसरा बड़े पैमाने पर उत्पादित संकर वाहन था। बड़ी प्रियस में पांच लोग बैठ सकते हैं जबकि इसका बैटरी पैक सामान रखने की जगह को कम करता है। वाहन का अंदरूनी भाग एक डैश पर चढ़ाये हुए शिफ्ट लीवर और एक संकर पॉवरट्रेन प्रदर्शक सहित एक छोटे से स्पर्श परदे से युक्त था। इस सुविधा ने पेट्रोल इंजन, बैटरी पैक और बिजली की मोटरों के बीच परस्पर क्रिया से सम्बंधित वाहन संचालन को दिखाया और यह ईंधन के किफायती परिणाम का एक दंड-रेखाचित्र भी दिखा सकता था।
एनएचडब्ल्यू11 संयुक्त राज्य अमेरिका में बेंची जाने वाली पहली प्रियस थी। प्रियस का विपणन छोटे इको और बड़े कोरोला के बीच किया गया। कार का प्रकाशित खुदरा मूल्य US$19था। कैलिफोर्निया वायु संसाधन बोर्ड ने कार को एक अल्ट्रा न्यून उत्सर्जन वाहन के रूप में वर्गीकृत किया। सीएआरबी की यह श्रेणी दर्शाती है कि प्रियस 2003 फोर्ड क्राउन विकोरिया, लिंकन टाउन कार, वोल्वो एक्ससी 90, होंडा सीआर-V और कई अन्य कारों की तुलना में उनसे अधिक धुंध का निर्माण करने वाले तत्वों को निष्कासित करती है। इस परिप्रेक्ष्य में, प्रियस पूर्व उल्लिखित फोर्ड या लोंकन की तुलना में धुंध उत्पन्न करने वाले कणों का 47% अधिक निष्कासन करती है। यह पूर्व उल्लिखित होंडा और वोल्वो से भी 122% अधिक निष्कासन करती है। हालांकि इसके बावजूद, प्रियस मालिक अपनी सकल आय में US$2 टैक्स क्रेडिट पाने के पात्र थे। पूर्व पीढ़ी मॉडल के विपरीत, टोयोटा के अधिकारियों ने दावा किया कि प्रियस एनएचडब्ल्यू11 की बिक्री ने भी कंपनी को आर्थिक रूप से तोड़ा है।
यूरोपीय बिक्री सितंबर 2000 में शुरू हुई। ऑस्ट्रेलिया में प्रियस की आधिकारिक शुरुआत 2001 में सिडनी मोटर शो के बाद हुई, हालांकि एनएचडब्ल्यू20 मॉडल के पहुंचने तक बिक्री धीमी रही।
2006 में टोयोटा ने एक गलत रूप से निर्मित क्रेंकशैफ्ट स्थिति सेंसर की वजह से लगभग 8500 प्रियस वाहनों के 2001 और 2002 मॉडल को वापस ले लिया।
2009 में कैलिफोर्निया वायु संसाधन बोर्ड द्वारा जांच के बाद, टोयोटा ने एमवाई 2001-2003 के उन प्रियस मालिकों के लिए एक राष्ट्रव्यापी अभियान चलाया, जिनके वाहनों में थ्रोटल बॉडी के ठीक से काम न करने की वजह से इलेक्ट्रानिक नियंत्रण मॉड्यूल में गड़बड़ी उत्पन्न हो रही थी और वाहन स्टार्ट करने की समस्याओं का सामना करना पड़ रहा था।

2004 में, प्रियस का आकार पूरी तरह से बदल कर इसे कोरोला और केमरी के बीच की एक मध्य आकार की लिफ्टबैक बना दिया गया, यांत्रिक और आतंरिक स्थान के पुनः वितरण से पीछे की सीट के पैर रखने और सामान की जगह काफी बढ़ गई। 2004 की प्रियस 2001 के मॉडल की अपेक्षा पर्यावरण के और भी अधिक अनुकूल के अनुसार) और 6 इंच पिछले संस्करण से लंबी है। इसका और अधिक वायुगतिकीय कमबैक ढांचा लंबाई और वायु प्रतिरोध को संतुलित करता है जिसके परिणामस्वरूप 0.26 कर्षण गुणांक प्राप्त होता है। मुख्य अभियंता होरी शिगेयुकी के नेतृत्व में होने वाले विकास के प्रयास के फलस्वरूप वाहन को 530 पेटेंट मिले। 
प्रियस, ठंडा करने के लिए एक पूर्ण रूप से बिजली के ए/सी कंप्रेसर का उपयोग करने वाली, कार उद्योग की पहली कार है और इंजन बेल्ट चालित इंजन सहयोगी उपकरणों को और कम करने के लिए एक इलेक्ट्रिक पावर स्टीयरिंग प्रणाली भी जोड़ी गई है। एक छोटी और हल्की एनआईएचएम बैटरी के साथ संयुक्त एनएचडब्ल्यू20, एनएचडब्ल्यू11 से अधिक शक्तिशाली और अधिक कुशल हो गई है। अमेरिका में, 2004 प्रियस के बैटरी पैक को 100,000 मील या 8 साल के लिए वारंटी प्राप्त है। कैलिफोर्निया और सात पूर्वोत्तर राज्यों, जिन्होंने अधिक सख्त कैलिफोर्निया उत्सर्जन नियंत्रण मानकों को अपनाया है, में संकर घटकों की वारंटी 150,000 मील या 10 साल है।
इसे एक एसयूएलईवी  के रूप में वर्गीकृत किया गया है और कैलिफोर्निया वायु संसाधन बोर्ड द्वारा "उन्नत प्रौद्योगिकी आंशिक शून्य उत्सर्जन वाहन"  के रूप में प्रमाणित किया गया है।
प्रियस विकल्पों में टोयोटा की स्मार्ट की प्रणाली, एमएफडी पर डीवीडी नेविगेशन, वाहन स्थिरता नियंत्रण और हाथों के उपयोग के बगैर फोन करने के लिए ब्लूटूथ का कार्यान्वयन शामिल हैं।इसे जारी किये जाने के समय से ही जापान और यूरोप में एक नई कुशल पार्किंग सहयोगी प्रणाली उपलब्ध थी।
2005 से 2009 तक, चीनी बाजार के लिए दूसरी पीढ़ी की प्रियस का निर्माण चान्गचुन शहर में फाव-टोयोटा द्वारा किया गया था। 2006 में कुल 2152 प्रियस और 2007 में 414 की बिक्री की सूचना दी गई। अपेक्षाकृत कम बिक्री के लिए उच्च मूल्य को दोषी ठहराया गया, आयातित हिस्सों पर उच्च शुल्क के कारण जापान या अमेरिका में कीमत लगभग US$15 के बराबर ऊंची होती है।मार्च 2008 के आरम्भ में, टोयोटा ने प्रियस की कीमत में आठ प्रतिशत या US$3 से CN¥ 259,800 तक की कटौती की। यह सोचा गया कि स्वीकृति में कमी और बढ़ती प्रतिस्पर्धा दोनों के परिणाम स्वरुप बिक्री में गिरावट आई थी। होंडा सिविक हाइब्रिड को 2007 से चीन के लिए आयातित किया गया था।
टोयोटा के डिजाइन और विकास के प्रयासों का फल 2005 के वर्ष की यूरोपीय कार की प्रतियोगिता के दौरान प्राप्त हुआ, जहां प्रियस ने सिट्रन सी4 और फोर्ड फोकस से आगे रहकर जीत हासिल की। प्रियस इस प्रतियोगिता में जीतनेवाली एकमात्र संकर कार है, जहां अभी तक प्रमुख यूरोपीय निर्माताओं के मुख्यधारा के हैच्बैक्स और सिडैन/सैलून ही सामान्य तौर पर विजेता रहे हैं।
2009 से 2006 तक टोयोटा ने अमेरिका, जापान और यूरोप में ऐसी 126 प्रियस मॉडलों का परीक्षण किया जिनमें एनआईएमएच बैटरी की जगह एक लिथियम-आयन पैक बैटरी लगाया गया था।{1/
जुलाई 2007 में, टोयोटा ने जापानी और अमेरिकी दोनों सरकारों से सार्वजनिक सड़कों पर एक संशोधित एनआईएमएच बैटरी का उपयोग करने वाले प्लग-इन संकर मॉडलों का परीक्षण आरंभ करने के लिए अनुमोदन प्राप्त कर लिया। अमेरिका में पहली प्लग-इन प्रियस दक्षिण केरोलिना में गई। शोधकर्ताओं ने कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, इरविन के उन्नत शक्ति एवं ऊर्जा कार्यक्रम और कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय बर्कले के परिवहन अध्ययन संस्थान में दो विशेष रूप से बनी प्रियस तथा चालक के व्यवहार विश्लेषण, हवा की गुणवत्ता और ऊर्जा के उपयोग पर परीक्षण शुरू किया।
2005 में कुछ मामूली प्रसाधन परिवर्तन, जैसे एक उच्च विनियोजन लिक्विड क्रिस्टल प्रदर्शन के साथ बैकअप कैमरा उन्नत एयर बैग और एक सहायक इनपुट सहित एक उन्नत ऑडियो सिस्टम जैसी नई वैकल्पिक सुविधाओं के रूप में पेश किया गया।2006 में प्रियस में साइड-कर्टन एयर बैग जोड़े गए एक लम्बे और बड़े रियर स्प्वायलर के साथ रुकावट के पास पार्किंग के समय इसे खरोंच से बचाने के लिए प्लास्टिक हबकैप कवर युक्त बड़े, तेज-नुकीले-7-तीली-16" के मैग्नीशियम पहियों के साथ एक भ्रमण संस्करण जारी किया गया। भ्रमण संस्करण एक मजबूत यूरोपीय शैली निलंबन, मानक उच्च-तीव्रता-निर्वहन  हेडलाइट्स और एकीकृत  कोहरे में देखने की रोशनी के साथ भी आता है।
अमेरिका में इंजन के बंद हो जाने की 68 शिकायतों के बाद 2005 में टोयोटा को केवल-बिजली संचालन के साथ प्रियस इंजन के "लंगड़े" मोड में प्रवेश करने का कारण बननेवाली एक सॉफ्टवेयर गड़बड़ी को ठीक करना पड़ा. जून 2006 में, पावर स्टीयरिंग प्रणाली में एक दोषपूर्ण मध्यवर्ती शाफ्ट और फिसलने वाले युग्मक की वजह से टोयोटा ने 2004-2006 के 170,000 प्रियस मॉडलों को वापस लिया।
एनएचटीएसए  क्रैश परीक्षण में 2004 के अमेरिका मॉडल वर्ष प्रियस को सामने से टक्कर परीक्षण में एक पांच-सितारा चालक और चार सितारा यात्री का दर्जा मिला . बगल से टक्कर के परिणाम में सामने और पीछे की दोनों सीटों के लिए पांच सितारों में से चार सितारे मिले। रोलओवर परीक्षण में कार ने पांच सितारों में से चार सितारे प्राप्त किये। 
आईआईएचएस दुर्घटना परीक्षण में प्रियस को सामने से टक्कर में कुल मिलाकर "अच्छा" और बगल में एयरबैगों से लैस मॉडलों को बगल से टक्कर के प्रभाव को कुल मिलाकर "अच्छा" माना गया। बिना एयरबैग के मॉडलों के लिए "कमजोर" अंक दिए गए। 2007 के अमेरिकी मॉडलों में बगल के परदे और टोर्सो एयरबैग मानक बन गये।
2004 में, यूरो एनसीएपी ने प्रियस का परीक्षण किया। इसने निम्नलिखित दर्जे अर्जित किए:वयस्क सवारी: बच्चे सवारी: पैदल यात्री: .

Toyota Hybrid System
टोयोटा ने 2009 के उत्तर अमेरिकी इंटरनेशनल ऑटो शो में नई प्रियस मॉडल शुरू की और 18 मई 2009 से जापान में बिक्री आरम्भ हुई। इसके नए ढांचे की बनावट और अधिक वायुगतिकीय है, कर्षण की सहकुशलता के साथ 0.25 कर्षण गुणांक तक कमी आई है। ढांचे के नीचे का एक पिछला पंख उच्च गति में वाहन को स्थिर रखने में मदद करता है।
अमेरिकी ईपीए संयुक्त चक्र का प्रयोग करते हुए अनुमानित ईंधन दक्षता दर:50 mpg‑US है। आधिकारिक दर के आधार पर प्रियस 2009 में अमेरिका में उपलब्ध तरल ईंधन द्वारा संचालित सर्वाधिक कुशल कार थी। केवल पहली पीढ़ी की होंडा इनसाइट एक उच्च लाभ प्राप्त मैनुअल संचारण से सुसज्जित है। प्रियस टी3 के लिए ब्रिटेन का आधिकारिक ईंधन क्षमता डेटा है: शहरी 72.4 mpg‑imp, अतिरिक्त शहरी 76.4 mpg‑imp, संयुक्त 72.4 mpg‑imp .
एक 1.8 लीटर पेट्रोल इंजन 98 अश्वशक्ति उत्पन्न करता है और बिजली की मोटर की जोड़ी गई उर्जा के साथ, कुल 134 अश्वशक्ति अश्वशक्ति उत्पन्न करता है . बड़ा विस्थापन इंजन टौर्क को बढ़ाने के लिए इंजन की गति  को कम करता है, जिससे राजमार्ग गति पर ईंधन की किफ़ायत बढ़ जाती है। एक बिजली के वाटर पंप के साथ, प्रियस इंजन पहला उत्पादन इंजन है जिसे किसी सहायक बेल्ट की आवश्यकता नहीं होती, जो ईंधन में किफ़ायत को आगे सुधार सके। बिजली की मोटरें और संकर पॉवरट्रेन के अन्य घटक छोटे तथा अधिक कुशल भी हैं। टोयोटा का अनुमान है क़ि नए इनवर्टर, मोटर और ट्रांसएक्सल 20 प्रतिशत हल्के हैं। डिस्क ब्रेक ने पुराने पिछले ड्रम ब्रेक की जगह ले ली है।
कई कार चालन समीक्षकों ने इसके कोनों में संचालन के सुधार और पिछली पीढ़ी से अधिक अनुकूल सवारी के लिए तीसरी पीढ़ी की प्रशंसा की है। http://www.edmunds.com/toyota/prius/2010/testdrive.html
प्रियस के लिए, टोयोटा ने पेट्रोलियम के बजाय लकड़ी या घास में प्राप्त सेलूलोज़ से बने वनस्पति व्युत्पन्न पारिस्थितिक बायोप्लास्टिक्स की एक नई रेंज का इस्तेमाल किया। दो प्रमुख फसलें हैं केनाफ़ और रैमे, जो सामान्यतः चीनी घास के रूप में जानी जाती है, जो एक मजबूत प्राकृतिक रेशा है और अवशोषकता तथा घनत्व में सन जैसा होता है। टोयोटा का कहना है कि यह वनस्पति-आधारित पर्यावरण-प्लास्टिक के लिए एक समय पर की गई महत्वपूर्ण खोज है क्योंकि 2009 संयुक्त राष्ट्रों के लिए प्राकृतिक रेशों का अंतर्राष्ट्रीय वर्ष है, जिसमें केनाफ़ और रैमे भी शामिल हैं।
जापान में, यह सूचना दी गई है कि होंडा इनसाइट के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए टोयोटा ने प्रियस के मूल्य में 2331000 येन से 2050000 येन की कटौती की है। नवीनतम प्रियस के विकास के दौरान टोयोटा ने एक हज़ार से अधिक पेटेंट दायर किये हैं। टोयोटा का लक्ष्य है दुनिया भर में सालाना 400000 इकाइयों के आसपास और 2010 तक अमेरिका में 180000 इकाइयों को बेंचना. ऊंची और प्रस्तावित मांग को पूरा करने के लिए मई 2009 में उत्पादन में प्रति माह 50,000 इकाइयों या सालाना 600,000 इकाइयों की वृद्धि की गई थी।2009 में, टोयोटा ने अमेरिका में होने वाली बिक्री में 2007 की 181221 इकाइयों की तुलना में लगातार दो वर्ष तक 139682 इकाइयों की कमी का अनुभव किया। इसके अलावा, 4 अगस्त 2009 को मलेशिया में टोयोटा प्रियस का विक्रय शुरू किया गया था।
2010 के पूर्वार्द्ध में, टोयोटा ने मध्य जापान में स्थित मोटोमाची कारखाने में 6000 का मासिक उत्पादन बढ़ाने पर विचार किया, इस संयंत्र ने 1997 में पहली पीढ़ी की प्रियस को बनाया था।हालांकि, जापान में ग्राहकों का प्रतीक्षा समय शुरूआत के आठ महीने से कम कर तीन महीने कर दिए जाने और टोयोटा वाहनों की सुरक्षा के बारे में चिंताओं के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका में बिक्री अक्टूबर 2009 से फरवरी 2010 के बीच 40 प्रतिशत गिर जाने की वजह से, टोयोटा ने मार्च 2010 में वाहनों का मासिक उत्पादन 10 प्रतिशत से 45,000 इकाइयों तक कम कर दिया। 
चीन में, टोयोटा ने मूल रूप से 2010 में तीसरी पीढ़ी प्रियस का उत्पादन के माध्यम से) शुरू करने की योजना बनाई। हालांकि, सरकारी प्रोत्साहन की कमी और तकनीक रहस्य खो देने की चिंताओं के कारण इस योजना को त्याग दिया गया।
अमेरिका में गंतव्य शुल्क को छोड़कर प्रियस की प्रारंभिक कीमतUS$22 से शुरू होगी और 15 इंच मिश्र धातु पहिये, वाहन स्थिरता नियंत्रण एवं क्रूज नियंत्रण 6- स्पीकर ऑडियो, टोयोटा की बिना चाबी की प्रविष्टि/प्रज्वलन स्मार्ट की प्रणाली जैसी आतंरिक सुविधाएं तथा स्टीयरिंग-पहिया-लगी-जलवायु तथा ऑडियो नियंत्रण का प्रयोग करने के समय चालक की आंखों को सड़क पर रखने के लिए एक विशिष्ट स्पर्श अनुरेखक प्रदर्शक भी शामिल होंगी.
22 जून 2009 को 2.2 मिलियन पीएचपी के विक्रय मूल्य पर फिलीपींस में भी प्रियस की बिक्री शुरू हुई, जिसमें से लगभग आधा आयात शुल्क और अन्य करों के लिए चला जाता है, यह फिलीपींस में उपलब्ध पहला संकर वाहन बन गई है। लैटिन अमेरिकी बाजार के लिए इसका विक्रय 3 जुलाई 2009 को कोस्टा रिका में शुरू किया गया। कोस्टा रिका में प्रियस को शुल्कों और सभी करों सहित US$41 पर बेचा जाएगा.
अमेरिकी प्रियस तीन वैकल्पिक संकुल प्रदान करता है:
अन्य विकल्पों में सुरक्षा संपर्क शामिल है, जबकि प्रियस वी ट्रिम पर एलईडी हेड लैम्प मानक के रूप में आता है।
मई 2010 में, टोयोटा प्रियस रु.26.55 लाख से रु.27.86 लाख की कीमत पर भारत में शुरू की गई थी .
प्रियस प्लग-इन अवधारणा को अक्टूबर 2009 के 1}टोक्यो मोटर शो/1}, 2009 के फ्रैंकफर्ट मोटर शो और 2009 के ला ऑटो शो में प्रदर्शित किया गया था। टोयोटा के अनुसार चुने हुए ग्राहकों को कुल 500 प्रियस प्लग-इन हाईब्रिड्स  बेंची गई थीं, दिसंबर 2009 के अंत में 350 कारों को जापान और यूरोप के ग्राहकों में वितरित किए जाने के साथ ही 2010 के आरम्भ में 150 मॉडलों को अमेरिका में छोड़ा जायेगा. इन मॉडलों को सीमित भौगोलिक क्षेत्रों में भेजा जाएगा और इनमें विशेष डेटा ट्रैकिंग उपकरण लगे होंगे, जो प्लग-इन संकर प्रणाली के आगे विकास के लिए प्रयोग हेतु टोयोटा को कार के उपयोग पर निगरानी रखने में सक्षम करेगा। 62 मील/घंटा तक की गति के साथ सकल पूर्ण-विद्युत रेंज 14.5 मील है। लिथियम-आयन बैटरी को पैनासोनिक के साथ विकसित किया गया था।
टोयोटा ने 2011 के अंत तक पीएचईवी की खुदरा बिक्री के लिए एक लक्ष्य की घोषणा की। टोयोटा इंगित करता है कि वह जनता के लिए दस हजार प्लग-इन बेंचने की योजना बना रहा है।
आईआईएचएस ने "संरचना/सुरक्षा पिंजरे" के लिए दी गई दर को छोड़कर, जिसमें इसे स्वीकार्य का दर्जा दिया गया था, अन्य सभी दुर्घटना श्रेणियों में 2010 प्रियस को अच्छा होने का दर्जा दिया था।यूरोएनसीएपी ने प्रियस के परीक्षण में की एक समग्र दर दी है और वयस्क सवारी संरक्षण के लिए 88%, बच्चे सवारियों के लिए 82%, के लिए पैदल यात्रियों के लिए 68% तथा सुरक्षा सहायता के लिए 86% की दर दी हैं।
9 फ़रवरी 2010 को टोयोटा ने जनवरी के अंत में वर्तमान मॉडल से निर्मित 2010 प्रियस मॉडल की तीसरी पीढ़ी को परिचित कराते हुए वैश्विक स्तर पर इसके लिए एक स्वैच्छिक वापसी की घोषणा की थी। प्रभावित मॉडलों में, सतह की कुछ स्थितियों में ब्रेक लगाने की विलंबित प्रतिक्रिया की सूचनाओं का बाद, अमेरिका में 133,000 प्रियस वाहनों सहित यूरोप में 52000 वाहन सड़क की कड़ी सतह पर ब्रेक की प्रतिक्रिया को ठीक करने के लिए एक एंटी -लॉक ब्रेक सॉफ्टवेयर अद्यतन प्राप्त दिए जाने वाले हैं। एप्पल के सह संस्थापक और प्रियस कलेक्टर स्टीव वॉज़निक को भी मीडिया आउटलेटों द्वारा उनकी अनेक प्रियसों में से किसी एक में संभव क्रूज नियंत्रण मुद्दे के लिए उद्धृत किया गया था, जिसमें "गति को बढ़ाने" के क़दमों में गतिशील रडार क्रूज नियंत्रण प्रणाली का उपयोग कथित तौर पर अनिच्छित गति वृद्धि का कारण बन गया था। वॉज़निक ने बाद में कहा कि उन्हें गलत तरीके से उद्धृत किया गया था, लेकिन उनका व्यक्तिगत वाहन और ग्राहक सेवा से सम्बंधित एक मुद्दा है, जबकि ऑटो पत्रकारों और अन्य प्रियस चालकों ने इसे उपयोगकर्ता की त्रुटि कहा था। 8 मार्च 2010 को सैन डिएगो में प्रियस की गति वृद्धि की एक प्रचारित घटना को बाद में छल कहा गया या इसके पुनरावृत्ति योग्य न होने का संदेह किया गया था।
1994 में, टोयोटा कार्यकारी ताकेशी उचियामादा को एक नई कार बनाने का कार्य दिया गया था जो ईंधन किफायती और पर्यावरण के अनुकूल दोनों हो। 100 से अधिक संकर कारों की बनावट की समीक्षा करने के बाद, इंजीनियरिंग टीम 1974 टीआरडब्ल्यू पेटेंट के आधार पर बने एक संकर इंजन पर सहमत हुई लेकिन तीन साल के भीतर, जो समय टीम को जापानी बाजार में कार लाने के लिए दिया गया था, कई तकनीकी और इंजीनियरिंग समस्याओं को हल किया गया और उन्होंने दिसंबर 1997 में पहली प्रियस के बिक्री के रूप में मुश्किल से अपना लक्ष्य हासिल किया। बैटरी का दीर्घायु होना एक प्रमुख समस्या थी, जिसका 7 से 10 साल तक चलना जरूरी था। इंजीनियरों ने जो समाधान निकला, वह था बैटरी पैक को 40% से 60% के बीच पुनर्भरित रखना, जो बैटरी के जीवन को लगभग कार के अन्य घटकों के समान विस्तृत करने की वजह से "मीठा बिंदु" साबित हुआ।
यह कार जापान में बहुत सफल रही और वहां इसे पहले अपनानेवालों से कई वर्षों का परीक्षण डेटा इकठ्ठा करने के बाद कंपनी को लगा कि 2001 में इसे अमेरिका और यूरोपीय बाजार में बिक्री के लिए डालना सुरक्षित था। पहले कुछ वर्षों के दौरान बिक्री सीमित थी और ग्राहक का 6 महीने की प्रतीक्षा सूचियों में रहना आम था। 2004 में, एक पूर्ण रूप से फिर से बनाई गयी डिज़ाइन, बढ़े हुए उत्पादन और ईंधन की बढ़ती कीमतों की वजह से बिक्री में उल्लेखनीय वृद्धि हुई।
"प्रियस" कोई क्रिया नहीं बल्कि लैटिन का एक तुलनात्मक विशेषण या क्रिया-विशेषण है, यह विशेषण का नपुंसक कर्ताकारक एकवचन रूप है, जिसके पुंलिंग और स्त्रीलिंग कर्ताकारक एकवचन रूप है पूर्व {{7}लैटिन अपकर्ष - अनियमित क्रियाविशेषण और उनके तुलनात्मक और अत्युत्तमता सूचक रूप भी देखें) "आगे, सामने, अग्रणी, पूर्व, पहले, पूर्ववर्ती, पूर्व गामी, भूतपूर्व, बुनियादी." अर्थ के साथ)
टोयोटा के एक प्रवक्ता ने कहा कि "टोयोटा नाम इस लिए चुना है क्योंकि प्रियस वाहन आने वाली कारों का पूर्ववर्ती है।"
कुछ उत्साही बहुवचन के रूप में "प्री" का उपयोग कर आनंद लेते हैं, जो तब सही होगा अगर "प्रियस" एक नियमित द्वितीय अपकर्ष की लैटिन संज्ञा हो। विशेषण का वास्तविक लैटिन बहुवचन है "प्रिओरा" . ये सभी रूप कर्ताकारक हैं और अन्य कारकों के लिए कई अन्य रूप हैं। टोयोटा ने अंग्रेजी में "प्रियस" के बहुवचन के बारे में कहा है कि यह बस "प्रियस" है और यह भी कहा है कि मालिक का अपनी पसंद के अनुसार जो भी चाहें उपयोग करने के लिए स्वागत है।
प्रियस 70 से अधिक देशों और क्षेत्रों में बेंची जाती है और इसके सबसे बड़े बाजार संयुक्त राज्य अमेरिका जापान और यूरोप में है। मई 2008 में, टोयोटा ने घोषणा की है कि प्रियस की दुनिया भर में संचयी बिक्री ने 1 मिलियन के अंक को पार कर लिया है; सितम्बर 2010 में दुनिया भर में प्रियस की संचयी बिक्री 2,012,000 इकाइयों पर पहुंच गई है।
2000 के बाद से दर्ज की गई 814,173 प्रियस इकाइयों के पंजीकरण के साथ दिसंबर 2009 में अमेरिका को प्रियस इकाइयों की वैश्विक बिक्री के लगभग आधी बिक्री का श्रेय दिया गया। बाजार में उतारे जाने के 10 साल बाद यूरोप में संचयी प्रियस बिक्री 2008 में 100,000 और 2010 के मध्य तक 200.000 इकाइयों तक पहुंच गई। यूरोप में बिकने वाली सभी प्रियस के 20 प्रतिशत से अधिक के साथ ब्रिटेन प्रियस के प्रमुख यूरोपीय बाजारों में से एक है।
1997 में पहली बार बाजार में आने के बाद से 2009 में टोयोटा प्रियस जापान में सबसे अधिक बिकने वाला वाहन बन गया, 2009 में इसकी बिक्री लगभग तीन गुना बढ़कर 208,876 तक पहुंच गई। इस वर्ष इसने होंडा फ़िट को पीछे छोड़ दिया, जो 2008 में केई कार्स को छोड़कर जापान की सबसे अधिक बिकने वाली कार थी। यह विश्लेषक को इस सवाल तक ले गया कि क्या प्रियस की बिक्री में वृद्धि वाहनों के लागत की वजह से हो सकती है जो उच्च लाभ दिला सकता है। होंडा की इनसाइट जैसी कम कीमत की संकर से मिलने वाली प्रतियोगिता ने भी टोयोटा के लिए प्रियस की सफलता को भुनाना मुश्किल बना दिया है।
प्रियस एक विद्युत-विभाजित या श्रृंखला समानांतर संकर है। कभी-कभी इसे संयुक्त संकर भी कहा जाता है यानी एक ऐसा वाहन जो पेट्रोल और/या बिजली की शक्ति द्वारा चालित हो सकता है। प्रणाली में शामिल घटक:
प्रियस में प्रयुक्त कंप्यूटर कार्यक्रम कार के रुकने, पीछे ले जाने या पहाड़ से उतरते समय इंजन को बंद कर देता है इस प्रकार शहर में वाहन चलाते समय नाटकीय रूप से ईंधन की खपत कम कर देता है। एचएसडी का ऑन-बोर्ड कंप्यूटर कार्यक्रम निर्धारित करता है कि इंजन, मोटर, या दोनों कार के लिए और बैटरी के पुनर्भरण के लिए ऊर्जा का उपयोग कब और कैसे हो जिससे दक्षता को अधिकतम किया जा सके। आमतौर पर, एक पेट्रोल इंजन हाफ थ्रोटल पर अकुशलता से चलती है, एक घुटन की स्थिति बनाती है जिसे पम्पिंग नुकसान कहते हैं, जो डीजल की तुलना में पेट्रोल इंजनों की अकुशलता का एक प्रमुख कारण है। प्रियस पूरी तरह से खुले टौर्क के साथ एक उच्च टौर्क रेंज का उपयोग कर पंपिंग नुकसान को जितना संभव हो कम करती है। ड्राइव-बाई-वायर थ्रोटल नियंत्रण प्रौद्योगिकी और टोयोटा के हाइब्रिड सिनर्जी ड्राइव इस इंजन के नियंत्रण के लिए आवश्यक हैं। 
प्ररूपी-पेट्रोल या डीजल इंजन वाहन को रोकने पर ईंधन का उपभोग करते हैं, जो शहरी ड्राइविंग में आम है। प्रियस आमतौर पर पेट्रोल इंजन बन्द कर देती है और कम गति तथा बंद करने पर पूरी तरह से बैटरी पैक पर चलती है। एक गैर-संकर कार को भी शहर में चलाते समय ईंधन की खपत बदतर हो जाती है क्योंकि गाड़ी की गति बढ़ाने के लिए त्वरण में लगातार इसके इंजन का उपयोग किया जाता है और फिर यह ऊर्जा रुको-और-जाओ के दौरान घर्षण ब्रेक में खो जाती है। प्रियस अपने बैटरी पैक का पुनर्भरण करते समय जनरेटर मोड में अपनी मोटर जनरेटर के साथ धीमा ब्रेक लगाने में पुनर्योजी ब्रेकिंग का उपयोग कर इसमें से कुछ ऊर्जा को पुनः अधिकार में कर लेती है। स्वीकार्य त्वरण के लिए, एक "मानक" कार का आंतरिक दहन इंजन आमतौर पर निरंतर-गति यात्रा के लिए जरूरत से बहुत बड़ा है और यह एक अपेक्षाकृत एक उच्च उर्जा-से-वजन अनुपात ओटो चक्र इंजन है। एक एटकिन्सन चक्र पेट्रोल इंजन जो अधिक कुशल है, में वजन अनुपात से एक काफी कमजोर उर्जा होती है और त्वरण के लिए एक विद्युत मोटर दोनों का उपयोग करता है, प्रियस इंजन आकार में छोटा होने के बावजूद स्वीकार्य त्वरण प्रदान करती है। इसका मतलब यह है कि यात्रा या शहर में गाड़ी चलाते समय एटकिन्सन चक्र इंजन का उपयोग करने पर इस तरह की एक संकर में उच्च ईंधन क्षमता हो सकती है, हालांकि, ड्राइविंग शैली, वातानुकूलन उपयोग सहित कुछ कारक और छोटी यात्राएं इस लाभ की कुछ भरपाई कर सकते हैं। प्रियस इंजन को अक्सर शुरू करने और रोकने पर यह किसी ध्यान देने योग्य घिसाव या उत्सर्जन समस्या का कारण नहीं बनता क्योंकि विद्युत् ड्राइव मोटर के पास ईंधन के दाखिल होने से पहले इंजन को इष्टतम गति तक घुमाने के लिए पर्याप्त ऊर्जा होती है।
किसी भी कार के लिए, वायुगतिकीय नुकसान, जो मोटे तौर पर वायु कर्षण की वजह से समुचित रूप से व्यवस्थित वेग, कम गति पर शहर में गाड़ी चलाने की अपेक्षा राजमार्ग पर बहुत अधिक होता है। प्रियस संकर में खुली सड़क ड्राइविंग, ठेठ इंटरसिटी ड्राइविंग में उच्च गति पर कम लाभ मिलता है। फिर भी, प्रियस इन परिस्थितियों में उन्नत ईंधन खपत प्राप्त करती है क्योंकि यह अन्यथा अपेक्षित से अधिक छोटे और अधिक कुशल इंजन का उपयोग करती है। बैटरी पैक द्वारा उर्जित बिजली की मोटर, त्वरण, गुजरने और सीमित पहाड़ी चढ़ाई के लिए आवश्यक अतिरिक्त ऊर्जा प्रदान कर सकती है। अमेरिकी बाजार में एक उत्पादन कार कम वजन और न्यूनतम कर्षण गुणांक के साथ, प्रियस बहुत कुशल राजमार्ग यात्री है, जो अमेरिका के ईपीए के अनुसार राजमार्ग पर 48 mpg‑US प्राप्त कर रही है।
कार की बैटरियों के पर्यावरण पर प्रभाव का सवाल उठाया गया है, हालांकि टोयोटा किसी भी विषैले तत्व के पर्यावरण में प्रवेश को रोकने की कोशिश के लिए पुनर्नवीकृत बैटरियों पर एक US$200 "इनाम" प्रदान करता है। एक स्वतंत्र सामग्री सलाहकार ने प्रियस को "विश्व में किसी भी वस्तु के दुर्लभ मृदा का सबसे बड़ा उपयोगकर्ता" कहा है बैटरी के पुनर्नवीकरण को प्रोत्साहित करने के लिए डीलरों को कार की बैटरियों की वापसी के लिए US$200शुल्क का भुगतान किया जाता है।टोयोटा के पास प्रयोगशाला की रिपोर्ट है कि कुछ प्रियस बैटरी पैक 180,000 मील के बराबर चले हैं। कारों की उम्र बढ़ने के साथ की शुरुआती रिपोर्टों से पता चला है कि कम से कम कुछ मामलों में बैटरी 250,000 मील से भी अधिक चल सकती है। बैटरी की आयु की लम्बाई बैटरी पैक के उपचार और उपयोग के इतिहास के आधार पर अलग-अलग होगी। एक विकृत बैटरी पैक कार्य-निष्पादन और ईंधन किफ़ायत को कम करेगा, लेकिन कार को संचालन के अनुपयुक्त नहीं छोड़ता है।
जब वाहन को "स्टार्ट" बटन से शुरू कर दिया जाता है, यह विद्युत मोटर के साथ तत्काल चलाने के लिए तैयार हो जाता है, जबकि बिजली के पंप पहले से बचाये हुए गर्म इंजन शीतलक के साथ आंतरिक दहन इंजन शुरू होने से पहले इंजन को गर्म करते हैं। कार शुरू करने और आंतरिक दहन इंजन शुरू करने के बीच लगभग सात सेकंड का अंतर होता है। एक "ईवी" लेबल युक्त बटन शुरू होने के बाद और सबसे कम भार ड्राइविंग परिस्थितियों में इलेक्ट्रिक वाहन मोड को बनाये रखता है। यह कम शोर और बगैर ईंधन खपत के ड्राइविंग की अनुमति देता है और इसे एशिया मैनुअल में छोटी यात्राओं, उदहारण के लिए आवासीय क्षेत्रों में रात को, के लिए "शांत" विकल्प के रूप में विज्ञापित किया गया है। अगर बैटरी के खत्म हो जाये तो कार स्वचालित रूप से सामान्य मोड में बदल जाती है। 2010 मॉडल से पूर्व, उत्तर अमेरिकी मॉडल में "ईवी" बटन नहीं है, हालांकि "ईवी" मोड अभी भी प्रियस हाइब्रिड वाहन कंप्यूटर प्रबंधन द्वारा आंतरिक रूप से समर्थित है।
कारों में ईंधन की खपत या ईंधन दक्षता आम तौर पर ईंधन की मात्रा की प्रति इकाई पर तय की जाने वाली दूरी के रूप में मापी जाती है, जैसे मील प्रति गैलन  या एक निर्धारित दूरी को तय करने के लिए आवश्यक ईंधन की मात्रा के रूप में जैसे प्रति लीटर 100 किलोमीटर  में. डीजल ईंधन में पेट्रोल गैसो की अपेक्षा 11% उच्च ऊर्जा घनत्व होता है, इसलिए शुद्ध ऊर्जा-क्षमता की गणना और तुलना के लिए इसे ध्यान में रखना आवश्यक है। कुछ देशों में डीजल ईंधन पंप की कीमतें पेट्रोल के मूल्य से अधिक होने की वजह से जबकि दूसरों में यह पेट्रोल की तुलना में कम महंगा है, ईंधन-मूल्य-दक्षता गणना विश्व के विभिन्न भागों में अलग-अलग होगी। 
संयुक्त राज्य अमेरिका में, पर्यावरण संरक्षण एजेंसी  के जांच परिणामों को नए वाहन की खिड़की पर लगाना होता है और ये केवल ईंधन की खपत के आंकड़े को विज्ञापित कर सकते हैं। एक औसत ड्राइवर क्या प्राप्त कर सकता है इसका बेहतर मिलान करने के एक प्रयास में सभी वाहनों के लिए  की परीक्षण प्रक्रियाओं को 2007 में संशोधित किया गया था। इन आंकड़ों से निम्न डेटा लिया गया है:
2010 प्रियस: 
2005 प्रियस: 
2001 प्रियस: 
ईपीए की आधिकारिक दर के आधार पर प्रियस 2009 में अमेरिका में उपलब्ध तरल ईंधन द्वारा संचालित कारों में सबसे अधिक कुशल है। केवल पहली-पीढ़ी की होंडा इनसाइट एक उच्च लाभ प्राप्त मैनुअल संचरण से सुसज्जित थी, तथापि, उस वाहन को अब नहीं बनाया जाता, जिससे प्रियस को 2010 में बिक्री के लिए उपलब्ध सबसे कुशल कार बन गई है।
परिवहन विभाग द्वारा उपलब्ध कराये गए आधिकारिक ईंधन के खपत डेटा में प्रियस को: शहरी 56.5 mpg‑imp, अतिरिक्त शहरी67.3 mpg‑imp और संयुक्त65.7 mpg‑imp की दर दी गई। मैनुअल संचरण के साथ ग्यारह डीजल संचालित वाहनों, उनमें से ज्यादातर छोटी कारों में संयुक्त उपयोग के लिए दूसरी पीढ़ी प्रियस से बेहतर ईंधन दक्षता है।
तीसरी पीढ़ी प्रियस को 72.4 mpg‑imp संयुक्त में दर्जा दिया गया है। दस छोटी, मैनुअल संचरण डीजल संचालित कारें समान रहीं या उस आंकड़े को पार कर गईं। 
कई संगठनों ने प्रियस के ईंधन बचत का परीक्षण किया और इसकी अन्य कारों के साथ सीधे तुलना की।
उपभोक्ता परीक्षणों से पता चला है कि पेट्रोल-इलेक्ट्रिक संकर कारें सामान्य रूप से मैनुअल संचरण डीजलों के ऊपर की श्रेणी की अपेक्षा कुछ अधिक ईंधन-किफायती हैं। हालांकि, डीजल ईंधन में प्रियस द्वारा प्रयोग किये जाने वाले पेट्रोल की तुलना में एक विशिष्ट उच्च ऊर्जा घनत्व है और कुछ देशों में डीजल पेट्रोल से कम महंगा है अतः कुछ मामलों में मैनुअल संचरण के साथ कुल डीजल संकर प्रौद्योगिकी के साथ प्रतिस्पर्धी हो सकता है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में ईपीए अंक देने से पहले वाहन के वायु जनित प्रदूषण का आंकलन हाइड्रोकार्बन, नाइट्रोजन आक्साइड, कार्बन मोनोऑक्साइड, विशेष पदार्थ और नि:संक्रामक के आधार पर करती है। अधिकांश राज्यों में एनएचडब्ल्यू20) प्रियस को द्वितीय श्रेणी बिन 3 का दर्जा दिया गया है। सीएआरबी भी अपनी निजी उत्सर्जन स्कोरिंग करता है, एनएचडब्ल्यू20) प्रियस को कैलिफोर्निया और सीएआरबी उत्सर्जन को अपनाने वाले राज्यों में एटी-पीजेडईवी प्रमाणीकरण प्राप्त है।
ब्रिटेन के परिवहन विभाग के अनुसार, अगस्त 2009 में ब्रिटेन में शुरू की गई तीसरी पीढ़ी की प्रियस 89ग्राम/कि॰मी॰उत्सर्जित करती है, दो सीट वाली स्मार्ट फोर्त्वो जो अपने 0.8 लीटर टर्बोचार्ज्ड 45 अश्वशक्ति डीजल, जो 88ग्राम/कि॰मी॰ उत्सर्जन करता है को छोड़कर अन्य कारों पर हावी है।
पिछली प्रियस ने 104ग्राम/कि॰मी॰ का न्यूनतम सीओ2 उत्सर्जन करने वाले वाहनों में 98 ग्राम/कि॰मी॰ पर फोर्ड फिएस्टा एकोनेटिक और बराबरी करने वाले 99 ग्राम/कि॰मी॰ पर वोल्क्सवागन पोलो टीडीआई/एसईएटी इबीजा 1.4 टीडीआई से पीछे रहकर चौथे स्थान के लिए मिनी कूपर डी से बराबरी की थी - फोर्ड और पोलो/इबीजा के डीजल से चलने की वजह से यह न्यूनतम सीओ2 का उत्सर्जन करने वाली पेट्रोल संचालित कार थी।
ब्रिटेन में, विज्ञापन उद्योग के नियमों पर नियंत्रण करने वाली एक स्वतंत्र संस्था विज्ञापन मानक प्राधिकरण, ने फैसला सुनाया कि विज्ञापन भ्रामक होने के विषय में नियम का उल्लंघन किये जाने की वजह से टोयोटा प्रियस के एक टीवी विज्ञापन का फिर से उसी रूप में प्रसारण नहीं किया जाना चाहिए। विज्ञापन में दावा किया गया था कि प्रियस "वर्ष में एक टन तक कम सीओ2 का उत्सर्जन करती है" जबकि परदे पर प्रदर्शित पाठ में शामिल हैं: "एक डीजल इंजन युक्त समान पारिवारिक वाहन से एक टन कम सीओ2 का उत्सर्जन करती है। औसत की गणना एक साल में 20,000 कि॰मी॰ की गई थी।" विवाद के अंक थे, तुलना के लिए चुने गए वाहन कि क्या" "एक टन तक कम" पर्याप्त रूप से इस बात को संप्रेषित करता है कि कटौती कम भी हो सकती है और क्या दूरी के लिए प्रयोग किया जाने वाला प्रति वर्ष 20,000 कि॰मी॰ उपयुक्त है जो अमेरिका की एक कार द्वारा तय की गई दूरी के वार्षिक औसत के आसपास है, जबकि ब्रिटेन की कार की औसत वार्षिक दूरी 13440 किमी है।
न्यूजीलैंड के विज्ञापन मानक प्राधिकरण के लिए एक पहले की शिकायत का निर्णय 03/360 2003 भी सही ठहराया गया था। यह फैसला सुनाया गया था कि टोयोटा ने "धुंध बनाने वाले उत्सर्जन के 89% कम" होने का दावा कर न्यूजीलैंड के विज्ञापन मानकों की आचार संहिता का उल्लंघन किया था। आंकड़ा यूरो 3 मानकों के साथ तुलना पर आधारित था, जिसकी बराबरी उस समय की अधिकांश नई कारें आराम से कर सकती थी।
ब्रिटिश सरकार और ब्रिटिश मीडिया ने टोयोटा से प्रियस के निर्माण से निपटान तक के ऊर्जा उपयोग और सीओ 2 उत्सर्जन के परिणाम के विस्तृत आंकड़े जारी करने का अनुरोध किया था। ब्रिटेन सरकार की कार सेवा 130 प्रियस कारें चलाती है। टोयोटा ने, कम आजीवन उर्जा उपभोग द्वारा महत्वपूर्ण साबित होने वाले प्रियस के आजीवन उर्जा के उपयोग के दावे का समर्थन करने वाले उन विस्तृत आंकड़ों को नहीं भेजा जिनके लिए अनुरोध किया गया था।टोयोटा का कहना है कि सीओ2 की जीवन भर की बचत 43 प्रतिशत है।
सीएनडब्ल्यू विपणन अनुसंधान ने शुरू में एक अध्ययन प्रकाशित किया, जिसमें उनका अनुमान है कि एक प्रियस की आजीवन कुल ऊर्जा लागत हम्मर की तुलना में अधिक थी। अध्ययन को व्यापक रूप से उद्धृत किया गया और इसके विषय को भी व्यापक चुनौती दी गई: उदाहरण के लिए देखें "हमर बनाम प्रियस: 'धूल से धूल' रिपोर्ट ने बुरे विज्ञान के साथ मीडिया और जनता को गुमराह किया है।" सीएनडब्ल्यू द्वारा हाल ही के एक अद्यतन में आजीवन लागत मूल्य बदल गया है, अब प्रियस को हमर से कम लागत पर रखा गया है।
औडाटैक्स द्वारा एक अध्ययन के अनुसार पुनर्नवीकृत भागों की उपलब्धता की कमी की वजह से अतीत के अधिक लागत अंतर के साथ प्रियस की मरम्मत लागत गैर-संकर कारों की मरम्मत की तुलना में कुछ अधिक महंगी है।
प्रियस-मालिक प्रगतिशील हस्तियों की बड़ी संख्या ने 2002 में वॉशिंगटन पोस्ट को संकर को "हॉलीवुड की नवीनतम राजनीतिक रूप से सही स्थिति का प्रतीक" की उपाधि देने के लिए उकसाया. जबकि 2005 में रूढ़िवादी "प्रियस देशभक्तों" को भी उद्धृत किया गया,वाहन राजनीतिक उदार पर्यावरणवादियों की कार होने की छवि वहन करती है। 2007 के एक सैन फ्रांसिस्को क्रॉनिकल लेख में कहा गया कि "प्रियस प्रोग्रेसिव्स" एक आदर्श बन रहे हैं, रूढ़िवादी अमेरिकी पंडित रश लिमबौघ की राय को उद्धृत करते हुए कहा कि "ये उदारवादी सोचते हैं कि वे इन चीजों पर खेल के आगे हैं और वे बस चूसने वाले हैं".
कुछ रुढ़िवादी टोयोटा प्रियस और अन्य संकर कारों के उपयोग को बढ़ावा देते हैं। उदाहरण के लिए, यीशु क्या ड्राइव करेगा? से जिम रोड बड़ी एसयूवी और/या तेज कारों द्वारा दूसरी कारों को होने वाले नुकसान की वजह से दूसरों को संकर कारों को चलाने के लिए प्रोत्साहित करते हैं।
पूर्व केन्द्रीय खुफिया एजेंसी के प्रमुख आर. जेम्स वूलसी, जूनियर इसके कम ईंधन खपत की वजह से एक प्रियस चलाते हैं। वूलसी ने मध्य पूर्व की अस्थिरता के साथ इस क्षेत्र के अधिकांश लोगों में अमेरिका विरोधी भावना का उल्लेख किया। यह देखते हुए कि तेल के उच्च प्रतिशत के मध्य पूर्व में निकाला जाना मध्य पूर्वी सरकारों को विशाल मुनाफा देता है, वूलसी का मानना है कि अधिक कुशल वाहनों को चलाना एक देशभक्ति पूर्ण दायित्व है। मोटर रुझान पत्रिका के एक लेख में वूलसी ने दावा किया कि तेल के वे लाभ अल कायदा जैसे आतंकवादी गुटों के पास जाने के लिए अपने रास्ते ढूंढ़ लेते हैं, जिसका अर्थ है कि जो अमेरिकी अक्षम वाहन खरीदते हैं वे अप्रत्यक्ष रूप से आतंकवाद के लिए धन की व्यवस्था करते हैं। वूलसी ने कहा "हम इस युद्ध में दोनों पक्षों के लिए भुगतान कर रहे हैं और यह एक अच्छी दीर्घकालिक रणनीति नहीं है". "मेरी प्रियस के पीछे एक बम्पर स्टीकर है, जिसमें लिखा है 'बिन लादेन इस कार से नफरत करता है।'"
2004 में, उद्योग विश्लेषक CNW सीएनडब्ल्यू मार्केटिंग रिसर्च के आर्ट स्पीनेल्ला, जिनका संकर के प्रति संशयवाद अच्छी तरह से ज्ञात है ने कहा कि "प्रियस एक फैशन वक्तव्य है" जो होंडा सिविक हाइब्रिड पर अपनी सफलता आरोपित क़र रही है, जो अपनी विशिष्ट बनावट से अपने गैर-संकर संस्करण के स्वरुप के लगभग सदृश्य है, जो इसे देता है "अन्य लोगों को पता चले कि चालक एक संकर वाहन चला रहा है।" बहरहाल, यह निष्कर्ष प्रियस के बेहतर तकनीकी डिजाइन पर ध्यान नहीं देता. विशेष रूप से सिविक में लगा एक यांत्रिक सीवीटी जो घिसाव प्रवण है, जबकि प्रियस सीवीटी डिजाइन केवल तय गियर अनुपात का उपयोग करता है। के अन्य कार्य इलेक्ट्रॉनिक नियंत्रण के साथ पूरे किये जाते हैं)
जुलाई 2007 में द न्यूयॉर्क टाइम्स ने सीएनडब्ल्यू विपणन अनुसंधान के आंकड़ों का उपयोग कर एक लेख प्रकाशित किया जिसके अनुसार 57% प्रियस खरीदारों ने कहा कि उनके लिए खरीद का मुख्य कारण था कि "यह मेरे बारे में एक राय बनाता है", जबकि 36% ने ईंधन किफ़ायत को एक प्रमुख प्रेरक के रूप में उद्धृत किया। बाद में शीघ्र ही वाशिंगटन पोस्ट के स्तंभकार रॉबर्ट सैमुएलसन ने ऐसी स्थिति का जहां एक ड्राइवर की "प्रदर्शन की इच्छा" ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन रोकने की इच्छा से मजबूत प्रेरक है, वर्णन करने के लिए "प्रियस राजनीति" शब्द गढ़ा.
वाल स्ट्रीट जर्नल ने फ़रवरी 2007 को रिपोर्ट में चिंता व्यक्त की है कि प्रियस जैसी नीरव कारें उन लोगों के लिए सुरक्षा जोखिम का कारण बन सकती हैं जो चलते वाहनों का स्थान या उपस्थिति महसूस करने के लिए इंजन के शोर पर भरोसा करते हैं। अंधे पैदल यात्री चिंता का एक प्राथमिक कारण हैं और नेशनल फेडरेशन ऑफ़ द ब्लाइंड संकर वाहनों पर ऑडियो एमीटर्स लगाने की वकालत करते हैं, लेकिन पैदल चलने वालों या साइकल सवारों के लिए भी जो कर्ण संकेत के आदी हैं, जोखिम बढ़ सकता है। लेकिन पारंपरिक आंतरिक दहन इंजन युक्त वाहनों में भी कर्ण संकेत का अभाव है, जहां इंजन का शोर इंजन बे में लगी शोर अवशोषक सामग्री और शोर रद्द करने वाली मफलर प्रणाली के द्वारा शोर को कम किया गया है। जुलाई 2007 में, टोयोटा के एक प्रवक्ता ने कहा कि कंपनी को मुद्दे के बारे में पता है और यह विकल्पों का अध्ययन कर रही है। राज्य और संघीय कानून दोनों का प्रस्ताव किया गया है और राष्ट्रीय राजमार्ग यातायात सुरक्षा प्रशासन ने एक सार्वजनिक सुनवाई भी आयोजित की है। विभिन्न समूह और कंपनियां समाधान की ओर देख रहे हैं।
अगस्त 2010 में टोयोटा ने एक बोर्ड पर लगे उपकरण की बिक्री शुरू की जो प्रियस के एक बिजली वाहन के रूप में काम करने के समय अनुमानतः 25 किलोमीटर प्रति घंटा तक की गति पर स्वचालित रूप से एक बिजली के मोटर की संश्लेषित आवाज निकलेगा25 किलोमीटर प्रति घंटा . यह उपकरण तीसरी पीढ़ी की प्रियस पर पुनः लगाने के लिए उपभोग कर सहित साँचा:Yen-US$150 की कीमत पर जापान में उपलब्ध होगा। चेतावनी ध्वनि वाहन की गति के अनुसार पिच में उठता है और गिर जाता है, इस प्रकार यह पैदल चलने वालों के लिए वाहन की निकटता और गतिशीलता का संकेत देने में मदद करता है। यह उपकरण भूमि, बुनियादी ढांचे, परिवहन और पर्यटन मंत्रालय के जनवरी 2010 में संकर और अन्य लगभग-मूक वाहनों के लिए जारी आदेश के अनुरूप है।
कई सरकारें संकर कारों की बिक्री को प्रोत्साहित करने के लिए बढ़ावा देती हैं।
बेल्जियम की राष्ट्रीय सरकार सीओ2 उत्सर्जन वाली कारें खरीदने के लिए क्रय मूल्य में 15% की छूट देती है।
कनाडा की संघीय सरकार ने संकर कारों को खरीदने या पट्टे पर लेने वालों के लिए एक छूट की पेशकश की थी, लेकिन छूट कार्यक्रम 31 दिसम्बर 2008 को समाप्त हो चुका है। ब्रिटिश कोलंबिया, मनितोबा, क्यूबेक, ओंटारियो 30 जून 2010 तक और प्रिंस एडवर्ड आइलैंड जैसी कुछ प्रांतीय सरकारों ने भी प्रोत्साहन की पेशकश की है।
जर्मनी में संकर वाहनों के लिए कोई सरकारी प्रोत्साहन नहीं है लेकिन 1 जुलाई 2009 से इंजन विस्थापन, इंजन का प्रकार तथा सीओ2 उत्सर्जन को ध्यान में रखते हुए कार कर को संशोधित किया गया है, .120ग्रा./कि॰मी॰ से कम सीओ2 उत्सर्जन करने वाली कोई भी कार केवल इंजन विस्थापन के आधार पर ही कर देती है। विशेष रूप से प्रत्येक 100 वर्ग से.मी. के फेरे पर पेट्रोल इंजन के लिए साँचा:Euro का भुगतान करना होता है। 120ग्रा./कि॰मी॰ की सीमा से ऊपर उत्सर्जित प्रति ग्राम पर अतिरिक्त साँचा:Euro कर देना होता है। इस विनियमन के कारण 1 जुलाई 2009 के बाद पंजीकृत सभी प्रियस 2010 को साँचा:Euro/प्रति वर्ष कर देना पड़ रहा है।इसकी तुलना में, 1 जुलाई 2009 के पहले और 1 जनवरी 2005 के बाद पंजीकृत दूसरी पीढ़ी की सभी प्रियस, वर्तमान समय में साँचा:Euro/प्रतिवर्ष का भुगतान कर रही हैं।सीओ2 उत्सर्जन सीमा को आने वाले वर्षों में कम किया जाएगा: 2012 में 110ग्रा./कि॰मी॰ और 2014 में 95ग्रा./कि॰मी॰ तक कम हो जाएगी. यह स्पष्ट नहीं है कि नई शुरू की गई सीमा से ऊपर उत्सर्जन करने वाली कारों के मालिकों पर लगाए गए टैक्स को प्रभावी रूप से ऊपर उठाते हुए यह विनियमन पुनः-सक्रिय हो सकता है या नहीं। इसके बावजूद 1 जुलाई 2009 के बाद पहली बार पंजीकृत सभी नई प्रियस 2010 पर लगाया गया कर साँचा:Euro/प्रतिवर्ष बना रहेगा उत्सर्जन दर 92ग्रा./कि॰मी॰ है), जब तक भविष्य में इंजन विस्थापन के आधार पर कराधान में बदलाव नहीं किया जाता है।जर्मन कार कराधान पर अधिक जानकारी पर पाई जा सकती है।
नीदरलैंड में, सरकार ने एक निश्चित स्तर ले कम सीओ2 उत्सर्जन वाली कंपनी कारों के लिए कर को 14% तक घटा दिया है। अन्य सभी वर्ग की कंपनी कारों पर कर 22 से 25% तक बढाया गया है। नतीजतन, अकेले जनवरी महीने में 1800 से अधिक कारें बेच दी गईं। आयातक ने पहले ही संकेत दे दिया है कि वह अब वर्ष 2008 की मांग को पूरा नहीं कर सकते हैं। निजी स्वामित्व वाली कारों को कम सीओ2 उत्सर्जन पर सड़क करों में कमी का लाभ मिलेगा.
पर्यावरण के लिए कम विनाशकारी वाहनों कि बिक्री प्रोत्साहित करने के लिए स्वीडिश सरकार स्वामित्व के छह महीने के बाद प्रियस के निजी खरीदारों को साँचा:SEK पुरस्कार देती है। यह अनुदान कार्यक्रम बहुत सफल रहा है।
ब्रिटेन में वित्तीय और पार्किंग से संबंधित दोनों प्रकार के प्रोत्साहन हैं। तीसरी पीढ़ी प्रियस के लिए राजकोषीय प्रोत्साहन सामान्य रूप से एक वर्ष का सड़क कर GB£15 या GB£0 है। अब कारोबार प्रियस के लिए पहले वर्ष के कर में एक 100% छूट का दावा कर सकते हैं क्योंकि कार प्रति किलोमीटर पर 110 ग्राम से कम सीओ2 का उत्सर्जन करती है। एक कंपनी कार के रूप में प्रदान की जाने वाली प्रियस के लिए कार शुल्क इसकी सूची कीमत का सिर्फ 10% है, जबकि भारी दरों एक कार के सूची मूल्य के 35% तक हो सकती है। थेम्स पर रिकमंड में पार्किंग प्रोत्साहन मौजूद हैं निवासी पार्किंग परमिट के लिए वेस्टमिंस्टर, विनचेस्टर, मैनचेस्टर और ब्राइटन में समान योजना है। चालक GB£8लंदन के दैनिक भीड़-भाड़ शुल्क से एक वार्षिक छूट के पंजीकरण के लिएGB£10 का भुगतान कर सकते हैं। यूनाइटेड किंगडम में कुछ प्रोत्साहनों की प्रेस में आलोचना की गई है कि गैर-संकर कारें, जिनमें से कुछ में बेहतर इंधन किफ़ायत और कुछ परिस्थितियों में उत्पादन के लिए GB£8पर्यावरण के अधिक अनुकूल हो सकती हैं, को समान प्रोत्साहन नहीं दिया गया है।
अमेरिका की संघीय सरकार निर्माता द्वारा कारों की एक निश्चित संख्या के बेंचे जाने तक खरीदारों के लिए एक कर ऋण प्रदान करती है। यह US$787 से US$3 की दर तक है, जो टोयोटा द्वारा 2007 में बेंचे गए संकर के लिए समाप्त हो गई है। कोलोराडो, कनेक्टिकट, इलिनोइस सहित कुछ राज्य सरकारें प्रोत्साहन की पेशकश करती हैं।
85,000 पात्र संकर सहित नेतृत्व कर रहे कैलिफोर्निया तथा कुछ अमेरिकी राज्यों में कुछ संकर ऑटोमोबाइलों को उच्च-अधिभोग वाहन लेन प्रतिबंधों से मुक्त कर दिया गया है, हालांकि, 1 जनवरी 2011 से इन कारों पर लाभ की समय सीमा समाप्त हो गई है। लॉस एंजिल्स और सैन जोस, कैलिफोर्निया ने संकर कारों को सड़क पर पार्किंग भुगतान करने से छूट दी थी। न्यूयॉर्क राज्य एनवाईएस थ्रूवे प्रणाली का उपयोग करने वाले संकर मालिकों को उनके ई-जेडपास टोल भुगतान टैग के एक विशेष "हरित" संस्करण की पेशकश करती है जो मालिक को टोल्स में 10% की एक छूट प्रदान करता है।इसके अलावा, न्यूयॉर्क और न्यू जर्सी पत्तन प्राधिकरण ने संकर मालिकों को, जो US$8 के बदले US$4 का भुगतान करते हैं, उनके "हरा ई-जेडपास की पेशकश करती है जो उन्हें भीड़ के घंटों को छोड़कर न्यूयॉर्क और न्यू जर्सी के बीच के सभी पुलों और सुरंगों का उपयोग करने का अधिकार देता है।
कई अमेरिकी कंपनियां कर्मचारियों को प्रोत्साहन प्रदान करती हैं।बैंक ऑफ अमेरिका हर हफ्ते 20 से अधिक घंटे काम करने वाले पूर्ण और अंश कालिक सहयोगियों को नए संकर वाहनों की खरीद पर US$3 की प्रतिपूर्ति करेगा। गूगल, सॉफ्टवेयर कंपनी ह्य्पेरियन सल्यूशंस, औरजैविक खाद्य और पेय निर्माता क्लिफ बार एंड कंपनी कर्मचारियों को उनके प्रियस सहित कुछ संकर वाहनों की उनकी खरीद पर US$5 के ऋण की पेशकश करते है। एकीकृत पुरालेख प्रणाली, एक पालो अल्टो आईटी कंपनी, एक वर्ष से अधिक समय से कार्यरत पूर्णकालिक कर्मचारियों को संकर वाहनों की खरीद के लिए US$10 अनुदान प्रदान करता है 
वस्त्र कंपनियां टिम्बरलैंड और पटगोनिया, कानूनी फर्म डीएलए पेपर, गैर-लाभ अमेरिकी यहूदी समिति, सॉफ्टवेयर प्रकाशक विषय मनोरंजन, सांख्यिकी विशालकाय एक्सेल अनुबंध सांख्यिकी और अनुसंधान फर्म एबीआर, इंक, योग्य कर्मचारियों को प्रियस सहित कुछ संकर वाहनों के लिए महत्वपूर्ण छूट की पेशकश करने वाली कम्पनियों में हैं। 
ट्रेवलर्स कम्पनीज एक बड़ी बीमा कंपनी, अधिकांश अमेरिकी राज्यों में संकर मालिकों के लिए ऑटो बीमा में 10% छूट की पेशकश करती है। किसान बीमा समूह ज्यादातर अमेरिकी राज्यों में 10% तक की समान छूट प्रदान करता है। 
प्लग-इन संकर में एक बड़े इलेक्ट्रिक वाहन बैटरी पैक का उपयोग किया जाता है, जिसका ईंधन खपत को आगे कम करने के लिए बाह्य स्रोतों से पुनर्भरण किया जाता है। एक उत्पादन पीएचईवी में एनआईएमएच बैटरियां में एक उत्पादन टोयोटा आरएवी4 ईवी में लगी एनआईएमएच बैटरी पैक जैसी जीवनकाल के नुकसान के बगैर गहरे निर्वहन चक्र की संभाल के लिए बनाई जाएंगी. वाहन का संचालन एक बहुत सामान्य संकर के समान होगा, सिवाय इसके कि बिजली से संचालन और अधिक प्रचलित हो जाएगा. राजमार्ग पर एक प्रियस पीएचईवी के मामले में पेट्रोल इंजन कार को उसी क्षमता के साथ त्वरण और फ्रीवेज का उपयोग करने के लिए छोड़कर, पहले की तरह काम करते हैं। वर्तमान परिवर्तित प्रियस एक उच्च गति मिश्रित विधा में भी काम कर सकती हैं जो फ्रीवे पर ईंधन की खपत को कम करते हैं लेकिन समाप्त नहीं कर सकते हैं। जब धीमी स्थिति या हलके भार सहित ड्राइविंग करनी हो, कार चार्ज समाप्त होने के मोड में पूरी तरह से बिजली पर मध्यम रूपांतरण की के तहत) अनुमति देता है। बैटरियों के एक बार पर्याप्त डिस्चार्ज कर दिए जाने पर प्रियस के मौजूदा स्टॉक में कार स्वतः चार्ज बनाए रखने के मोड में वापस लौट आती है।
एक रॉली, उत्तरी केरोलिना फर्म, उन्नत वाहन अनुसंधान केन्द्र, एक दूसरी बैटरी जोड़कर इसकी ईंधन किफ़ायत को सुधर कर इसके केवल बिजली पर चलने की दूरी को बढ़ाकर प्रियस को बदल देता है।
कैलकार्स द्वारा संचालित प्रियस+ परियोजना ने एक टोयोटा प्रियस के प्लग-इन रूपांतरण को बनाया, और अपने-आप-करनेवालों के लिए रूपांतरण निर्देश भी प्रदान करती है।
साँचा:Toyota carsसाँचा:Modern North American Toyota vehicles
