प्रेम माया सोमिर एक भारतीय हॉकी खिलाड़ी थीं। वे 14 जुलाई, 1961 को पैदा हुई थीं। वे 1980-1985 के टीम का एक महत्वपूर्ण सदस्य थीं। 
वह बास्केटबॉल खिलाड़ी बच्चन प्रसाद से विवाहित हैं। वे भी भारतीय रेलवे के लिए खेलते थे। उनके दो बेटे है, अंकित बच्चन और अर्पित बच्चन। 
वे भारत की महिला हॉकी टीम की सदस्य थीं, जिन्होंने नई दिल्ली में आयोजित 1982 एशियाई खेलों में स्वर्ण पदक जीता था। उन्होंने बाद में टीम का नेतृत्व भी किया। उनके मार्गदर्शन से टीम ने कई हॉकी चैंपियनशिप कई बार जीती थीं। उन दिनों में, वह भौतिकता के मामले में, सबसे मजबूत खिलाड़ियों में से एक थीं। वह एक शानदार गोल-स्कोरर थीं। 
वर्तमान में, वह भारतीय रेलवे महिला हॉकी टीम के कोच के रूप में सेवा कर रही हैं, जो वर्षों से बहुत सफल रही है। उसी रेलवे टीम ने 7 से अधिक राष्ट्रीय चैंपियनशिप खिताब जीते हैं।
वह उत्तर पूर्वी रेलवे मुख्यालय के सहायक खेल अधिकारी के रूप में कार्य कर रही हैं। यह मुख्यालय गोरखपुर में है। वह प्रभावी पदोन्नति और विपणन अभियानों के माध्यम से ब्याज पैदा करने और खेल में भागीदारी में वृद्धि के लिए जिम्मेदार हैं।
1980 के दशक में उन्होंने अविकसित महिला टीम की स्थिति को संभालने में उल्लेखनीय काम किया। सामाजिक मान्यताओं के सभी मानदंडों के खिलाफ, उन्होंने खुद को विश्व स्तर पर साबित कर दिया। उनकी उत्कृष्ट सेवा के कारण, दुनिया अद्भुत महिला हॉकी खिलाड़ियों को बड़े चरणों में खेलते हुए देख रही हैं।
सन 1985 मेन भारत सरकार ने उन्हें में प्रतिष्ठित अर्जुन पुरस्कार से सम्मानित किया। 
https://en.wikipedia.org/wiki/Prem_Maya_Sonir
https://www.olympic.org/prem-maya-sonir
