पटना तारामंडल पटना के इंदिरा गांधी विज्ञान परिसर में स्थित है। प्लैनेटरीयम बिहार काउंसिल ऑन साइंस एंड टेक्नोलॉजी के माध्यम से ₹ 11 करोड़ की कुल लागत पर बनाया गया था। 1989 में बिहार के मुख्यमंत्री सत्येंद्र नारायण सिन्हा ने उसी वर्ष शुरू होने के साथ संकल्पना की थी और उसी वर्ष 1 अप्रैल 1993 से जनता के लिए खोला गया। इसका नाम वरिष्ठ भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस नेता और भारत के पूर्व प्रधान मंत्री इंदिरा गांधी के नाम पर रखा गया है।
पटना प्लेनेटरीम एशिया में सबसे बड़े ग्रहों में से एक है। यह बड़ी संख्या में घरेलू और विदेशी पर्यटकों को आकर्षित करता है। तारामंडल में खगोल विज्ञान से संबंधित विषयों पर नियमित फिल्म शो हैं। इसमें प्रदर्शनी भी होती है, जो बहुत से आगंतुकों को आकर्षित करती है। 
तारामंडल में लगभग दो दशक से चल रहे स्काई थियेटर शो को और आकर्षक बनाने की तैयारी चल रही है। तारामंडल सेल्युलॉइड फिल्म के पारंपरिक ऑप्टो-मैकेनिकल प्रक्षेपण का उपयोग करता है।
साँचा:पटना के दर्शनीय स्थलसाँचा:पटना
