दर्शन में, सार एक गुण या गुणों का समुच्चय होता हैं जो किसी सत्त्व या पदार्थ को मौलिकता देता हैं, और जो अनिवार्यता से उसके पास होता ही हैं, और जिसके अभाव में वह अपनी पहचान खो देता हैं।
सार, तत्त्वमीमांसा में, अधिकतर बार आत्मा का समानार्थी माना जाता है, और कुछ अस्तित्ववादी ये वाद करते हैं कि व्यक्ति अस्तित्व में आने के बाद आत्माएँ और स्पिरिट्स प्राप्त करते हैं, कि वे अपने जीवनकाल में अपनी आत्माओं और स्पिरिट्स को विकसित करते हैं। Kierkegaard के लिए, हालांकि, सार का केन्द्र "प्रकृति" पर था। उनके लिए, "मानवी प्रकृति" जैसा कुछ है ही नहीं, जो यह निर्धारित करेगा कि कोई मानव कैसे बर्ताव करेगा या मानव क्या होगा। प्रथम, वह अस्तित्व में आता हैं, और फिर गुण आते हैं। 
किसी भी तत्त्वमीमांसक सार, जैसे आत्मा, को साफ़ तौर पर नकारकर, ज्यां-पाल सार्त्र के अधिक भौतिकवादी और संशयी अस्तित्ववाद ने इस अस्तित्ववादी विचार को और बढ़ाया, वरन् यह वाद करके कि सार के रूप में गुणों के साथ, सिर्फ़ अस्तित्व ही है।
अतः, अस्तित्ववादी प्रवचन में, सार का सन्दर्भ, भौतिक पहलू से हो सकता है, या किसी व्यक्ति के जारी जीव के गुण से हो सकता है, या यह अस्तित्ववादी प्रवचन के प्रकार पर निर्भर करता हैं कि उसका सन्दर्भ मानव के अन्दरूनी अनन्त से हो सकता है ।
महायान बुद्ध धर्म के मध्यमक विचार के भीतर, चन्द्रकीर्ति निम्न प्रकार से स्व का प्रतिपादन करते है :
नागार्जुन की मूलमध्यमककारिका पर टिपण्णी करते हुएँ, बुद्धपालिता जोड़ते हैं कि, 
नागार्जुन के मूलमध्यमककारिका में, 15वां अध्याय सार का ही परिक्षण करता हैं।
किसी व्यक्ति के व्यक्तित्व को समझने में, उसके स्वधर्म और स्वभाव के बीच अन्तर किया जाता हैं। स्वभाव एक शख्स की प्रकृति हैं, जो उसके संस्कारों का परिणाम हैं। ये संस्कार आदतों और मानसिक मॉडलों को निर्माण करते हैं और वे अपनी प्रकृति बन जाते हैं। हालांकि एक अन्य प्रकार का स्वभाव भी होता हैं जो एक शुद्ध आन्तरिक गुण हैं — स्मरण — हमारा यहाँ सिर्फ़ संस्कारों द्वारा निर्मित स्वभाव पर ध्यान केन्द्रित हैं ।
धर्म धृ धातु से आता है। यह वह है जो सत्त्व को धारित किए रहता हैं। अर्थात्, धर्म वह है जो सत्त्व को अखण्डता प्रदान करता है और उस सत्ता के मूल गुण और पहचान, रूप और कार्य धारण करता है। धर्म नीतिपरायणता और कर्तव्य के रूप में भी परिभाषित होता है। धर्म करना करना, अर्थात् नेक रहना; धर्म करना, अर्थात् कर्तव्य पालन करना ।
पारमेनीडेस · प्लेटो · अरस्तु · Plotinus · दुन्स स्कोतुस · थामस एक्विनास · रेने देकार्त · जॉन लॉक · डेविड ह्यूम · इमानुएल कांट · आइज़क न्यूटन · आर्थर शोपेनहावर · बारूथ स्पिनोज़ा · जार्ज हेगेल · जार्ज बर्कली · गाटफ्रीड लैबनिट्ज़ · आन्रि बर्गसां · फ्रेडरिक नीत्शे · चार्ल्स सैंडर्स पियर्स · लुडविग विट्गेंस्टाइन · मार्टिन हाइडेगर · अल्फ्रेड नार्थ ह्वाइटहेड · बर्ट्रैंड रसल · Dorothy Emmet · G. E. Moore · ज्यां-पाल सार्त्र · Gilbert Ryle · हिलरी पट्नम · P. F. Strawson · R. G. Collingwood · Adolph Stöhr · Rudolf Carnap · Saul Kripke · Willard V. O. Quine · डॉनल्ड डेविडसन · अधिक... 
यथार्थवाद-विरोध · Cartesian dualism · Free will · Liberty · Materialism · Meaning of life · Idealism · Existentialism · Essentialism · Libertarianism · Determinism · Naturalism · Monism · Platonic idealism · Hindu idealism · Phenomenalism · Nihilism · Realism · Physicalism · MOQ · Relativism · Scientific realism · Solipsism · Subjectivism · Substance theory · Type theory
Action · Abstract object · Being · Category of being · Causality · Change · Choice · Concept · Cogito ergo sum · Embodied cognition · Entity · Essence · Existence · Experience · Form · Idea · Identity · Information · Insight · Intelligence · Intention · Matter · Memetics · Mind · Meaning · Mental representation · Modality · Motion · Necessity · Notion · Object · Pattern · Physical object · Perception · Principle · Properties · Qualia · Quality · Reality · Subject · Substance · Thought · Time · Truth · Type · Universal · Unobservable · Value · more ... 
Cosmology · Epistemology · Ontology · Teleology · Philosophy of psychology · Philosophy of mind · Philosophy of self · Philosophy of space and time · Axiology · Theoretical physics · meta-
 प्रवेशद्वार · श्रेणी · टास्क फ़ोर्स · आधार · चर्चा 
