नूतनप्राग्जीवी महाकल्प या नियोप्रोटेरोज़ोइक  पृथ्वी के भूवैज्ञानिक इतिहास में एक महाकल्प था, जो आज से 100 करोड़ वर्ष पहले आरम्भ हुआ और 54.1 करोड़ वर्ष पहले अंत हुआ। इस से पहले मध्यप्राग्जीवी महाकल्प और उस से पहले पुराप्राग्जीवी महाकल्प आया। नूतनप्राग्जीवी, मध्यप्राग्जीवी और पुराप्राग्जीवी महाकल्प तीनो मिलाकर प्राग्जीवी इओन के तीन भाग हैं। नूतनप्राग्जीवी महाकल्प एक अंत के साथ-साथ प्राग्जीवी इओन का भी अंत हुआ और दृश्यजीवी इओन के पहले महाकल्प, पुराजीवी महाकल्प कि शुरुआत हुई।
नूतनप्राग्जीवी महाकल्प को तीन कल्पों में बांटा जाता है:
