
16 से 20 गणों में विभाजित
रोज़िड सपुष्पक पौधों का एक बड़ा क्लेड परिवार है, जिसमें 70,000 से अधिक जातियाँ आती हैं। सारे फूलने वाले पौधों की जातियों में से एक-चौथाई इसी क्लेड की सदस्य हैं। रोज़िड क्लेड को अलग-अलग जीववैज्ञानिकों की मतानुसार 16 से 20 गणों में विभाजित किया जाता है।
रोज़िड और ऐस्टरिड​ सारे युडिकॉट​ के परिवार के दो सबसे बड़े क्लेड हैं और इन दोनों में हज़ारों सदस्य जातियाँ आती हैं। क्रम-विकास की दृष्टि से अनुवांशिकी अनुसन्धान से पता चला है कि रोज़िड और ऐस्टरिड के दो परिवार एक ही सांझे पूर्वज से लगभग 10 करोड़ वर्ष पूर्व विकसित होकर अलग हुए थे।
