मोटर न्यूरॉन रोग मस्तिष्क न्यूरॉन्स को चुनौतीपूर्ण रूप से प्रभावित करने वाले कई न्यूरोडेगरेनेटिव विकारों में से कोई भी,जो मोटर न्यूरॉन, उन कोशिकाएं को प्रभावित करता है जो शरीर की स्वैच्छिक मांसपेशियों को नियंत्रित करती हैं। वे एमीट्रोफिक पार्श्व स्केलेरोसिस, वंशानुगत स्पैक्टैपियाजिआ, प्राइमरी लेडल स्केलेरोसिस, प्रगतिशील पेशी शोष, प्रगतिशील बल्बर पाल्सी और स्यूडोबुलबार पाल्सी शामिल हैं। रीढ़ की हड्डी में मांसल एरोप्रिज कभी-कभी कुछ न्यूरोलॉजिस्ट द्वारा समूह में शामिल होते हैं लेकिन यह स्पष्ट आनुवंशिक कारण के साथ अलग-अलग रोग है। 

