टगिश झील उल्का एक उल्का है जो 18 जनवरी 2000 में 16:43 यूटीसी समय पर कनाडा के ब्रिटिश कोलम्बिया प्रान्त के पश्चिमोत्तरी भाग में टगिश झील के पास गिरा था। यह एक कार्बनयुक्त कोन्ड्राइट उल्का था।
18 जनवरी 2000 में उल्का अंतरिक्ष से पृथ्वी के वायुमंडल के ऊपरी भाग में दाख़िल हुआ और तेज़ गति से वायु के साथ हुई रगड़न से गरम होता गया और जलने लगा। 50 किमी और 30 किमी की ऊँचाई पर इसमें गरमी से विस्फोट हुआ जिसका धमाका 1.7 किलोटन अनुमानित किया गया है। उत्तरी ब्रिटिश कोलम्बिया प्रान्त और दक्षिणी युकोन क्ष्रेत्र के स्थानीय निवासियों से उस समय आकाश में एक आग का बड़ा गोला दिखने की आँखों-देखी ख़बरे मिली हैं। इसके बाद सैंकड़ों टुकड़े आकर झील पर गिरे जो उस समय जमी हुई थी। झील पर जमी बर्फ़ से उल्का के लगभग 500 अंश बरामद हो चुके हैं। स्थानीय निवासियों के अनुसार उस समय हवा में गन्धक की गन्ध आ रही थी और बहुतों ने सोचा की शायद किसी प्रक्षेपास्त्र का परीक्षण हो रहा है।
