बड़ी झील एक झील है जो भारत के राजस्थान राज्य के उदयपुर ज़िले में स्थित है। यह एक ताजे पानी की झील है इस झील का निर्माण महाराणा राज सिंह ने बड़ी गाँव से लगभग 12 किलोमीटर दूर में करवाया था ,पहले इसका नाम जियान सागर रखा था जो बाद में इनकी माता ने बदलकर बड़ी झील रख दिया था। यह झील लगभग 155 किलोमीटर को घेरी हुई है जबकि यह लगभग 180 मीटर लंबी और 18 मीटर चौड़ी है इसमें तीन छतरियां भी है। 1973 के अकाल के इसी झील के द्वारा उदयपुर के लोगों तक पानी पहुँचाया जाता था। इस झील पर पहुँचने के लिए उदयपुर सीधे ही बहुत बसें मिलती है।
