ग्रीन पार्क स्टेडियम कानपुर, उत्तर प्रदेश स्थित 32,000 दर्शक क्षमता वाला एक बहुद्देशीय मैदान है। यह उत्तर प्रदेश क्रिकेट टीम का गृह मैदान भी है। यह मैदान गंगा नदी के किनारे स्थित है। यह उत्तर प्रदेश का एकमात्र क्रिकेट मैदान है जहाँ नियमित तौर पर अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैच होते हैं। यह मैदान 22 सितम्बर 2016 को भारत व न्यूजीलैंड के मध्य टेस्ट मैच आयोजित करके भारतीय क्रिकेट टीम के 500वें टेस्ट मैच का गवाह बना था। इस स्टेडियम ने आईपीएल में गुजरात लॉयन्स के 2016 संस्करण व 2017 संस्करण के 2-2 मैच आयोजित किये थे। इस स्टेडियम में अब तक 22 टेस्ट मैच, 14 एकदिवसीय मैच तथा एक ट्वेन्टी-ट्वेन्टी मैच आयोजित किया है।      
स्टेडियम का नाम मैडम ग्रीन के नाम पर पड़ा जो कि 1940 के दशक में यहाँ घुड़सवारी का अभ्यास करती थी। यह स्टेडियम कानपुर के सिविल लाइन्स इलाके में गंगा नदी के किनारे स्थित है।
दिसम्बर 1959 में, भारत की पहली टेस्ट जीत इसी मैदान पर हुई।
ग्रीन पार्क स्टेडियम की पिच
गुजरात लॉयंस बनाम मुम्बई इंडियन्स आईपीएल मैच के दौरान ग्रीनपार्क स्टेडियम
गुजरात लॉयंस बनाम मुम्बई इंडियन्स आईपीएल मैच के दौरान ग्रीनपार्क स्टेडियम
इंग्लैंड बनाम भारत टी-20 मैच का अभ्यास सत्र
इंग्लैंड बनाम भारत का टी-20 मैच
