राशिद लतीफ, एक पूर्व पाकिस्तानी क्रिकेट खिलाड़ी और पूर्व कप्तान हैं, जिन्होंने 1992 से 2003 के बीच टेस्ट क्रिकेट में एक पाकिस्तानी क्रिकेट टीम की भूमिका निभाई थी और एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में एक विकेट-कीपर दाएं हाथ के बल्लेबाज के रूप में खेलते थे। उन्होंने 2003 में पाकिस्तान क्रिकेट टीम के कप्तान के रूप में भी काम किया। ये दाहिने हाथ से बल्लेबाजी करते हैं।
राशिद लतीफ़ ने अपने अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर में कुल 37 टेस्ट क्रिकेट और 166 एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच खेले है। जबकि 156 प्रथम श्रेणी क्रिकेट और 249 लिस्ट ए क्रिकेट मैच खेले है।
राशिद लतीफ़ ने अपने घरेलू क्रिकेट में कुल 156 प्रथम श्रेणी मैच खेले थे। जबकि इन्होंने 249 इलाइट क्रिकेट मैच खेले थे। लतीफ़ ने प्रथम श्रेणी क्रिकेट में कुल 149 मैचों में 5,094 रन बनाए थे जबकि इलाइट क्रिकेट में 249 मैचों में 3,108 रन बनाए थे।
पाकिस्तान के इस दिग्गज खिलाड़ी रशीद लतीफ़ ने अपने टेस्ट क्रिकेट के कैरियर की शुरुआत 6 अगस्त 1992 को इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ की थी और अपना अंतिम टेस्ट मैच 03 सितम्बर 2003 को बांग्लादेश क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था। लतीफ़ ने अपने टेस्ट क्रिकेट कैरियर में कुल 37 मैच खेले थे जिसमें इन्होंने 13,81 रन बनाए थे और विकेटकीपिंग करते हुए 119 कैच और 11 स्टम्प किये थे।
रशीद लतीफ़ ने अपने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट के कैरियर की शुरुआत 20 अगस्त 1992 को इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ की थी और अपना अंतिम वनडे क्रिकेट मैच 12 अक्टूबर 2003 को दक्षिण अफ्रीका क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था। लतीफ़ ने अपने वनडे क्रिकेट कैरियर में कुल 166 मैच खेले थे जिसमें इन्होंने 17,09 रन बनाए थे और विकेटकीपिंग करते हुए 1182कैच और 28 स्टम्प किये थे। इन्होंने अपने वनडे क्रिकेट जीवन में कोई भी शतक नहीं लगा पाए थे जबकि इन्होंने 3 अर्धशतक लगाए थे।
