आसियान शिखर सम्मेलन दक्षिण पूर्वी एशियाई राष्ट्रों का संगठन द्वारा आयोजित की जाने वाली एक अर्द्धवार्षिक बैठक है जिसमे दक्षिण पूर्व एशिया देशों के आर्थिक, राजनैतिक, सुरक्षा तथा सांस्कृतिक मुद्दों पर चर्चा होती है। इसके अतिरिक्त, इससे संबंधित सम्मेलनों को मिला लें तो यह एक मुख्य क्षेत्रीय तथा अन्तरराष्ट्रीय सम्मेलन है जहाँ विभिन्न समस्याओं तथा अन्तरराष्ट्रीय मुद्दों, सहयोग को सुदृढ़ करने हेतु व निर्णय लेनें पर चर्चा होती है। अन्तरराष्ट्रीय स्तर पर परिणाम देनें की क्षमता के कारण सम्मेलन की वैश्विक नेताओं द्वारा प्रशंसा भी की गयी है।
