निर्देशांक: 26°18′07″N 79°02′32″E / 26.3018837°N 79.0422066°E / 26.3018837; 79.0422066कन्हैई का पुरा भिण्ड जिले का एक गांव है। यह लहार का उप-प्रभाग है। जो भारतीय राज्य मध्य प्रदेश में भिण्ड जिले में विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र है। 2011 की जनगणना में, कन्हैई का पुरा की आबादी 650 से ज्यादा है।
कन्हैई का पुरा गांव का पुराना नाम महाराजपुरा था।जो पास में मछण्ड नामक गांव का राजा था। उसी के नाम पर इसका नाम महाराजपुरा रखा गया था। सुना जाता है कि इस गांव का कन्हैई नामक व्यक्ति था जो किसी कारण पुलिस थाना गया वहां इससे पूछा गया इसका नाम तो इसने घवराहट में कन्हैई पुरा बोल दिया। जब से सरकारी दस्तावेजों में इसका नाम कन्हैई का पुरा पड़ गया।
कन्हैई का पुरा गांव के आस-पास बहुत सारे गांव है जो इस तरह है-
