बदलापुर एक भारतीय बॉलीवुड फ़िल्म है। जिसका निर्देशन श्रीराम राघवन और निर्माण दिनेश विजन एवं सुनील लुल्ला ने किया है। यह 20 फरवरी 2014 को सिनेमा घरो में प्रदर्शित होगा।
राघव की पत्नी मीषा और बच्चे की संयोगवश हुई एक डकैती में मारे जाते हैं, राघव बदले की भावना में उन सभी हत्या के मुख्य जिम्मेदार से बदला लेना चाहता है। पुलिस एक अपराधी लयक को उसी समय पकड़ लेती है और दूसरा अपराधी हरमन वहाँ से भाग जाता है। उन दोनों को मारने वाला पहला अपराधी अपने आप को निर्दोष कहता है और हत्या का दोष दूसरे डकेत पर लगा देता है। न्यायालय से उसे 20 वर्षो की सजा मिलती है। पर वह बीमारी का बहाना बनाकर 15 वर्ष में ही बाहर आ जाता है। इसके पश्चात राघव उस डकेत के दूसरे दोस्त का पता निकालता है और वह हरमन और कोको से मिलता है। बाद में वह उन दोनों को अपने पत्नी और बच्चे का दोषी मानकर उन्हें मार देता है और अंत में लयक अपना दोष मान लेता है। इसके पश्चात उसे सजा मिल जाती है और कहानी समाप्त हो जाती है।
यह फिल्म मई 2014 में बननी शुरू हुई और यह 20 फरवरी 2015 को प्रदर्शित हुई।
फ़िल्म के प्रचार के लिए वरुण धवन और श्रीराम राघवन सीआईडी में 14 फरवरी 2015 को आए।
