राजस्थान 
राजस्थानी लोग भारत के राजस्थान क्षेत्र के मूल निवासियों को कहा जाता है। यद्दपि राजस्थानी लोगों की विभिन्न उपजातियता पायी जाती है लेकिन भारतीय उपमहाद्वीप के सभी क्षेत्रों में राजस्थानी लोगों को मारवाड़ी के नाम से जाता है। उनकी भाषा राजस्थानी इण्डो आर्यन भाषा का पश्चिमी भाग है। 
श्रेणी शृंखला का एक भागराजस्थानी लोग
स्थापत्य कला · कला · सिनेमा · व्यंजननृत्य · पोषाक · लोक कला · साहित्यमीडिया · संगीत · लोकगीत · धर्मखेल · पर्यटन
महाराष्ट्र · पश्चिम बंगाल · तमिलनाडू
हिन्दु धर्म · इस्लाम · जैन धर्म · सूफ़ीवाद

राजस्थानी

