कदिरी भारत आंध्र प्रदेश के अनंतपुर जिले का एक शहर है । यह एक नगर पालिका, मंडल मुख्यालय और कदिरी रेवेनुए डिवीज़न मुख्यालय भी कदिरी है। 
कदिरी नाम संस्कृत शब्द, खड़री का एक वैकल्पिक नाम है, जिसका अर्थ है कैनरी लकड़ी या भारतीय शहतूत । शहर ने नीचे वर्णित श्री नरसिम्हा स्वामी की प्रसिद्ध किंवदंती से इसका नाम लिया है, जहां भगवान अपने भक्त प्रहलादा को बचाने के लिए खादरी पेड़ से उभरते हैं । श्रीकृष्ण देवाराय ने भगवान नरसिम्हा के लिए मंदिर बनाने में एक प्रयास किया, जिसे अब पूरे देश से लोग इस मंदिर का दर्शन करते हैं।
कदिरी 10'ई 14.12 डिग्री उत्तर 78.17 डिग्री पूर्व है । इसकी औसत ऊंचाई 504 मीटर है।
2001 की जनगणना के अनुसार, कदिरी की आबादी 76,261 थी। पुरुषों में 50% आबादी और 50% महिलाएं हैं। कदिरी की औसत साक्षरता दर 57% है, जो राष्ट्रीय औसत 59.5% से कम है: पुरुष साक्षरता 67% है, और महिला साक्षरता 46% है। कदीरी में, 12% आबादी 6 साल से कम आयु के है। आंध्र प्रदेश के कुछ कस्बों में से एक कदीरी हिंदुपुर के बाद शहर के 55% की बड़ी मुसलमान आबादी है। अनंतपुर जिले में हिंदुपुर की सबसे बड़ी मुस्लिम आबादी है।
कदिरी नगर पालिका शहर का शहरी स्थानीय निकाय है, जिसे 28 अगस्त 1964 को गठित किया गया था। इसमें 25.88 किमी 2 का एक क्षेत्राधिकार क्षेत्र है और इसे 36 वार्डों के साथ दूसरी श्रेणी की नगर पालिका के रूप में वर्गीकृत किया गया है। 
एपीआईसीआई के तहत 49.29 एकड़ में एक औद्योगिक संपत्ति की स्थापना की गई थी। 
100 वर्षीय मीटर गेज लाइन ब्रॉड गेज में परिवर्तित होने के बाद धर्मवरम - पाकला शाखा रेखा पर स्थित कदिरी रेलवे स्टेशन और मुख्य लाइन में आया। इसमें गुंतकल और तिरुपति के बीच चल रही दैनिक यात्री गाड़ियों सहित कई ट्रेनें हैं। एक दैनिक ट्रेन आंध्र प्रदेश की संयुक्त राजधानी हैदराबाद - तेलंगंगाना और तिरुपति से जोड़ने वाली कदिरी के माध्यम से चलती है। इसमें हैदराबाद और मदुरै, तमिलनाडु के बीच एक साप्ताहिक ट्रेन भी चल रही है।
कदिरी राष्ट्रीय राजमार्ग 205, अनंतपुर - चेन्नई रोड पर है और आरटीसी बसों और निजी ट्रैवल एजेंसियों द्वारा चेन्नई, बेंगलुरु, विजयवाड़ा और हैदराबाद के लिए कई बसें हैं।
प्राथमिक और माध्यमिक विद्यालय शिक्षा राज्य के स्कूल शिक्षा विभाग के तहत सरकारी, सहायता प्राप्त और निजी स्कूलों द्वारा प्रदान की जाती है। विभिन्न माध्यमों के बाद निर्देश का माध्यम अंग्रेजी, तेलुगु, उर्दू है। क्लॉक टॉवर के पास सरकारी उर्दू हाई स्कूल है जो माध्यमिक शिक्षा में निर्देशों के माध्यम के रूप में उर्दू प्रदान करता है।
 विकियात्रा पर कदिरी के लिए यात्रा गाइड
