ग्राम या गाँव छोटी-छोटी मानव बस्तियों को कहते हैं जिनकी जनसंख्या कुछ सौ से लेकर कुछ हजार के बीच होती है। प्राय: गाँवों के लोग कृषि या कोई अन्य परम्परागत काम करते हैं। गाँवों में घर प्राय: बहुत पास-पास व अव्यवस्थित होते हैं। परम्परागत रूप से गाँवों में शहरों की अपेक्षा कम सुविधाएं होती हैं।इसे संस्कृत में ग्राम, गुजराती में गाम, पंजाबी में पिंड कहते हैं।
हालाँकि गाँव के जीवन के कई पैटर्न ही अस्तित्व में है, ठेठ गाँव के छोटे, शायद 5-30 परिवारों को शामिल किया गया। घरों के साथ सुशीलता और रक्षा के लिए स्थित है और थे आसपास रहने वाले क्वार्टर भूमि farmed था। पारंपरिक मछली पकड़ने गाँव एस कारीगर मछली पकड़ने के आसपास आधारित है और मछली पकड़ने के मैदान के निकट स्थित थे।
भारत इस ग्रेट 
"अपने गाँवों में भारत के जीवन की आत्मा", घोषित एम.के. गांधी 20 वीं सदी की शुरुआत में। 2001 भारतीय जनगणना, भारतीयों के 74% के अनुसार 638,365 विभिन्न गाँवों में रहते हैं। इन आकार के गाँवों में काफी अंतर है। 236,004 भारतीय गाँवों में एक कम से कम 500 की आबादी है, जबकि 3,976 गाँवों में 10,000 की आबादी है +. अधिकांश गाँवों में स्थानीय धार्मिक निम्नलिखित पर निर्भर है अपने स्वयं के मंदिर, मस्जिद या चर्च हैं।एक भारतीय गाँव के देखें
मेनलैंड चीन 
मुख्य भूमि चीन में, गाँवों 村 बस्ती Zh:乡 या शहर Zh:镇 के तहत मतभेद हैं।
ताइवान एस ताइवान में, गाँव बस्ती के तहत मतभेद हैं या काउंटी नियंत्रित शहर. गाँव के एक tsuen या cūn एक ग्रामीण बस्ती के तहत फोन किया और एक ली है एक शहरी बस्ती या एक काउंटी शहर नियंत्रण के अधीन.
जापान, जापान के गाँवों देखो
ब्रुनेई, इंडोनेशिया और मलेशिया 
शब्द kampung अंग्रेजी भाषा में विशेष रूप से है "के रूप में एक मलय मलय एक गाँव में या गाँव में परिभाषित किया गया है देश बोल" दूसरे शब्दों में, एक kampung आज ब्रुनेई, इंडोनेशिया या के एक गाँव के रूप में परिभाषित किया गया है मलेशिया. मलेशिया में एक kampung 10,000 या कम लोगों के साथ एक बस्ती के रूप में निर्धारित किया जाता है। ऐतिहासिक काल से, हर गाँव में एक penghulu मलय, जो अपने गाँव में नागरिक मामलों सुनने की शक्ति है के नेतृत्व में आए . एक गाँव मलय आम तौर पर एक मस्जिद " या होता है" "" surau, धान के खेतों और मलय घरों stilts पर. मलय और इंडोनेशिया के ग्रामीणों अभ्यास एक समुदाय है, जो बेहतर है "के रूप में बोझ के संयुक्त प्रभाव के रूप में जाना जाता है एक दूसरे की मदद करने की संस्कृति", के रूप में भी किया जा रहा परिवार उन्मुख है एक परिवार के सम्मान की, शिष्टाचार और भगवान में विश्वास के रूप में और सब कुछ के लिए सर्वोपरि है। यह मस्जिद के पास एक कब्रिस्तान देख आम है, मलय या इंडोनेशिया गाँव के सभी मुसलमान के रूप में चाहते हैं के लिए प्रार्थना की जाए और प्राप्त करने के लिए 'अल्लाह afterlife में आशीर्वाद एस.
फिलिप्पीन्स
फिलीपींस के शहरी क्षेत्रों में, शब्द "गाँव" सबसे अधिक निजी उप विभाजनों को संदर्भित करता है, विशेष रूप से समुदायों gated. इन गाँवों के मध्य 20 वीं शताब्दी में उभरी है और शुरू में विशिष्ट शहरों में रहने वाले लोगों के डोमेन थे। अब वे मेट्रो मनीला और अन्य देश के प्रमुख शहरों और उनके निवासियों में अब आम बात हो गई आय के स्तर की एक विस्तृत श्रृंखला है। ऐसे गाँवों अनुरूप या प्रशासनिक इकाइयों को कर सकता है और नहीं / या निजी दिलाई है। वैसे, मेट्रो मनीला में गाँवों में जाना जाता फोर्ब्स पार्क और Dasmariñas गाँव शामिल हैं।
गाँव, या "lang" है, वियतनाम समाज का आधार. है वियतनाम गाँव विशिष्ट प्रतीक एशियाई कृषि उत्पादन है। है वियतनाम गाँव आमतौर पर होता है: एक गाँव के फाटक, "lũy tre", "đình lang, जहाँ "थान होआंग" की उपासना है एक अच्छी तरह से आम, "đồng lúa", "chùa" और गाँव के सभी परिवारों के घरों में. सब वियतनाम गाँवों में लोगों को आम तौर पर एक खून का रिश्ता है। वे किसानों, जो चावल की बढ़ती है और एक ही पारंपरिक हस्तकला हो रहे हैं। है वियतनाम गाँवों समाज में एक महत्वपूर्ण भूमिका . वियतनाम में प्रत्येक व्यक्ति को अपने गाँव में दफन हैं जब वे मर बनना चाहता है।
Selo बुल्गारिया, क्रोएशिया, मोंटेनेग्रो और सर्बिया में अन्य लोगों में Novo Selo बुलाया और मैसेडोनिया. स्लोवेनिया में, शब्द selo बहुत छोटे गाँवों के लिए प्रयोग किया जाता है और बोलियों में; Slovene शब्द Vas सभी स्लोवेनिया पर इस्तेमाल किया जाता है।
बुल्गारिया में सेला के विभिन्न प्रकार 5-30 परिवारों के एक छोटे से selo से कई हजार लोगों में से एक के लिए अलग अलग. एक 2002 की जनगणना के अनुसार, कि वर्ष में 2,385,000 बुल्गारियाई गाँवों के रूप में वर्गीकृत बस्तियों में रहने वाले नागरिकों एक 2004 मानव निपटान बुल्गारिया पर प्रोफ़ाइल संयुक्त आर्थिक और सामाजिक मामलों के राष्ट्र विभाग द्वारा आयोजित ने कहा कि:
सबसे गहन पलायन "शहर - शहर है।" लगभग सभी विस्थापित लोगों के 46% एक शहर से दूसरे में उनके निवास बदल गया है। स्थानांतरण प्रक्रिया का हिस्सा "गाँव - शहर" काफी कम है - 23% और "शहर - गाँव" - 20%. पलायन "गाँव - गाँव में 2002 में" 11% है।
यह भी कहा कि 
छोटे शहरों में पर्यावरण और गाँवों के राज्य बुनियादी सुविधाओं के निम्न स्तर के अलावा अच्छा है।
बुल्गारिया में यह लोकप्रिय हो रहा है वातावरण, संस्कृति के लिए गाँवों का दौरा, शिल्प, लोगों के आतिथ्य और चारों ओर की प्रकृति. इस selski पर्यटन कहा जाता है, जिसका अर्थ है 'गाँव पर्यटन "है।
रूस में ग्रामीण आबादी का थोक गाँवों में केंद्रित कर रहे हैं। रूसी में, दो शब्द मुख्य रूप से इन ग्रामीण इलाकों को देखें selo село कर रहे हैं) या деревня derevnya., स्थिति के औपचारिक संकेत ऐतिहासिक धार्मिक: शहर था एक कैथेड्रल, एक गाँव एक चर्च था था, जबकि एक गाँव न था।
रूसी साम्राज्य, volost, या उसके सोवियत या आधुनिक रूसी उत्तराधिकारी selsoviet के न्यूनतम प्रशासनिक इकाई है, आमतौर पर एक selo मुख्यालय में किया गया और कुछ पड़ोसी गाँवों को गले लगा लिया।
1926 और 1989 के बीच, रूस के ग्रामीण आबादी 76 लाख लोगों तक 39 लाख सिकुड़ गया, शहरीकरण, सामूहीकरण, dekulakisation और द्वितीय विश्व युद्ध के घाटे के कारण, लेकिन करीब से स्थिर है। 1930-1937 के दौरान रूस और अन्य सोवियत संघ नेतृत्व के .
सबसे रूसी गाँवों से कम 200 लोगों की आबादी है और छोटे गाँवों depopulation का खामियाजा ले: उदाहरण के लिए, 1959 में, रूस की ग्रामीण आबादी का लगभग एक आधे से कम 500 लोगों के गाँवों में रहते थे, जबकि अब कम से कम एक तिहाई है। 1960-1970, छोटे गाँवों के depopulation में केंद्रीय 'योजनाकारों ड्राइव से संचालित करने के लिए बाहर छोटे खेत मजदूर हो, बस्तियों "-संभावना कम' में था और सामूहिक या राज्य खेत 'मुख्य गाँव एस और अधिक सुविधाओं के साथ .सन्दर्भ त्रुटि: टैग के लिए समाप्ति टैग नहीं मिला है वेल्स विपरीत स्कॉटलैंड समुदाय कौंसिल कोई वैधानिक अधिकार है।
इंग्लैंड में भी सामान्य परिभाषा है, उदाहरण के लिए, देखो, Saint-Benoît-du-Sault.
बाढ़ में नीदरलैंड के प्रवण जिलों, गाँवों में पारंपरिक रूप से कम आदमी पर बना रहे थे की पहाड़ियों क्षेत्रीय बांध की शुरूआत से पहले terps बुलाया-प्रणालियों.
आयरलैंड के गाँवों अक्सर बहुत विचित्र है और आमतौर पर चौराहे पर स्थित है, या कर रहे हैं एक और प्रतिच्छेदन. वे एक ऐसे क्षेत्र में आवासीय मकानों के छोटे समूहों, किसी भी बड़े बस्तियों से अलग कर रहे हैं। एक गाँव भी कुछ व्यवसायों से मिलकर कर सकते हैं या स्थानीय रूप से संचालित फ्रेंचाइजी ऐसे पब या छोटे बाजार के रूप में. कुछ गाँवों में चर्च सेवाओं में शामिल हैं और साथ ही एक छोटा सा नाश्ता बुफ़े आपरेशन ज्ञात किया गया है।
सीरिया गाँवों है कि आकार और महत्व में भिन्नता के भारी संख्या में शामिल हैं। यह ऐसी Ma'loula, Sednaya और समय . सीरिया के वातावरण की विविधता सीरिया के गाँवों के बीच आर्थिक गतिविधियों के संदर्भ में महत्वपूर्ण है और मतभेदों को गोद लेने की विधि बनाता है। सीरिया के दक्षिण में गाँवों पूर्वोत्तर और Orontes नदी बेसिन कृषि मुख्य रूप से अनाज, सब्जियों और फलों पर ज्यादातर निर्भर करते हैं। दमिश्क के क्षेत्र में गाँवों और हैलाब व्यापार पर निर्भर हैं। ऐसे Marmarita के रूप में कुछ अन्य गाँवों पर्यटन गतिविधि पर भारी निर्भर करते हैं।
भूमध्य सीरिया में ऐसे Tartus और Lattakia के रूप में शहर के गाँवों के समान प्रकार के हैं। मुख्य रूप से, गाँवों बहुत अच्छा साइटों जो पानी की तरह ग्रामीण जीवन की बुनियादी बातों में है में बनाए गए थे। Tartus में एक सामान्य भूमध्य सीरिया गाँव के एक उदाहरण के अल annaze जो एक छोटे से गाँव कि अल सौदा के क्षेत्र से संबंधित है, हो सकता है। अल सौदा के क्षेत्र ALNAHIA जो गाँवों के बहुत सारे शामिल है के रूप में कहा जाता है। ALNAHIA जिले का एक हिस्सा है और शहर के कई जिलों में शामिल है। उदाहरण के लिए, Tartus के जिला Tartus Governorate का हिस्सा है। अल सौदा Tartus जिले से संबंधित है। अल annaze गाँव अल सौदा का एक हिस्सा है।
फ्रांस की तरह, लेबनान में गाँवों में आमतौर पर दूरदराज के पहाड़ी क्षेत्रों में स्थित हैं। लेबनान में गाँवों के बहुमत उनके अरामी नाम बनाए रखने या अरामी नाम व्युत्पन्न और इस वजह से अरामी माउंट लेबनान में उपयोग 18 वीं शताब्दी तक में अब भी है।
लेबनान के गाँवों के कई जिलों का एक हिस्सा हैं, इन जिलों "kadaa 'के रूप में जाना जाता है जो Baabda के जिलों, Aley Aley, Matn Jdeideh, Keserwan Jounieh, Chouf Beiteddine, Jbeil, त्रिपोली, Zgharta, Bsharri, Batroun, Koura, Miniyeh-Danniyeh, Zahle, Rashaya, पश्चिमी Beqaa, सैदा, Jezzine, सोर, Nabatiyeh, Marjeyoun, Hasbaya, Bint Jbeil, Baalbek और Hermel .
छत्तीस छोटे गाँवों में, जो Almrah, Kfirchlan, Kfirhbab, Hakel अल Azimah, Siir, Bakhoun, Miryata, Assoun, Sfiiri, Kharnoub, Katteen, Kfirhabou, Zghartegrein, ईआईऍन Qibil शामिल Danniyeh conists का जिला.
Danniyeh Miniyeh में स्थित क्षेत्र-Danniyeh लेबनान के उत्तर Governorate में रहते है। क्षेत्र त्रिपोली के पूर्व में है, उत्तर विस्तार के रूप में Akkar जिला के रूप में, दक्षिण तक Bsharri जिला और Zgharta जिला और के रूप में Baalbek और Hermel के रूप में सुदूर पूर्व के लिए. Dinniyeh एक उत्कृष्ट पारिस्थितिकी वुडलैंड्स, बगीचों और पेड़ों से भरा माहौल है। कई गाँवों में इस पहाड़ी इलाके में स्थित है, के सबसे बड़े शहर जा रहा साहब अल Dinniyeh हैं।
Dannieh में एक ठेठ पहाड़ी लेबनान के गाँव के एक उदाहरण Hakel अल Azimah जो एक छोटे से गाँव कि Danniyeh के जिला, Bakhoun और Assoun सीमाओं के बीच स्थित है है होगा। यह घाटियों के केंद्र में है कि Arbeen पहाड और Khanzouh के बीच झूठ बोलते हैं।
प्रशांतीय द्वीप प्रशांत द्वीप पर समुदाय ऐतिहासिक अंग्रेजी बोलने वाले कूच और क्षेत्र में बसे गाँवों कहा जाता था। ऐसे गुआम के कई गाँवों के रूप में कुछ समुदायों कर बड़ी आबादी है कि 40,000 से अधिक हो सकती निवासियों के बावजूद गाँवों में कहा जाता रहेगा.
न्यूजीलैंड
पारंपरिक माओरी गाँव देहात, एक दृढ़ पहाड़ी टॉप निपटान किया गया। वृक्ष-फ़र्न लॉग करता है और सन मुख्य भवन निर्माण सामग्री एस थे
 गाँव अक्सर छोटी अवधि की योजना बनाई समुदायों के संदर्भ में ऐसे सेवानिवृत्ति समुदायों या खरीदारी के जिलों के रूप में इस्तेमाल किया है और है ऐसे स्की स्थल एस के रूप में पर्यटन क्षेत्रों छोटे ग्रामीण समुदायों के आम तौर पर बस्ती के रूप में जाना जाता है। बड़ा बस्तियों शहरों के रूप में जाना जाता है।
अर्जेंटीना आम तौर पर दूरदराज के पहाड़ी क्षेत्रों में निर्धारित करते हैं, कुछ भी शीतकालीन खेल और / या पर्यटन को पूरा करने, देखें: Uspallata, ला Cumbrecita, Villa Traful और La Cumbre
संयुक्त राज्य 
शामिल गाँवों 
बीस में अमेरिका राज्य एस, शब्द "गाँव" शामिल नगरपालिका सरकार के एक शहर में इसी तरह के एक विशिष्ट रूप से संदर्भित करता है, लेकिन कम अधिकार और भौगोलिक विस्तार के साथ. बहरहाल, यह एक व्यापकता है, कई राज्यों में, वहाँ के गाँवों कि राज्य में छोटे शहरों से भी बड़ा आकार के एक आदेश हैं। भेद जनसंख्या के आधार पर यह जरूरी नहीं है, लेकिन रिश्तेदार और तदनुसार नगर पालिकाओं, अलग दायित्वों के विभिन्न प्रकार के लिए प्रदान के निवासियों को विशिष्ट सेवाएं प्रदान शक्तियों पर.
ऐसे में न्यू यार्क, विस्कॉन्सिन, मिशिगन के रूप में या कुछ राज्यों, एक गाँव में एक नगर पालिका शामिल है, आमतौर पर नहीं है, लेकिन हमेशा की तरह, एक ही शहर या नागरिक बस्ती के भीतर. निवासियों ने गाँव और शहर या शहर के लिए करों का भुगतान और दोनों के रूप में अच्छी तरह के लिए चुनाव में मतदान कर सकते हैं। कुछ मामलों में, गाँव शहर या शहर के साथ coterminous जा सकता है। वहाँ भी कई गाँवों में, जो एक से अधिक कस्बे या शहर की सीमाओं अवधि और कुछ गाँवों में भी काउंटी सीमाओं पैर फैलाकर बैठना पड़ सकता है।
वहाँ न्यूयॉर्क के एक गाँव की आबादी के लिए कोई सीमा नहीं है, राज्य के सबसे बड़े गाँव Hempstead, 55,000 निवासियों है, यह राज्य के शहरों में से कुछ से अधिक आबादी वाले कर। बहरहाल, राज्य में पांच गाँवों वर्ग मील से अधिक नहीं हो सकता है।
Wisconsin के राज्य में एक गाँव बस्ती है कि यह से शामिल किया गया है से कानूनी तौर पर अलग अलग होता है। सबसे बड़ा गाँव Menomonee Falls, जो 32,000 निवासियों से अधिक है है।
मिशिगन और ईलिनोइस भी नहीं गाँवों की आबादी के लिए सीमा निर्धारित कर दिया है और वहाँ कई गाँवों बड़ा है कि उन राज्यों में शहर से हैं।
ओहियो में गाँवों में लगभग हमेशा किसी भी शहर की परिकल्पना पेश हो सकता है कि वे से शामिल किया गया है से कानूनी तौर पर अलग हैं . वे कोई क्षेत्र सीमाएं हैं, लेकिन शहर के रूप में reincorporate अगर वे जनसंख्या में से 5000 तक विकसित होगा। गाँवों में एक ही घर कम जिम्मेदारियों के साथ शहर के रूप में शासन अधिकार है। शहर के विपरीत, वे या तो "सांविधिक गाँव होने का विकल्प है" और उनके चल रहे राज्य सरकारों को कानून के अनुसार या एक चार्टर "जा रहा है गाँव "और एक चार्टर को अपनी सरकार चलाने के रूप में वे फिट देख लेखन.
मैरीलैंड में, एक इलाके नामित "के ग्राम ..." या तो एक सम्मिलित शहर या एक विशेष कर जिले में हो सकता है बाद के एक उदाहरण मैत्री Heights का गाँव है।
राज्यों में जो न्यू इंग्लैंड शहर है एस, एक "गाँव" जनसंख्या या व्यापार के टाउन सेंटर सहित एक केंद्र, है, एक तो कम विकसित शहर या शहर में - उदाहरण के लिए, के टाउन के शहर में Hyannis के गाँव Barnstable.
Unincorporated गाँवों
कई राज्यों में, शब्द "गाँव" के लिए एक अपेक्षाकृत छोटे unincorporated समुदाय, न्यूयॉर्क राज्य में एक गाँव के समान का उल्लेख किया जाता है। इस अनौपचारिक उपयोग भी कहा गया है कि एक नगर पालिका के रूप में शामिल गाँवों में पाया जा सकता है, हालाँकि ऐसा प्रयोग गलत और भ्रमित करने पर विचार किया जा सकता है।
Alpine resort · Area area) · Bailiwick · Banner · Block · Borough · Canton · Capital · Circle · Circuit · City · Colony · Commune · Community · Condominium · Constituency · County · Department · District · Division · Duchy · Eldership · Federal dependency · Governorate · Hamlet · Municipality · Neighbourhood · Parish · Periphery · Prefecture · Principality · Protectorate · Province · Quarter · Regency · Region · Republic · Reservation · Riding · Sector · Shire · State · Suzerainty · Territory · Unit · Town · Townland · Township · Village · Ward
 Amt · Arrondissement · Bairro · Bakhsh · Baladiyah · Barangay · Bezirk / Regierungsbezirk · Comarca · Comune · Daïra · Deme · Frazione · Freguesia · Gmina · İl · Judeţ · Kommun · Località · Mahalle · Megye · Nome · Oblast · Okrug · Ostān · Powiat · Raion · Ranchería · Shabiyah · Shahr · Shahrestān · Sýsla · Taluka · Tehsil · Vingtaine · Voivodeship · Wilayah · Woreda 
Agency · Barony · Burgh · Diocese · Exarchate · Free imperial city · Hide · Hundred · Imperial Circle · March · Praetorian prefecture · Presidency · Residency · Rural district · Sanitary district · Tithing · Urban district · Viscountcy 
 Commote · Heerlijkheid · Katepanikion · Liwa · Naucrary · Pagus · Pargana · Plasă · Satrapy · Theme · Subah 
