नोंगमइनसोंग भारतीय राज्य के मेघालय के ईस्ट खासी हिल्स जिले में एक जनगणना शहर है।
भारत की 2001 की जनगणना के अनुसार, नोंगमइनसोंग की जनसंख्या थी 11,362 थी।इसमें से पुरुषों की 52% और महिलाओं की जनसंख्या 48% थी। नोंगमइनसोंग की औसत साक्षरता दर 69% थी, जो राष्ट्रीय औसत 59.5% है की तुलना में अधिक है। पुरुष साक्षरता 74% है, और महिला साक्षरता 64% है। नोंगमइसोंग की 15% जनसंख्या 6 वर्ष से कम उम्र की हैं । 
नोंगमइसोंग को पूर्व में लालचन्द बसी के नाम से शिलांग के एक मोहल्ले के रूप में जाना जाता था।.
शिलांग शहर से नोंगमइसोंग जाने हेतु पूर्वोत्तर इंदिरा गांधी क्षेत्रीय स्वास्थ्य एवं चिकित्सा संस्थान को जाने वाली सार्वजनिक वाहन बस से अथवा टैक्सी आदि से जाया जा सकता है।
.
.
