आवण्डिया राजस्थान राज्य के जयपुर जिले की फागी तहसील में एक गाँव है। यह उप-जिला मुख्यालय फागी से 9 किमी दूर और जिला मुख्यालय जयपुर से 51 किमी दूर स्थित है।
जनगणना 2011 की जानकारी के मुताबिक आवण्डिया गांव का स्थान कोड या गांव कोड 079886 है। आवण्डिया गांव भारत के राजस्थान के जयपुर जिले के फागी तहसील में स्थित है। 2009 के आंकड़ों के मुताबिक, पचाला आवण्डिया गांव की ग्राम पंचायत है।
गांव का कुल भौगोलिक क्षेत्र 1132 हेक्टेयर है। आवण्डिया की कुल आबादी 1,085 लोगों की है। आवण्डिया गांव में लगभग 178 घर हैं। जयपुर आवण्डिया का नजदीकी शहर है जो लगभग 51 किमी दूर है।
