रुहानिका धवन एक भारतीय टेलीविजन बाल अभिनेत्री है। उन्होंने अपना करियर 2012 में ज़ी टीवी के शो श्रीमती कौशिक की पांच बहुए के साथ आशी के रूप में शुरू किया। वह स्टार प्लस की श्रृंखला ये है मोहब्बतें में रुही और अब पिहू की भूमिका निभाती है। उनके प्रदर्शन के लिए उन्होंने कई पुरस्कार जीते, जिनमें सबसे लोकप्रिय बाल अभिनेत्री के लिए भारतीय टेलि पुरस्कार भी शामिल है। 
जनवरी 2014 में, रुहानिका ने 2014 की बॉलीवुड फिल्म जय हो में एक कैमिया की भूमिका निभाई। फरवरी 2015 में, उन्होंने सनी देओल स्टारर एक्शन नाटक फिल्म घायल भी अभिनय किया। 
रुहानिका धवन का जन्म 25 सितंबर 2007 को दिल्ली, भारत में हुआ था। वह आईजीएससी स्कूल में पांचवीं कक्षा में पढ़ाई करती है। वह मुंबई में रहती है। उसे हिंदी,अंग्रेजी और साथ ही पंजाबी भाषा आती है। धवन ने 2012 में श्रीमती कौशिक की पांच बहुइन, ज़ी टीवी के साथ अपना करियर शुरू किया, जिसमें उन्होंने आशी की भूमिका निभाई। बाद में उन्होंने एकता कपूर की रोमांस-नाटक श्रृंखला ये है मोहब्बतें में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। वह दिव्यंका त्रिपाठी, करण पटेल समेत एक कलाकार कलाकार के साथ चित्रित कर रही हैं और स्टार प्लस चैनल पर रुही रमन कुमार भल्ला की भूमिका निभाती हैं। शो की कहानी मांजू कपूर के उपन्यास "कस्टडी" पर आधारित है। 
उनके प्रदर्शन के लिए उन्होंने सबसे लोकप्रिय बाल अभिनेत्री के लिए 2014 भारतीय टेलि पुरस्कार और ऋषि नाई सोच का और पसंदीदा छोटा सदस्या के लिए स्टार परिवार पुरस्कार जीते। शो ने हाल ही में 7 साल आगे चला गया है। उससे रुहानिका पिहु रमन कुमार भल्ला का किरदार निभा रही है जो रवी की छोटी बहन है, रमन और इशिता की जैविक बेटी है। ये है मोहब्बतें में काम करते हुए, 2914 में सलमान खान की फिल्म जय हो में छोटीसी भूमिका निभाई, जिसमें वह एक कैमियो के रूप में दिखाई दीं। वह एक फैशन शो के लिए एक शोस्टॉपर के रूप में रैंप चली गई, जिस पर वह बार्बी पोशाक में दिखाई दी जो अगस्त 2014 में हुआ था। 12 नवंबर 2014 को, वह के9 प्रोडक्शंस कॉमेडी शो कॉमेडी नाइट्स विद कपिल ऑन कलर्स टीवी में अतिथि के रूप में दिखाई दीं। 
फरवरी 2015 में, धवन ने 2016 की एक्शन नाटक फिल्म "घयाल एक बार फिर" में अभिनय किया। यह फिल्म अभिनेता सनी देओल द्वारा लिखी और निर्देशित है और धर्मेंद्र द्वारा निर्मित है।
