सीरत उन-नबी या सीरत : इस्लाम में, अल-सिरा अल-नबाविया, सीरत रसूल अल्लाह के पैग़म्बर का जीवन ), या सिर्फ अल-सीरा मुहम्मद की पारंपरिक मुस्लिम जीवनी हैं, इसके अलावा, इसके अतिरिक्त कुरान और भरोसेमंद हदीस, उनके जीवन और इस्लाम की प्रारंभिक अवधि के बारे में सबसे ऐतिहासिक जानकारी प्राप्त की गई है।
अरबी भाषा में शब्द सीरा या सीरत क्रिया सारा से आता है, जिसका मतलब है यात्रा करना या यात्रा करना। एक व्यक्ति की सीरा वह व्यक्ति है जो जीवन, या जीवनी, उनके जन्म, घटनाओं, शिष्टाचार और विशेषताओं, और उनकी मृत्यु में घटनाओं के माध्यम से यात्रा करती है। आधुनिक उपयोग में यह किसी व्यक्ति के फिर से शुरू करने का भी उल्लेख कर सकता है। इसे कभी-कभी "सीरा", "सीरह" या "सीरत" के रूप में लिखा जाता है, जिसका अर्थ है "जीवन" या "यात्रा"। इस्लामी साहित्य में, बहुवचन रूप, सियार, युद्ध के नियमों और गैर-मुसलमानों से निपटने का भी उल्लेख कर सकता है। 
वाक्यांश सीरत रसूल इलाहा, या अल-सिरा अल-नाबाविया, मुहम्मद के जीवन के अध्ययन को संदर्भित करता है। सिरा शब्द पहली बार इबिन शिहाब अल-जुहरी द्वारा मुहम्मद की जीवनी से जुड़ा हुआ था, और बाद में इब्न हिशम के काम से लोकप्रिय हुआ। इस्लामी इतिहास की पहली दो शताब्दियों में, सीरा को आमतौर पर मगहाज़ी के रूप में जाना जाता था, जिसे अब केवल सिरा का उप-समूह माना जाता है। 
सीरा के शुरुआती कार्यों में कई ऐतिहासिक रिपोर्ट, या अखबार शामिल हैं, और प्रत्येक रिपोर्ट को खबर कहा जाता है। कभी-कभी शब्द परंपरा या हदीस का उपयोग किया जाता है।
सिरा साहित्य में विभिन्न विषम सामग्रियों को शामिल किया गया है, जिनमें मुख्य रूप से मुहम्मद और उनके साथी द्वारा किए गए सैन्य अभियानों की कहानियां शामिल हैं। ये कहानियां ऐतिहासिक खातों के रूप में लक्षित हैं और पूजा के लिए उपयोग की जाती हैं। सिरा में कई लिखित दस्तावेज भी शामिल हैं, जैसे कि राजनीतिक संधि, सैन्य सूची, अधिकारियों के कार्य, विदेशी शासकों को पत्र, और आगे भी। यह फेरवेल तीर्थयात्रा में उनके भाषण की तरह मुहम्मद द्वारा किए गए कुछ भाषणों और उपदेशों को भी रिकॉर्ड करता है। कुछ सिरा खातों में कविता के छंद शामिल हैं जो कुछ घटनाओं और लड़ाई का जश्न मनाते हैं। जबकि इनमें से कुछ को कम गुणवत्ता और प्रामाणिकता की कमी माना जाता है, उनमें से सबसे गंभीर हसन इब्न थबीत द्वारा हैं। 
बाद की अवधि में, सीरा में शामिल कुछ प्रकार की कहानियां अपने स्वयं के अलग-अलग शैलियों में विकसित हुईं। एक शैली भविष्यवाणियों के चमत्कारों की कहानियों से चिंतित है, जिसे अलम अल-नुबुवा कहा जाता है । एक अन्य शैली, जिसे फ्लायल वा मथलिब कहा जाता है - कहानियां जो व्यक्तिगत साथी, दुश्मनों और मुहम्मद के अन्य उल्लेखनीय समकालीन लोगों की योग्यता और दोष दिखाती हैं। सीरा के कुछ कार्यों ने मुहम्मद की कहानी को एक कथा के हिस्से के रूप में भी रखा जिसमें पूर्व भविष्यद्वक्ताओं, फारसी राजाओं, पूर्व इस्लामी अरब जनजातियों और रशीदुन की कहानियां शामिल थीं। 
कुरान में वर्णित घटनाओं से सिरा के कुछ हिस्सों को प्रेरित किया गया था, या विस्तृत किया गया था। कुछ हिस्सों में उल्लिखित घटनाओं के लिए पृष्ठभूमि जानकारी प्रदान करने के लिए इन भागों को अक्सर ताफसीर और एस्बब अल-नुज़ुल के लेखकों द्वारा उपयोग किया जाता था। 
हदीस और ऐतिहासिक रिपोर्ट के बीच मुख्य अंतर यह है कि एक हदीस इस तरह की घटना से चिंतित नहीं है, और आमतौर पर समय या स्थान निर्दिष्ट नहीं करता है। इसके बजाय हदीस का उद्देश्य एक धार्मिक सिद्धांत को इस्लामी कानून के आधिकारिक स्रोत के रूप में रिकॉर्ड करना है। इसके विपरीत, जबकि एक कबर में कुछ कानूनी या धार्मिक प्रभाव हो सकते हैं, इसका मुख्य उद्देश्य किसी निश्चित घटना के बारे में जानकारी देना है। 
संरचना के संदर्भ में, हदीस और खबर बहुत समान हैं। दोनों में इसनद शामिल हैं। इस प्रकार 8 वीं और 9वीं शताब्दी से शुरू होने से, कई विद्वानों ने दोनों प्रकार के ग्रंथों के समान प्रयासों को समर्पित किया है। इसके अलावा कुछ इतिहासकार सिरा और मगहाजी साहित्य को हदीस का उप-समूह मानते हैं। 
इस्लाम की शुरुआती शताब्दियों के दौरान, सियारा साहित्य को हदीस की तुलना में कम गंभीरता से लिया गया था। उमाय्याद काल में, कहानीकार निजी सभाओं और मस्जिदों में मुहम्मद और पहले के भविष्यवक्ताओं की कहानियों को बताने के लिए इस्तेमाल करते थे, क्योंकि उन्हें अधिकारियों से अनुमति प्राप्त होती थी। इनमें से कई कहानीकार अब अज्ञात हैं। उमाय्याद काल के बाद, उनकी प्रतिष्ठा अतिरंजित और कल्पना करने के इच्छुक होने और इस्राइलियाट पर भरोसा करने के कारण उनकी प्रतिष्ठा बिगड़ गई। इस प्रकार उन्हें मस्जिदों में प्रचार करने से प्रतिबंधित कर दिया गया था। बाद की अवधि में, हालांकि, सिरा के काम अधिक प्रमुख बन गए। हाल ही में, पश्चिमी ऐतिहासिक आलोचना और सीरा से संबंधित बहस ने कुछ मुस्लिमों से रक्षात्मक रवैया प्राप्त किया है जिन्होंने अपनी सामग्री का बचाव करने वाले क्षमाप्रार्थी साहित्य लिखा था। 
सदियों से, मुस्लिम विद्वानों ने हदीस की प्रामाणिकता की समस्या को पहचाना है। इस प्रकार उन्होंने इस्नादों का मूल्यांकन करने के परिष्कृत तरीकों विकसित किए हैं। यह प्रत्येक हदीस को "ध्वनि" में प्रामाणिक रिपोर्ट के लिए वर्गीकृत करने के लिए किया गया था, क्योंकि अन्य श्रेणियों के अलावा, शायद कमजोर लोगों के लिए "कमजोर" के विपरीत। चूंकि कई सीरा रिपोर्टों में इस्नाद की जानकारी भी शामिल है और कुछ सिरा कंपाइलर्स स्वयं ज्यूरिस्ट्स और हदीस ट्रांसमीटर का अभ्यास कर रहे थे, इसलिए सीरा रिपोर्टों के लिए हदीस आलोचना के समान तरीकों को लागू करना संभव था। हालांकि, कुछ सीरा रिपोर्ट इस्नाद के एक अपरिचित रूप का उपयोग करके लिखी गई थीं, या आधुनिक इतिहासकारों ने "सामूहिक इस्नाद" या "संयुक्त रिपोर्ट" को क्या कहा था। सामूहिक इस्नाद का उपयोग यह था कि एक व्यक्ति को दूसरे व्यक्ति के अधिकार पर किसी व्यक्ति के शब्दों को अलग किए बिना एक रिपोर्ट संबंधित हो सकती है। परिशुद्धता की इस कमी ने कुछ हदीस विद्वानों को ऐसी कोई रिपोर्ट लेने का नेतृत्व किया जो प्रामाणिकता की कमी के लिए एक सामूहिक इस्नाद का उपयोग करता था। 
विम रेवेन के मुताबिक, अक्सर यह ध्यान दिया जाता है कि मुहम्मद की एक सुसंगत छवि का निर्माण सिरा के साहित्य से नहीं किया जा सकता है, जिसकी प्रामाणिकता और तथ्यात्मक मूल्य पर कई अलग-अलग आधारों पर सवाल उठाया गया है। वह सिरा की प्रामाणिकता के खिलाफ निम्नलिखित तर्कों को सूचीबद्ध करता है, यहां दिए गए तर्कों का पालन करके:
फिर भी, मदीना के संविधान की तरह सीरा की अन्य सामग्री को आम तौर पर प्रामाणिक माना जाता है। 
निम्नलिखित प्रारंभिक हदीस कलेक्टरों में से कुछ की सूची है जो सिरा और मगहाजी रिपोर्ट एकत्र करने और संकलित करने में विशिष्ट हैं:
