राज्य अभ्यास में और आधुनिक कानूनी विद्वानों के अनुसार होली सी की कानूनी स्थिति दोनों राज्यों के समान अधिकार और कर्तव्यों के साथ सार्वजनिक अंतरराष्ट्रीय कानून का एक पूरा विषय है।
यद्यपि होली सी, वेटिकन सिटी राज्य से अलग है, राज्य के राज्य के अंतरराष्ट्रीय कानून में लंबे समय से स्थापित मानदंडों को पूरा नहीं करता है; अर्थात स्थायी जनसंख्या, एक परिभाषित क्षेत्र, एक स्थिर सरकार और अन्य राज्यों के साथ संबंधों में प्रवेश करने की क्षमता; अंतरराष्ट्रीय कानून में पूर्ण कानूनी व्यक्तित्व के कब्जे के 180 राज्यों के साथ अपने राजनयिक संबंधों से इसका सबूत है, यह विभिन्न अंतर सरकारी संगठनों में एक सदस्य राज्य है, और यह है कि: "अंतरराष्ट्रीय राज्यों के अंतर्राष्ट्रीय समुदाय द्वारा सम्मानित किया गया और एक अंतर्राष्ट्रीय कानून के विषय में राजनयिक संबंधों में संलग्न होने की क्षमता है और अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत एक, कई या कई राज्यों के साथ बंधन समझौते में प्रवेश करना है जो दुनिया में शांति स्थापित करने और बनाए रखने के लिए काफी हद तक तैयार हैं। " ग्राहम के रूप में नोट:
 अंतर्राष्ट्रीय कानून में होली देखें का यह अजीब चरित्र, एक गैर-प्रादेशिक संस्था के रूप में, जो कि राज्यों के समान कानूनी व्यक्तित्व के साथ है, ने प्रोफेसर इयान ब्राउनली को "सूई जनसंशय संस्था" के रूप में परिभाषित करने के लिए नेतृत्व किया है।
 इसके अलावा, होली खुद को देखता है, जबकि अंतरराष्ट्रीय कानूनी व्यक्तित्व का दावा करते हुए वह एक राज्य होने का दावा नहीं करता है। कार्डिनल जीन-लुई तौरन, पूर्व के सचिवालय राज्यों की होली सी के संबंधों के संबंध में सचिव, ने रेखांकित किया है कि हमें सत्ता के लिए उनकी प्यास के साथ, होली सी और इसके अंतर्राष्ट्रीय क्रिया को आत्मसात करने की प्रलोभन से बचना चाहिए।। उनके लिए, होली सी निश्चित रूप से अंतरराष्ट्रीय कानून का एक सार्वभौम विषय है, लेकिन मुख्य रूप से धार्मिक प्रकृति का है।
 कुछ लेखकों के लिए, होली सी का वर्तमान कानूनी व्यक्तित्व मध्ययुगीन राजनीति में अपनी प्रमुख भूमिका का एक अवशेष है। इस प्रकार अरंगिओ-रुइज ने नोट किया कि मजबूत राष्ट्र के सृजन से पहले होली सी अंतरराष्ट्रीय कानून के विकास में एक अभिनेता रहा है, और इसके बाद से अंतरराष्ट्रीय व्यक्तित्व को बनाए रखा है।
 दूसरों के लिए, होली सी के अंतर्राष्ट्रीय व्यक्तित्व को केवल अन्य राज्यों द्वारा इसकी मान्यता से उभरता है। इस अर्थ में, ब्राउनली का तर्क है कि "वैटिकन सिटी में अपने क्षेत्रीय आधार के अलावा एक धार्मिक अंग के रूप में होली" के व्यक्तित्व "प्रभावशीलता के सिद्धांत" से उत्पन्न होता है, जो कि अन्य राज्यों ने स्वेच्छा से पवित्रता को पहचान लिया देखें, इसके साथ द्विपक्षीय संबंधों को स्वीकार करते हैं, और वास्तव में ऐसा करते हैं, ऐसी स्थिति में जहां आईस कॉग्नेस का कोई नियम का उल्लंघन नहीं है। इसके लिए, हालांकि, इस तरह से प्रदान किए जाने वाले अंतर्राष्ट्रीय व्यक्तित्व उन राज्यों के लिए ही प्रभावी है, जो इसके साथ राजनयिक संबंधों में प्रवेश करने के लिए तैयार हैं। क्रॉफोर्ड इसी तरह का मानना ​​है कि होली सी के कानूनी व्यक्तित्व को स्वीकार करने के लिए कई राज्यों की मान्यता महत्वपूर्ण साक्ष्य है, इसलिए आज, इससे इनकार नहीं किया जा सकता।
 लेखकों के एक तीसरे समूह के लिए, होली सी का अंतर्राष्ट्रीय कानूनी व्यक्तित्व अधिकतर आधारित है, लेकिन न केवल इसकी अनूठी आध्यात्मिक भूमिका पर। उदाहरण के लिए, Araujo नोटों, कि "आम तौर पर यह समझा जाता है कि होली सी के अंतरराष्ट्रीय व्यक्तित्व दुनिया में अपने धार्मिक, नैतिक और आध्यात्मिक अधिकार और मिशन से उभरकर सामने आते हैं, क्योंकि यह विशुद्ध रूप से लौकिक मामलों पर एक दावे का विरोध करता है। यह एक अधूरी समझ है, इस आधार पर कि अंतरराष्ट्रीय कानून के विषय के रूप में इसका दावा उचित हो सकता है, क्योंकि उनके विचार में, अंतर्राष्ट्रीय व्यक्तित्व पर होली सी का दावा भी इस तथ्य से उचित ठहराया जा सकता है कि यह अन्य राज्यों द्वारा एक पूर्ण विषय के रूप में मान्यता प्राप्त है अंतरराष्ट्रीय कानून। लेटरन संधि ही इस दृश्य का समर्थन करने लगता है अनुच्छेद 2 में, इटली ने मान्यता दी है कि "अंतर्राष्ट्रीय राष्ट्र में होली सी की संप्रभुता इसकी प्रकृति के अनुसार एक अंतर्निहित विशेषता है और दुनिया में इसके मिशन की आवश्यकताओं के अनुसार है।"
 एक और समूह के लिए, अंतर्राष्ट्रीय कानून में होली सीने का कानूनी व्यक्तित्व लेटरन संधि से उत्पन्न होता है, जो उनके विचार में, कैथोलिक चर्च की केंद्रीय सरकार को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रदान किया गया था। इस अर्थ में, ओपेनहेम ने तर्क दिया कि "होली सी के पहले विवादास्पद अंतरराष्ट्रीय स्थिति 11 फरवरी, 1 9 2 9 की संधि के परिणामस्वरूप स्पष्ट हो गई थी, होली सी और इटली के बीच - तथाकथित लेटरन संधि लेटरन संधि औपचारिक सदस्यता की बहाली को चिह्नित करता है, 1871 में बाधित, राज्यों के समाज में होली सी में। "
ओपेनहेम आगे जाता है और वैटिकन सिटी स्टेट के लिए एक अलग कानूनी व्यक्तित्व से इनकार करता है। उसके लिए, होली सी के अलावा प्लस वैटिकन सिटी का गठन केवल एक अंतरराष्ट्रीय व्यक्ति है; पी देखें 328:
कुंज ने इस दृश्य की तीव्रता से आलोचना की उसके लिए:
 एक अलग सवाल यह है कि क्या होली सी 1870 के बीच अंतर्राष्ट्रीय कानून का विषय था, जब इटली की राज्य ने पोप राज्यों और 1 9 2 9 में लूटने संधि पर हस्ताक्षर किए थे। उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका, जब पोपल राज्य खो दिया हो तो होली सी के साथ राजनयिक संबंधों को निलंबित कर दिया। इसी प्रकार ओपेनहेम का मानना ​​था कि 1870 में पोप राज्यों के कानूनी व्यक्तित्व विलुप्त हो गये थे। उनके लिए, 1870 और 1 9 2 9 के बीच, "होली सी एक अंतरराष्ट्रीय व्यक्ति नहीं था," हालांकि, "यह ज्यादातर राज्यों के कस्टम और संदिग्ध सहमति थी अर्ध-अंतरराष्ट्रीय स्थिति "संयुक्त राष्ट्र अंतर्राष्ट्रीय कानून आयोग ने कहा, फिर भी, कि:
इसी तरह कुंज ने तर्क दिया कि:
1 99 5 से, गैर-सरकारी संगठन कैथोलिक्स फॉर चॉइस ने बहुपक्षीय मंचों में होली सी में भागीदारी के खिलाफ वकालत की है। यह तर्क देता है कि होली सी एक धार्मिक संगठन है और एक राज्य नहीं है, इसलिए, अंतरराष्ट्रीय कानूनों में न तो कोई विशेष दर्जा होना चाहिए और न ही भाग लेने का अधिकार, राज्यों के समान स्थिति में, अंतरराष्ट्रीय सम्मेलनों में सामाजिक, सांस्कृतिक और आर्थिक मामलों। कोई भी राज्य इस पहल का समर्थन नहीं करता है इसके विपरीत, संयुक्त राष्ट्र महासभा ने पुष्टि की और 16 जुलाई 2004 को अपने संकल्प 58/314 के माध्यम से संयुक्त राष्ट्र के भीतर होली सी की स्थिति को एक पर्यवेक्षक के रूप में आगे बढ़ाया।
