रिची रॉबिन्सन एक पूर्व ऑस्ट्रेलियाई टीम के खिलाड़ी है जो अपने खेल जीवन में मुख्य रूप से विकेट-कीपर के लिए और बल्लेबाजी के लिए जाने जाते थे। इनका जन्म 08 जून 1946 को ईस्ट मेलबोर्न विक्टोरिया में हुआ था। इन्होंने ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम के लिए 3 टेस्ट और 2 वनडे मैच खेले थे। इन्होंने अपने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट की शुरुआत 1977 को की थी जबकि टेस्ट क्रिकेट की शुरुआत 1977 में की थी।
ऑस्ट्रेलिया के इन दिग्गज खिलाड़ी ने अपने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय कैरियर की शुरुआत 04 जनवरी 1977 को इंग्लैंड टीम के खिलाफ की थी और इन्होंने अपना अंतिम वनडे मैच 06 जनवरी 1984 को इंग्लैड टीम के खिलाफ खेला था। इन्होंने अपने वनडे कैरियर में कुल 82 रन बनाए थे जबकि विकेट कीपिंग करते हुए 3 कैच और 1 स्टम्प किये थे।
रॉबिन्सन ने अपने टेस्ट क्रिकेट की शुरुआत वनडे क्रिकेट से पूर्व 16 जनवरी 1977 को इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ की थी। इन्होंने अपने टेस्ट क्रिकेट कैरियर में कुल 3 मैच खेले थे जिसमें इन्होंने 100 रन बनाए थे और अपने विकेट कीपिंग करते हुए 4 कैच लिए थे। मार्श ने अपना अंतिम टेस्ट क्रिकेट मैच 11 अगस्त 1977 को इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था। 
