सामर्रा के महान मस्जिद; इराक के सामर्रा शहर में स्थित नौवीं सदी की मस्जिद है। मस्जिद का निर्माण अब्बासी खलीफा मुतावक्किल ने 851 ईस्वी कराया था खलीफा मुतावक्किल ने 847 से 861 ईस्वी तक सामर्रा में शासन किया था।
सामरा की महान मस्जिद एक समय के लिए, दुनिया की सबसे बड़ी मस्जिद थी; इसकी मीनार,, घुमाव आकार . के साथ 52 मीटर ऊंची है। जिस कारण अल-मुतावक्किल के शासन का शहर पर बहुत प्रभाव पड़ा, क्योंकि वह वास्तुकला का प्रेमी और समारा के महान मस्जिद के निर्माण के लिए जिम्मेदार था। अपनी इमारत परियोजनाओं की एक सूची में कई अलग-अलग संस्करणों में प्रकट होता है खलीफा मुतावक्किल ने अपने शासनकाल के दौरान अनेक मस्जिद का निर्माण कराया था। 
1278 ईस्वी में मंगोल शासक हलाकू खान के इराक पर आक्रमण के दौरान मस्जिद को नष्ट कर दिया गया था। केवल बाहरी दीवार और इसकी मीनार ही बची थी। 
