फिरंगी एक 2017 भारतीय हिंदी अवधि की एक्शन-कॉमेडी नाटक फिल्म है जिसे राजीव ढींगरा ने निर्देशित किया है। यह कपिल शर्मा, जो निर्माता भी हैं, इशिता दत्ता और मोनिका गिल के साथ हैं। यह फिल्म पंजाब और राजस्थान में मुख्य रूप से बनाई गयी है और 1 दिसंबर 2017 को पूरी दुनिया में रिलीज हुई थी।
मंगा एक अशिक्षित और बेरोजगार नौजवान है जो पुलिस बल में शामिल होने का सपना देखता है लेकिन ऐसा करने के लिए किए गए हर प्रयास में विफल रहता है। अपने मित्र हेरा के विवाह के लिए गांव के नाकु गुदा मैं, मंगा सरगी से मिलता है और उसके साथ प्यार में पड़ती है, लेकिन बेरोजगारी होने के कारण मंगा सरगी के साथ अपने रिश्ते को आगे नहीं बड़ा पाता हैं।
मंगा एक अनोखी क्षमता के साथ पैदा हुआ था कि वह किसी की पीठ दर्द को अपने पीठ के लिए एक सरल किक के साथ ठीक कर सकता था। एक दिन वह अपने पीछे की पीठ के मार्क डैनियल का इलाज करने का प्रबंधन करता है, जो उसकी क्षमता का उपयोग करता है मंगा के इस अधिनियम से प्रभावित, मार्क ने उन्हें पुलिस बल में नौकरी प्रदान की, जो मंगा खुशी से स्वीकार करता है। मंगा अब आश्वस्त हो गया है कि अब उसकी नौकरी हो रही है, इसलिए सरगी के परिवार के साथ उनकी शादी पर कोई आपत्ति नहीं होगी और इसलिए वह इस संबंध में सरगी के दादा लालाजी से संपर्क करें। लेकिन महात्मा गांधी के अनुयायी लालाजी ने इस प्रस्ताव को मना कर दिया क्योंकि मंगा अंग्रेजों के लिए काम कर रहा है, वही लोग जिनके साथ देश के लोग अपनी आजादी पाने के लिए लड़ रहे हैं।
फिल्म निर्देशक राजीव ढिंग्रा और निर्माता कपिल शर्मा के अनुसार, फिरंगी बनाने के पीछे का विचार भारत के स्वतंत्रता आंदोलन के बिना पूर्व-विभाजन युग में एक कहानी सेट करना था, जो उस समय प्रचलित था, क्योंकि इसका केंद्र बिन्दु था। कपिल ने कहा कि आजादी के पूर्व युग में स्थापित अधिकांश फिल्में उस समय स्वतंत्रता संग्राम और त्रासदियों के बारे में रही हैं, इसलिए उन्होंने एक कहानी बनाने का फैसला किया जो कि लोगों के दिन-प्रतिदिन के जीवन पर ध्यान केंद्रित करेगा। वे एक-दूसरे के साथ साझा किए गए खुशी के सरल क्षण थे
"हमारे पास एक अवलोकन था: विभाजन की युग के दौरान बनाई गई सभी फिल्में हमेशा अंधेरे और दुखद पक्ष दिखाती थीं। मेरे दादा, जो पाकिस्तान से थे, विस्थापन के बारे में दुखी कहानियां साझा करते थे, लेकिन उन्होंने हमें एक समय का भी राज किया लोगों ने ईद और दिवाली को एक साथ मनाने के लिए इस्तेमाल किया। उन खुश कहानियों ने फिरंगी के विचार को प्रेरित किया, इसलिए हमने सोचा कि क्यों एक ऐसी फिल्म नहीं बनाती जो सामान्य जीवन और प्यार से पूर्व के विभाजन युग में एक युगल के बीच उभरा"?
शुरू में, यह फिल्म 10 नवंबर 2017 को रिलीज़ होने वाली थी, हालांकि 12 अक्टूबर 2017 को यह घोषणा की गई थी कि यह फिल्म 24 नवंबर 2017 को रिलीज़ होगी। 21 नवंबर को, सेंसर प्राप्त करने में देरी के कारण रिलीज की तारीख को फिर से स्थगित कर दिया गया था केंद्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड से प्रमाण पत्र सीबीएफसी से यू / ए प्रमाण पत्र प्राप्त करने के बाद, 1 दिसंबर 2017 को फिरंगी को जारी किया गया था। 
