गणित मे द्विघात समीकरण द्वितीय घात का एक बहुपद समीकरण होता है जिसका मानक समीकरण 
जहाँ अनिवार्यतः a ≠ 0
वर्ण a, b और c गुणांक कहलाते हैं।
किसी द्विघात समीकरण के दो हल होते हैं जिन्हे द्विघात समीकरण के मूल या हल कह्ते हैं जिन्हे समी-  x =  − b ±  b 2  − 4 a c   2 a ,  {\displaystyle x={\frac {-b\pm {\sqrt {b^{2}-4ac}}}{2a}},} के द्वारा दिया जाता हैजहां चिन्ह ± यह दर्शाता है कि
उपरोक्त हल मै वर्गमूल के अन्द‍र की राशि :  Δ = b 2  − 4 a c,   {\displaystyle \Delta =b^{2}-4ac,\,\!} को द्विघात समीकरण का विविक्तिकर कहते हैं।यह प्राप्त मूलों की प्रकृति के बारे मे जानकरी देता हैजो कि :  Δ 0  {\displaystyle \Delta 0} के अनुसार होती है।
भारत के कई गणितज्ञों ने द्विघात सूत्र से मिलते-जुलते नियम बताए हैं। सम्भव है कि 500 ईसापूर्व कुछ यज्ञवेदियों के निर्माण में द्विघात समीकरण का हल निहित है। किन्तु हल की विधि के बारे में कोई उल्लेख नहीं मिलता। । भारत के महान गणितज्ञ आर्यभट ने गुणोत्तर श्रेणी के योग का एक नियम बताया है जिससे प्रदर्शित होता है कि उनको द्विघात समीकरण तथा उसके दोनों मूलों का ज्ञान था । किन्तु ऐसा प्रतीत होता है कि ब्रह्मगुप्त ने दो मूलों में से केवल एक ही मूल पर विचार किया है। । इसी तरह महावीराचार्य  ने तो वह नियम दिया है जो आधुनिक काल में द्विघात समीकरण के धनात्मक मूल को निकालने के लिए प्रयुक्त होता है। श्रीधराचार्य ने द्विघात समीकरण के धनात्मक मूल निकालने का नियम दिया जिसे भास्कराचार्य ने बताया था। । 
फारस के गणितज्ञ अल ख्वारिज्मी और उमर खैय्याम ने भी धनात्मक मूल निकालने की विधि बतायी है। 
