अलेना तिल्की एक तुर्कीयाई गायिका हैं। अपने गीत "जवाबसज़ चिनलमा" रिलीज़ करने के बाद उन्होंने राष्ट्रीय मान्यता हासिल की, और साथ ही गीत के म्यूज़िक विडियो ने यूट्यूब पर 35 करोड़ से ज़्यादा दृश्य हासिल किए। यह तुर्कीयाई भाषा की यूट्यूब पर सबसे ज़्यादा देखी जाने वाली म्यूज़िक वीडियो मानी जाती है। वे "येतेनेक सिज़िनिज़ तुर्किये" के छठे सत्र पर प्रतियोगी थीं, और ये प्रतियोगिता से इनके गीत ने MusicTopTR की आधिकारिक सूची पर नंबर 2 की जगह पर आई। जुलाई 2017 में अलेना तिल्की ने अपने पहले एकलगीत "सेन ऑलसन बारी" को रिलीज़ किया और ये गीत ने तुर्की और विश्व चार्ट की सूची पर नंबर 2 की जगह पर आई।
