लुटेरे 1993 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसका कहानी लेखन का कार्य और निर्देशन धर्मेश दर्शन द्वारा किया गया और निर्माण उनके भाई सुनील दर्शन ने किया। इस फिल्म में सनी देओल और जूही चावला ने मुख्य भूमिका निभाई जबकि नसीरुद्दीन शाह, अनुपम खेर और चंकी पांडे ने सहायक भूमिका निभाई। यह फिल्म साल की सबसे ज्यादा कमाई करने वाली फिल्मों में से एक थी।
पुलिस निरीक्षक करण श्रीवास्तव और उसके सहयोगी निरीक्षक इंस्पेक्टर अली इंस्पेक्टर राणे की हत्या की जांच कर रहे हैं। वे एक प्रत्यक्षदर्शी का पता लगाने में कामयाब होते हैं जो अंजलि नामक एक बार नर्तक है। जब चंगेज़ लाला की अध्यक्षता में अपराधी इस बारे में जान जाते हैं, तो उनका उद्देश्य अंजलि को हमेशा के लिए चुप करना है। करण अंजलि को शहर से बहुत दूर एक सुरक्षित स्थान पर ले जाता है। मामले एक और मोड़ लेता है जब करण को निलंबित कर दिया जाता है जिससे लाला और उसके आदमियों के लिए पुलिस के हस्तक्षेप किए बिना अपनी घृणित गतिविधियों को पूरा करने के लिए खुला रास्ता मिलता है। इस भागम-भाग के दौरान, करण और अंजली प्यार में पड़ते हैं और सभी बाधाओं के खिलाफ शादी करने की इच्छा रखते हैं। नायक कैसे सभी खलनायकों से लड़ता है और अपनी प्रेमिका को बचाता है कहानी का मर्म है।
सभी आनंद-मिलिंद द्वारा संगीतबद्ध।
