
अली · हसन · हुसैनअस-सज्जाद • अल-बाक़िर • अस-सादिक़इस्माइल • मुहम्मदअहमद • अत-तक़ी • अज़-ज़क़ीअल-मेहदी • अल-क़ायम • मन्सूरअल-मुइज़ • अल-अज़ीज़ • अल-हाक़िमअज़-ज़हीर • अल-मुस्तंशिर • निज़ारअल=मुस्ता’ली • अल-अमीर • क़ासिम
आगा खां प्रथम · आगा खां द्वितीयआगा खां तृतीय · आगा खां चतुर्थ
हसन अली शाह, आगा खां प्रथम, मूल नाम हसन अली शाह, 46वां इमाम, शियाओं के निजरी इसमाईली मत के आध्यात्मिक नेता। वे खुद को पैगंबर मुहम्मद की बेटी फातिमा और दामाद अली तथा मिस्त्र के फातिमी खलीफाओं का बंशज बताते थे। 
वे ईरान के केरमान प्रांत के प्रशासक थे और फतह अली शाह के प्रिय पात्र थे। ईरान के शाह ने 1818 में उन्हें आगा खां की उपाधि प्रदान की। मुहम्मद शाह के शासन काल में उन्हें ऐसा महसूस हुआ कि उनकी पारिवारिक प्रतिष्ठा घटती जा रही है और उन्होने 1828 में विद्रोह कर दिया। वे हार गए और भागकर भारत आ गए। उन्होने प्रथम आंग्ल- अफगान युद्ध और सिंध की विजय में अंग्रेजों को मदद दी। उन्हें वजीफा प्रदान किया गया और वह बंबई में बस गए। उन्हें अपने आध्यात्मिक अधिकार क्षेत्र के विरोध और सामुदायिक कोष पर अपने अधिकार के खिलाफ कानूनी मुकदमे के रूप में कुछ अनुयायियों का कुछ विरोध सहना पड़ा, लेकिन वे अपना मुकदमा जीत गए।
