सिसरो मोरेस एक ब्राजीली 3 डी डिजाइनर है, जो फॉरेंसिक चेहरे के पुनर्निर्माण और मानव और पशु चिकित्सा कृत्रिम अंगों के डिजाइन और मॉडलिंग में विशेषज्ञ है।
वह अनगिनत धार्मिक और ऐतिहासिक व्यक्ति जैसे कि एंटोनियो डी पडुआ, सेंट मैरी मगदालेन, सेंट वेलेंटाइन, सेलाकोविस के "पिशाच" और सिपाही, के भगवान के चेहरों के पुनर्निर्माण के लिए जिम्मेदार हैं।
पशुचिकित्सा के क्षेत्र में उन्होंने विभिन्न जानवरों के लिए डिजिटल रूप से डिज़ाइन किया और मॉडल किए गए प्रोस्टेटिक्स बनाया जिनमें कछुए, एक प्रकार का तोता,, कुत्ता हंस और टूकेन भी शामिल हैं।
