शुभ सपनों को अक्सर जैन धर्म के ग्रंथों में वर्णित किया जाता है, जो बच्चे के गुणों की भविष्यवाणी करते है। उनकी संख्या अलग-अलग परंपराओं के अनुसार भिन्न होती है और वे अक्सर चौदह या सोलह सपनों के रूप में वर्णित किये जाते हैं। वे गुणों का वर्णन करते हैं और भविष्य के बच्चे के शासन के रूप में व्याख्या करते हैं। वे विभिन्न कलात्मक मीडिया में एक अलंकरण के रूप में भी पाए जाते हैं।
इन सपनों का कलात्मक मीडिया में प्रतीकीकरण होता हैं और ये इनमें पाया जाते हैं, जैसे कि पाण्डुलिपियों में चित्र और इसके कवर, किताबें, पत्थर के नक्काशियों में सजावट, निमंत्रण स्क्रॉल और मंदिर के फर्नीचर।
