क्लाउडी हेंगेरे एक फ्रांसीसी चिकित्सक, राजनेता, और राष्ट्रीय एट्यूड्स स्पैतिलेस और यूरोपीय अंतरिक्ष एजेंसी केंद्र की एक पूर्व अंतरिक्ष यात्री है। उनका जन्म 13 मई 1957 को ले क्रुअसॉट, फ्रांस में हुआ था। वह जीव विज्ञान और खेल चिकित्सा, विमानन और अंतरिक्ष दवा, और संधिशोथ में प्रमाण पत्र प्राप्त करने के लिए पेरिस गए। 1986 में उन्होंने बायोमैकेनिक्स और फिजियोलॉजी ऑफ़ आंदोलन में डिप्लोमा प्राप्त किया। उन्होंने 1992 में तंत्रिका विज्ञान में अपनी पीएचडी की थीसिस पूरी की। उन्होंने 1993 के मीर अल्तेर मिशन के लिए बैक-अप क्रू के सदस्य के रूप में कार्य किया था। क्षुद्रग्रह 135268 हग्नेर को उन्ही के संयुक्त सम्मान में रखा गया है। उन्होंने 1966 में मीर स्पेस स्टेशन का 16 दिनों के लिए दौरा किया जो की रूसी-फ्रेंच कैसियोपीई मिशन के तहत हुआ था। 2001 में वह "एंड्रोमेडे" मिशन के भाग के रूप में, अन्तर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन की यात्रा करने वाली पहली यूरोपीय महिला बन गयी थी। और वह 18 जून 2002 को ईएसए से सेवानिवृत्त हुई। अंतरिक्ष यात्री के रूप में अपने करियर के बाद, क्लाउडी हेंगेरे ने जीन पियरे रफ़्फ़रन की सरकार में फ्रेंच राजनीति में प्रवेश किया और वह 2002 से 2004 तक रिसर्च एंड न्यू टेक्नोलॉजीज के लिए मंत्री प्रतिनिधि रही। और 2004 से 2005 तक यूरोपियन मामलों के मंत्री प्रतिनिधि के रूप में नोएल लेनोइर के पद पर कामयाब भी रही। उन्हें लेजिन डीहेनीर के कमांडर के सम्मान से भी सम्मानित किया गया हैं। 
