पृथ्वी गान एक अधिकारिक गान हैं, जो पृथ्वी को समर्पित हैं। पृथ्वी गान के रचनाकार भारतीय राजनयिक और कवि अभय कुमार हैं। 
पृथ्वी गान में हिंदुस्तानी, अंग्रेजी, नेपाली, बंगाली, उर्दू, सिंहल, जोंगखा और धीवेही भाषा की पंक्तियों का इस्तेमाल किया गया है, जो दक्षेस के आठ सदस्य देशों में बोली जाती है। इसे संयुक्त राष्ट्र के आठ अधिकारिक भाषाओ में अनुवादित किया गया, जिस मे अरबी, चीनी, अंग्रेजी, फ्रेंच, रशियन, स्पेनिश भाषा भी सामिल हैं। हिंदी और नेपाली भषा में भी इसका अनुवाद हुआ है। 
एक आधिकारिक पृथ्वी गान के लिए अभय कुमार के प्रस्ताव को वैश्विक ऑनलाइन प्रतियोगिता के दौरान सर्वश्रेष्ठ प्रविष्टियों में से चुना गया था। यूनेस्को द्वारा इसे अधिकारिक पृथ्वी गान के रूप में किया गया। पृथ्वी गान का लोकार्पण साल जून 2013 में पूर्व केन्द्रीय कानून मंत्री कपिल सिब्बल और पूर्व मानव संसाधन विकास राज्य मंत्री शशि थरूर ने नई दिल्ली के भारतीय सांस्कृतिक संबंध परिषद में किया था। इसके बाद काठमांडू में नेपाल के पूर्व प्रधानमंत्री झालानाथ खनल ने यूनेस्को के नेपाल में प्रतिनिधि एक्सेल प्लेथ की मौजूदगी में इसे जारी किया था। 
ब्रह्मांड की नीली मोती, धरतीब्रह्मांड की अदभुत ज्योति, धरती सब महाद्वीप, महासागर संग -संग सब वनस्पति, सब जीव संग -संग संग -संग पृथ्वी की सब प्रजातियाँकाले, सफेद, भूरे, पीले, अलग-अलग रंगइंसान हैं हम, धरती हमारा घर ब्रह्मांड की नीली मोती, धरतीब्रह्मांड की अदभुत ज्योति, धरतीएक के संग सब सौर एक सबके संग सब लोग, सब राष्ट्र, संग -संग आओ सब मिलकर नीला झंडा फहराएँआओ सब मिलकर पृथ्वी गान गाएंकाले, सफेद, भूरे, पीले, अलग अलग रंगइंसान हैं हम, धरती हमारा घर
