जॉर्जिया ने पहली बार ओलंपिक खेलों को 1994 में एक स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में भाग लिया और तब से एथलीटों को हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों और शीतकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए भेजा है।
इससे पहले, जॉर्जियाई एथलीटों ने 1952 से 1988 तक ओलंपिक में सोवियत संघ के हिस्से के रूप में भाग लिया था और सोवियत संघ के विघटन के बाद, जॉर्जिया 1992 में एकीकृत टीम का हिस्सा था।
जॉर्जियाई एथलीटों ने कुल 33 पदक जीते हैं, ज्यादातर कुश्ती, जूडो और वेटलिफ्टिंग में।
1989 में जॉर्जियाई नेशनल ओलंपिक समिति बनाई गई थी और 1993 में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा मान्यता प्राप्त थी।



