परफेक्ट पति भारतीय हिन्दी धारावाहिक है, जिसका प्रसारण एंड टीवी पर 3 सितम्बर 2018 से शुरू हुआ। ये मिटेगी लक्ष्मणरेखा के स्थान पे सोमवार से शुक्रवार, रात 9:30 दिखाया जाने लगा। इसमें सायली संजीव और आयुष आनंद मुख्य किरदार निभा रहे हैं।
ये कहानी राजस्थान एक जगह की है, जहाँ राजश्री राठौड़ अपने आदर्श बेटे, पुष्कर राठौड़ के लिए एक आदर्श पत्नी ढूंढती रहती है। विधिता भी अपने लिए एक आदर्श पति चाहती है। उन दोनों की शादी के बाद, उन दोनों के रिश्तों में काफी उतार चढ़ाव आते हैं और उसके बाद ये सवाल उठता है कि क्या एक आदर्श बेटा, एक आदर्श पति बन सकता है?
इस धारावाहिक से जया प्रदा ने छोटे पर्दे पर अपने अभिनय के सफर की शुरुआत की, जिसमें इन्हें राजश्री राठौड़ का किरदार मिला है।
