लिन त्सेशु एक चीनी अधिकारी और सेनापति थे जिन्होंने दक्षिण-पूर्वी चीन के अफ़ीम युद्धों में एक महत्वपूर्ण चीनी पक्ष रखा। इस कारण चीनी सम्राट ने उनको कैंटन भेजा था। उन्होंने वहाँ कई टन अफ़ीम समुद्र में बहा दिया, और चीन में उन्होंने ब्रिटेन का अफ़ीम व्यापार पर प्रतिबंध लगवाया था। पर सामरिक विजय न पाने के कारण उन्हें उत्तर-पश्चिम चीन के शिनजियांग में पदस्थापित कर दिया गया जो उस समय बहिर्वास के बराबर समझा जाता था। 1850 में उनकी मृत्यु हुई। आज उनको एक चीनी देश-नायक के रूप में चीन में याद किया जाता है।
