मिस्टर बीन, रोवन एटकिन्सन और रिचर्ड कर्टिस द्वारा निर्मित एक ब्रिटिश सिटकॉम है, जिसे टाइगर पहलू प्रोडक्शंस द्वारा निर्मित किया गया है, और एटकिन्सन को शीर्षक चरित्र के रूप में अभिनीत किया गया है। सिटकॉम में कर्टिस और रॉबिन ड्रिस्कल के साथ एटकिन्सन द्वारा लिखित 15 एपिसोड शामिल थे; पायलट के लिए, यह बेन एल्टन द्वारा सह-लिखा गया था 15 एपिसोड, 14 दिसंबर 1995 को एक संकलन प्रकरण, "1 बी 1990, 1 जनवरी 1990 को पायलट से शुरुआत में एपिसोड पर 14 एपिसोड प्रसारित किए गए थे।" चौदहवें एपिसोड "लंदन के मिस्टर बीन द्वारा बाल ", टेलीविजन पर प्रसारित नहीं किया गया था, 25 अगस्त 2006 तक निकेलोडियन पर।
मूल रूप से एटकिन्सन द्वारा विकसित एक चरित्र के आधार पर, जब वह ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय में अपनी मास्टर की डिग्री के लिए अध्ययन कर रहे थे, तो श्रृंखला में एटकिन्सन द्वारा "एक वयस्क व्यक्ति के शरीर में एक बच्चा" के रूप में वर्णित मिस्टर बीन के कारनामों का अनुसरण किया गया है, जिसमें प्रस्तुत विभिन्न समस्याओं को सुलझाने में हर रोज़ कार्य और अक्सर प्रक्रिया में व्यवधान उत्पन्न करते हैं। बीन शायद ही कभी बोलती है, और श्रृंखला के मोटे तौर पर शारीरिक हास्य अन्य लोगों के साथ उनकी बातचीत से लेकर स्थितियों के लिए उनके असामान्य समाधान से प्राप्त होता है। श्रृंखला भौतिक कलाकारों जैसे जैकस टीती और मूक फिल्मों से हास्य अभिनेताओं से प्रभावित थी।
अपने पांच साल के दौरान, मिस्टर बीन 1992 के एपिसोड "द बीन विद ट्रबल" के लिए 18.74 मिलियन के रूप में देखे गए थे। इस श्रृंखला को कई अंतरराष्ट्रीय पुरस्कार मिले हैं, जिसमें गुलाब डी ऑर भी शामिल है। यह शो 245 क्षेत्रों में दुनिया भर में बेचा गया है और एक एनिमेटेड कार्टून स्पिन-ऑफ और दो फीचर फिल्मों को प्रेरित किया है, साथ ही साथ एटकिन्सन ने लंदन 2012 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के उद्घाटन समारोह, विज्ञापनों में प्रदर्शन के लिए मिस्टर बीन के रूप में अपनी भूमिका को दोबारा तैयार किया है,
मिस्टर बीन का चरित्र विकसित किया गया, जबकि रोवन एटकिन्सन, ऑक्सफोर्ड द क्वीन कॉलेज में इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में अपनी मास्टर की डिग्री के लिए अध्ययन कर रहा था। 1980 के दशक के आरंभ में एडिनबर्ग फ्रिंज में बीन की विशेषता वाले स्केच का प्रदर्शन किया गया था। 1979 के आईटीवी सीटकोम डिब्बाबंद लाफ्टर में रॉबर्ट बॉक्स नामक एक समान चरित्र, एटकिंसन ने खुद ही खेला, जिसमें 1997 में फ़ीचर फिल्म में इस्तेमाल होने वाली रूटीनें भी शामिल थीं।
मिस्टर बीन के सभी 14 एपिसोड टाइगर पहलू प्रोडक्शंस द्वारा निर्मित किए गए थे। इसके अतिरिक्त, चरित्र का प्रयोग यूनाइटेड किंगडम में एक बंद स्केच, अतिथि दिखावे और टीवी विज्ञापनों में किया गया है।
पहला एपिसोड ने गोल्डन रॉस जीता, साथ ही मोंट्रेक्स में 1992 के रोज डोर ऑर लाइट एंटरटेनमेंट फेस्टिवल में दो प्रमुख पुरस्कार भी प्राप्त किए। यूके में, "मिस्टर बीन का अभिशाप" एपिसोड को कई बाफ्टा पुरस्कारों के लिए नामांकित किया गया था; 1991 में, "बेस्ट लाइट एंटरटेनमेंट प्रोग्राम", 1991 में "बेस्ट कॉमेडी", और एटकिंसन को 1991 और 1994 में "बेस्ट लाइट एंटरटेनमेंट परफॉर्मेंस" के लिए तीन बार नामित किया गया था।
