शुभ मंगल सावधान एक भारतीय हिंदी कॉमेडी-ड्रामा फिल्म है। यह आर एस द्वारा निर्देशित है प्रसन्ना और आननद एल राय द्वारा निर्मित यह आयुष्मान खुराना और भूमि पेडनेकर को तारे। ट्रेलर 1 अगस्त 2017 को रिलीज़ किया गया था। यह फिल्म 1 सितंबर, 2017 को दुनिया भर में रिलीज हुई थी। शुभ मंगल सावधान एक तमिल फिल्म, कल्याण समाल सदाम की रीमेक है, जो 2013 में रिलीज हुई थी।
कहानी एक लड़के मुदित शर्मा के बारे में है, जो एक लड़की, सुगंध से जुड़ी हुई है। यह एक व्यवस्थित विवाह होने जा रहा है और दोनों के विस्तारित परिवार इसके लिए उत्सुक हैं। हालांकि, स्तंभन दोष के कारण, मदीत इसे प्राप्त नहीं कर सकते हैं और अपने दोस्तों की सलाह पर नपुंसकता का इलाज करने वाले विभिन्न चक्कर लगाने की कोशिश करता है।
इस फिल्म को बड़े पैमाने पर दिल्ली, ऋषिकेश और हरिद्वार में शूटिंग दी गई थी। फिल्म में भूमि पेडनेकर के दोस्त को खेलने के लिए अंशुल चौहान को शामिल किया गया था।
शुभ मंगल सावधान ने भारत में अपनी रिलीज़ के पहले दिन 2.50 करोड़ रुपये कमाए और फिर दूसरे दिन 5.50 करोड़ रुपये हो गए। 
