नोरा फतेही एक मोरोक्कन कयानेडेली नृत्यिका अभिनेत्री और मॉडल हैं। 
उन्होंने बॉलीवुड की फिल्म 'रोअरः टाइगर्स ऑफ द सुंदरबन' में अभिनय किया। बाद में उन्होंने पुरी जगन्धा के तेलगू अभिनेता टेम्पर में एक विशेष गीत के लिए हस्ताक्षर किए। उन्होंने विक्रम भट्ट द्वारा निर्देशित फिल्म मिस्टर एक्स में इमरान हाशमी और गुरमीत चौधरी के साथ भी महेश भट्ट द्वारा निर्मित विशेष प्रदर्शन किया है।
दिसंबर 2014 की शुरुआत में उन्होंने पुरी जगन्धास के टेम्पर पर हस्ताक्षर किए, जो तेलुगू में अपनी शुरुआत का प्रतीक था। बाद में, उन्होंने बाहुबली: द बिगिनिंग और किक 2 जैसी फिल्मों में शर्मिंदा होने के लिए हस्ताक्षर किए। 
जून 2015 के अंत में, उसने एक तेलगू फिल्म शेर पर हस्ताक्षर किए। अगस्त 2015 के अंत में, उसने एक तेलगु फिल्म लोफ़र ​​पर हस्ताक्षर किए, जो पुरी जगन्धा द्वारा निर्देशित हैं, वरुण तेज के सामने। नवंबर 2015 के अंत में उसने ओपीरी फिल्म पर हस्ताक्षर किए। दिसंबर 2015 में, फतेह ने बिग बॉस हाउस में प्रवेश किया जो कि इसके नौवें सीज़न में एक वाइल्ड कार्ड प्रवेशक था। वह घर के अंदर 3 सप्ताह बिताए जब तक कि वह 12 वें सप्ताह में बेदखल हो गया। नोरा 2016 में झलक दिखला जाना पर एक प्रतियोगी थी।
फतेही अपनी पहली भाषा के रूप में अंग्रेजी बोलती है, हालांकि वह हिंदी, फ्रेंच और अरबी भी बोल सकती है
