पार्वती कृष्णन
पार्वती कृष्णन एक भारतीय राजनीतिज्ञा थीं। वो भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी की नेता थीं।
पार्वती का जन्म 15 मार्च 1919 को परमशिवा सुब्बारायन और राधाबाई सुब्बारायन के घर हुआ। उन्होंने ऑक्सफ़र्ड विश्वविद्यालय से अपनी स्नातक करने के बाद भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी की सदस्यता प्राप्त की।
पार्वती भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के सदस्य के रूप में कोयम्बटूर लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव लड़ा। बाद में 3 अप्रैल 1954 को उन्हें राज्य सभा से निर्वाचित किया गया और 12 मार्च 1957 तक राज्य सभा सदस्य रहीं। वो कोयम्बटूर से 1957 और 1977 में लोकसभा के लिए चुनीं गई। and the 1974 by-election. उन्हें 1962,1980 के आम चुनावों में भी हार का सामना करना पड़ा।
उनका दिसम्बर 1942 में एन॰के॰ कृष्णन के साथ विवाह हुआ। उनके एक पुत्री इन्दिरानी और एक नातिन पूर्णिमा हैं। उनका 20 फ़रवरी 2014 को उनका निधन हो गया।
