निर्देशांक: 34°41′21″N 135°50′23″E / 34.68917°N 135.83972°E / 34.68917; 135.83972
तोडाई-जी ) नारा, जापान में स्थित एक बौद्ध मंदिर परिसर हैं, जो कभी शक्तिशाली सात महान मंदिरों में से एक था। इसका महान बुद्ध बरामदा, दुनिया की सबसे बड़ी कांस्य प्रतिमा बुद्ध वैरोकोना का घर हैं, जापान में जिसे डाइबात्सु के रूप में जाना जाता हैं। यह मंदिर, बौद्ध धर्म के केगोन स्कूल के जापानी मुख्यालय के रूप में भी कार्य करता हैं। यह मंदिर "प्राचीन नारा के ऐतिहासिक स्मारक" में से एक साथ ही नारा शहर में मंदिरों, मंदिरों और स्थानों सहित सात अन्य स्थलों के साथ यूनेस्को की एक विश्व धरोहर स्थल है। हिरण को, शिंतो धर्म में देवताओं के दूतों के रूप में माना जाता है, यहाँ ये मैदानों मे आज़ादी से घूमते रहते हैं।
743 में, सम्राट शोमु ने एक कानून जारी किया जिसमें उन्होंने कहा कि लोगों को पूरे जापान में नए बुद्ध मंदिरों की स्थापना हेतू सीधे शामिल होना चाहिए। तोडाई-जी में रखे अभिलेखों के अनुसार, कुल 2,600,000 लोगों ने ग्रेट बुद्ध और उसके हॉल का निर्माण करने में मदद की; जिनमें चावल, लकड़ी, धातु, कपड़ा, या श्रम का योगदान सम्मलित था; 350,000 लोग सीधे मूर्ति निर्माण पर काम कर रहे थे। 16 मीटर उच्ची मूर्ति, तीन वर्षों में आठ कास्टिंग के माध्यम से बनाई गई थी, सिर और गर्दन अलग तत्व से बना कर जोड़ा गया था। कई आग और भूकंपों के बाद, 745 में नारा में निर्माण कार्य फिर शुरू हो गया, और बुद्ध निर्माण अंततः 751 में पूरा हुआ। इस परियोजना ने जापान की अर्थव्यवस्था को लगभग तबाह कर दिया, अधिकांश उपलब्ध कांस्य का उपभोग कर लिया गया था; सोना पूरी तरह से आयात किया गया था। 
द ग्रेट बुद्ध हॉल में आग लगने के बाद, दो बार फिर से बनाया गया। वर्तमान इमारत 1709 में बन कर तैयार हुई थी, हालांकि विशाल 57 मीटर लंबी और 50 मीटर चौड़ी इमारत- वास्तव में अपने पूर्ववर्ती से 30% छोटी हैं।
तोडाई-जी के विभिन्न भवनों को बागानों के रचना के समग्र सौंदर्य के इरादे से शामिल कर लिया गया हैं। निकटवर्ती विनोदगृहों को आज तोडाई-जी का हिस्सा माना जाता हैं। 
इनमें से कुछ संरचनाएं अब जनता के लिए खुली हैं, इन प्रसिद्ध इमारतों में से कुछ में ही यात्रा कर पूरे मंदिर परिसर की प्रशंसा कि जा सकती हैं। 
सदियों से, इमारतों और उद्यानों को एक अद्वितीय, जैविक और जीवित मंदिर समुदाय का एक अभिन्न अंग बनने के लिए एक साथ विकसित किया गया हैं।
तोडाई-जी संस्कृति केंद्र, 10 अक्टूबर 2011 को खोला गया था, जिसमें कई मूर्तियों और अन्य खजाने को एक संग्रहालय, जिसमें विभिन्न मण्डल हॉल में एक लाइब्रेरी और अनुसंधान केंद्र, भंडारण सुविधा, और सभागार के साथ मिलकर प्रदर्शित किया गया था।
तेंगई-मॉन भी एक राष्ट्रीय खजाना हैं .
होक्के-डो भी एक राष्ट्रीय खजाना हैं .
निगात्सु-डो भी एक राष्ट्रीय खजाना हैं .
दाईबुत्सू; नोट: नापने आधार हेतु देखभाल करनेवाला खड़े हैं।
तोडाई-जी के आधार से स्टोन जिज़ो।
बिश्मोंटेन्ने, तोडाई-जी और इसके परिसर कि ओर देख रहे हैं।
कोमोकुटेन, ड़ाइबुत्सुड़ेन में संरक्षक की जोड़ी में से एक।
कांस्य घंटा
ओनिगावारा छत खपरा
बोधिसत्व का मुख्य बुद्ध, 8वीं सदी के सिंहासन के लोटस पट्टल पर उकेरा गया।
मुख्य बुद्ध, 8वीं शताब्दी के सिंहासन के लोटस पट्टल पर उमड़ने वाली छवि। तस्वीर।
अष्टकोणीय लालटेन टॉवर में बासरी बोडिसत्व का खेल खोलें।
सोरिन
त्योहार सजावट के बाद मुख्य हॉल
जन्म पर शाका 
गाको बोसात्सू
तमोन्ते
वजीरपनी शुकोंगोशिन
होक्केदो के फुकुंक्सकु क्वानोन
