अभीष्ट का अर्थ है वांछित। जिस वस्तु की हमे जरूरत है अथवा हम जिस चीज की इच्छा या कामना रखते है उसे अभीष्ट कहते है।
यह शब्द हिंदी में काफी प्रयुक्त होता है, यदि आप इसका सटीक अर्थ जानते है तो पृष्ठ को संपादित करने में संकोच ना करें । दिया गया प्रारूप सिर्फ दिशा निर्देशन के लिये है, आप इसमें अपने अनुसार फेर-बदल कर सकते हैं।
"चलो अभीष्ट मार्ग पर सहर्ष खेलते हुआ"यह मैथिली शरण गुप्त की कविता 'मानवता' की पंक्ति है। इसका अर्थ है हमें अपने निर्धारित या चयनित मार्ग पर प्रसन्नता के साथ चलना चाहिए।
वि0 1. जो विशेष रूप से इष्ट हो। 2. जो इष्ट होने के योग्य हो। जिसकी इच्छा या कामना की जाए। प्रिय या रुचिकर। जैसे—इस समय उनका यहाँ आना किसी को अभीष्ट नहीं है। पुं0 1. वह जो चाहा गया हो। 2. एक अलंकार जिसमें अपने इष्ट की सिद्धि दूसरे के कार्य द्वारा होने का उल्लेख होता है
