धोलासर एक छोटा सा गांव है जो भारतीय राज्य राजस्थान तथा जोधपुर ज़िले के फलोदी तहसील में स्थित है।धोलासर में राजस्व ग्राम लक्ष्मणपुरा, महर्षि गौतमनगर स्थित है।धोलासर गांव के ज्यादातर लोग कृषि पर निर्भर करते हैं इस कारण रोजगार का साधन ही वही है। यहाँ ट्यूबवेल से सिंचाई की जाती हैं। मुख्यतः कृषक समाज यहाँ बाजरा,ज्वार,गेहूँ,सरसों,रायड़ा,मेथी,जीरा,मूँगफली,जौ, ग्वार, अरण्डी, प्याज ईसबगोल आदि फसलों की खेती करता हैं।
धोलासर में शुद्ध मीठे पेयजल की कमी हैं। मनुष्यों और जानवरों के द्वारा फ्लोराइडयुक्त पानी प्रयोग में लिया जा रहा है। जो हानिकारक हैं।
2011 की भारतीय राष्ट्रीय जनगणना के अनुसार गांव की कुल जनसंख्या 1469 है पुरूष- 770महिला-699घर-250 
 · आसेजी नगर · आऊ · अनोप नगर · अजासर · अखाधना · ढेलाणा · अजेरी · अम्बेडकर नगर · आमला · आंद्रा नाडा · अंजनीसर · अरण्डिया · असोलाई · औंदसर · बगड़ावत नगर · बगड़ा · खीचन · बग्गा · बघौरा · बगतावड़ नगर · बालासर · बामणू · बजरंग नगर · बामणू खुर्द · बंधेरी · बनेसिंह पुरा · बांसवाड़ा नगर · बावड़ी बरसिंहा · बावड़ी कलां · बरजासर · बावड़ी खुर्द · बारसिंहों का गांव · बरी सीर · बया नगर · बीगासर · बीठड़ी · बेंगटी कलां · भादू नगर · भगवान नगर · भजन नगर · भाखरिया · भीम सागर · भीमजी का गांव · भोज नगर · भोजासर · भोजा नगर · भीयासर · भोम नगर · बिल्होजी नगर · बोहरानाडा · बोम्बापुरा · बूगड़ी · चाडी · चैनपुरा · चैनपुरा कलां · चाखू · चम्पासर · फतेह सागर गाँव  · हिण्‍डाल गोल · देआली नगर · देव नगरी · चम्पावत नगर · देवी नगर · धधरवाला · चन्द्र नगर · ढढू · धारा · बागापुरां · चरणाई · धोकल नगर · धोलासर · चताला नगर · धोलिया · दूदा नगर · दुमाडेरी · चीमाना · दुर्गानी · फतेह नगर · चीला · गडना · गंया नगर · गज्जा · चीलासर · गांधी नगर · चीला नाडी · गणेश नगर · गणेशपुर · चिरी · घमनेर · घंटियाली · घटोर · गोडाना · चुतर नगर · गोडर्ली · गोपा · गोसाईपुरा · डाबर · गोविंद नगर · गुरहा · हंसा देश · डाबु डायल नगर · हनुमान नगर · हनुमान सागर · दयाकोर · हनुमानपुरा · हनवंत नगर · हरीपुरा · देदासरी · हरीसिंह नगर · हासमपुरा · हाजीपुरा · डेडिया · हिमत नगर · इमाम नगर · दीप नगर · ईन्दों का बास · इन्द्र नगर · जगारिया · दीपावत नगर · जयमाला · जयसाला · जयसिंह नगर · देणोक · जैतरासर · जलदारा · जम्भ नगर · देव नगर · जम्भ सागर · जनुपुरा · जतिसरा · 

