अर्थशास्त्र के सन्दर्भ में, किसी आर्थिक प्रक्रम का मॉडल उस प्रक्रम में निहित चरों के बीच एक तार्किक/संख्यात्मक सम्म्बन्ध है। अन्य मॉडलों की भांति आर्थिक मॉडल प्रायः जटिल आर्थिक प्रक्रम का एक सरलीकृत गणितीय निरूपण होता है। मॉडलों का उपयोग करके इस बात की जाँच की जा सकती है आर्थिक प्रक्रिया के किसी चर को बदलने पर अर्थतन्त्र पर क्या प्रभाव होगा। 
सामान्य शब्दों में, आर्थिक मॉडल के दो कार्य भाग है: पहला अर्थमितीय अध्ययन के एक प्रतिमान के आधार पर डेटा का चयन करने का एक साधन के रूप के सरलीकरण और दूसरा मनाया डेटा से अमूर्त के रूप मे।
सरलीकरण आर्थिक प्रक्रियाओं की भारी जाटिलता को देखते हुए अर्थशास्त्र के लिए विशेष रूप से महत्वपूर्ण है। यह जाटिलता आर्थिक गतिविधियों को निर्धारित करने वाले कारकों की विविधता के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है।; इन कारकों में शामिल हैं: व्यक्तिगत और सहकारी निर्णय प्रक्रियाओं, संसाधनों की सीमा, पर्यावरण और भौगोलिक बाधाए, संस्थागत और कानूनी आवश्यकताओं और विशुद्ध रूप से बेतरतीब उतार चढ़ाव। इसलिए इन चर के बीच अर्थशास्त्रिय संबंध प्रासंगिक हैं और जानकारी का विश्लेषण और तरीके से पेश उपयोगी होते हैं। इस के कारण चर और जिनमें से एक तर्क का चयन करना चाहिए।
एक आर्थिक मॉडल की प्रकृति अक्सर देखा जाएगा कि क्या तथ्यों का निर्धारण करेगा, और वे कैसे संकलित किया जाएगा, क्योंकि चयन महत्वपूर्ण है। उदाहरण के मुद्रास्फीति के लिए एक सामान्य आर्थिक अवधारणा है, लेकिन एक अर्थशास्त्री की कीमत में वास्तविक परिवर्तन के बीच अंतर कर सकते हैं, इसका कारण ये है कि मुद्रास्फीति को मापने के लिए, व्यवहार का एक मॉडल की आवश्यकता है, और मूल्य में परिवर्तन मुद्रास्फीति के लिए जिम्मेदार ठहराया जाता है। उनके पेशेवर शैक्षणिक ब्याज के अलावा, मॉडल के उपयोग में शामिल हैं:
वित्त में भविष्य कहनेवाला मॉडल उदाहरण के उभरते बाजार के बांड के लिए, ट्रेडिंग के लिए 1980 के दशक के बाद से इस्तेमाल किया गया है अक्सर उन्हें जारी करने वाले विकासशील राष्ट्र के विकास की भविष्यवाणी आर्थिक मॉडल के आधार पर कारोबार कर रहे थे। 1990 के दशक के बाद से कई लंबी अवधि के जोखिम प्रबंधन मॉडल उच्च जोखिम भविष्य के परिदृश्य का पता लगाने के प्रयास में नकली चर के बीच आर्थिक संबंधों को शामिल किया है।एक मॉडल तर्क और स्वतंत्र रूप से चर्चा की और परीक्षण किया और कहा कि विभिन्न मामलों में लागू किया जा सकता है हो सकता है कि गणित को लागू करने के लिए एक तार्किक ढांचा स्थापित करता है। आर्थिक मॉडल पर निर्भर है कि नीतियां और तर्क सुदृढ़ता, समर्थन मॉडल की अर्थात् वैधता के लिए एक स्पष्ट आधार नहीं है।
वर्तमान में उपयोग में आर्थिक मॉडल आर्थिक सब कुछ के सिद्धांतों होने का नाटक नहीं है; किसी भी तरह के दिखावों तुरंत कम्प्यूटेशनल, अव्यवहार्य और आर्थिक व्यवहार के विभिन्न प्रकारों के लिए सिद्धांतों की अपूर्णता या कमी से नाकाम कर दिया जाएगा। इसलिए मॉडल से निष्कर्ष निकाला आर्थिक तथ्यों की अनुमानित निरूपण हो जाएगा। हालांकि, ठीक से निर्माण मॉडल बाहरी जानकारी को दूर करने और महत्वपूर्ण रिश्ते की उपयोगी अनुमानित विशय अलग कर सकते हैं। इस रास्ते में और अधिक संपूर्ण आर्थिक प्रक्रिया को समझने की कोशिश कर रहा द्वारा की तुलना में सवाल में रिश्तों के बारे में समझा जा सकता है।
मॉडल निर्माण का ब्यौरा मॉडल के प्रकार और उसके आवेदन के साथ बदलती हैं, लेकिन एक सामान्य प्रक्रिया पहचाना जा सकता है। तब सटीकता के लिए मॉडल की जाँच, एक मॉडल पैदा: आम तौर पर किसी भी मॉडलिंग की प्रक्रिया दो चरणों है। एक मॉडल यह सही यह वर्णन अभिप्राय है कि रिश्तों को दर्पण है कि सीमा तक ही उपयोगी है क्योंकि नैदानिक कदम महत्वपूर्ण है। बनाना और एक मॉडल के निदान अक्सर मॉडल निदान और फिर निर्दिष्ट की प्रत्येक यात्रा के साथ संशोधित है जिसमें एक चलने वाली प्रक्रिया है। एक संतोषजनक मॉडल पाया जाता है एक बार, यह डबल एक अलग डेटा सेट करने के लिए इसे लागू करने से जाँच की जानी चाहिए। मॉडल के प्रकार सभी मॉडल चर निर्धारक हैं, चाहे वह आर्थिक मॉडल स्टोकेस्टिक या गैर स्टोकेस्टिक मॉडल के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता के अनुसार; सभी चर मात्रात्मक हैं, चाहे वह आर्थिक मॉडल असतत या लगातार चुनाव मॉडल के रूप में वर्गीकृत कर रहे हैं के अनुसार; मॉडल का इरादा उद्देश्य / समारोह के अनुसार, यह मात्रात्मक या गुणात्मक रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है; मॉडल के दायरे के अनुसार, यह एक सामान्य संतुलन मॉडल, एक आंशिक संतुलन मॉडल, या यहां तक कि एक गैर संतुलन मॉडल के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है; आर्थिक एजेंट की विशेषताओं के अनुसार, मॉडल आदि तर्कसंगत एजेंट मॉडल, प्रतिनिधि एजेंट मॉडल के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता • स्टोकेस्टिक मॉडल प्रक्रियाओं का उपयोग कर तैयार कर रहे हैं। वे समय के साथ आर्थिक रूप से नमूदार मूल्यों मॉडल। अर्थमिति के अधिकांश उनके लिए इन प्रक्रियाओं या अनुमान मापदंडों के बारे में तैयार करने के लिए सांख्यिकी और परीक्षण परिकल्पनाओं पर आधारित है। टिनबरजेन स्वचालित प्रतिगामी और बाद में वोल्ड ने लोकप्रिय सरल अर्थमितीय मॉडल की एक व्यापक रूप से इस्तेमाल सौदेबाजी वर्ग स्टोकेस्टिक प्रक्रिया वर्तमान और अतीत के मूल्यों के बीच कुछ संबंध संतुष्ट जिसमें स्वचालित प्रतिगामी मॉडल हैं। इन के उदाहरण स्वचालित प्रतिगामी चल औसत मॉडल और इस तरह हेटरोस्केडेस्टिसीटी की मॉडलिंग के लिए स्वचालित प्रतिगामी सशर्त हेटरोस्केडेस्टिसीटी और जि,ए,र,सी,एछ मॉडल के रूप में संबंधित होते हैं।
• गैर-स्टोकेस्टिक मॉडल या मात्रात्मक  विशुद्ध रूप से गुणात्मक हो सकता है। कुछ मामलों में एक मॉडल की एक संयोग में आर्थिक भविष्यवाणियों केवल आर्थिक चर के आंदोलन की दिशा पर जोर है, और इसलिए कार्यात्मक संबंध एक गुणात्मक अर्थों में केवल समबुद्धि उपयोग किया जाता है: उदाहरण के लिए, यदि के लिए तो मांग एक आइटम की कीमत बढ़ जाती, उस मद में कमी होगी। इस तरह के मॉडल के लिए, अर्थशास्त्रियों अक्सर बजाय कार्यों की दो-आयामी रेखांकन का उपयोग करें।
• गुणात्मक मॉडल - लगभग सभी आर्थिक मॉडल गणितीय या मात्रात्मक विश्लेषण के कुछ फार्म शामिल हालांकि, गुणात्मक मॉडल कभी-कभी इस्तेमाल कर रहे हैं। एक उदाहरण संभव भविष्य की घटनाओं के बाहर खेला जाता है, जिसमें गुणात्मक परिदृश्य की योजना बना रहा है। एक अन्य उदाहरण गैर संख्यात्मक निर्णय पेड़ विश्लेषण है। गुणात्मक मॉडल अक्सर परिशुद्धता की कमी से पीड़ित हैं।
• एक और अधिक व्यावहारिक स्तर पर, मात्रात्मक मॉडलिंग अर्थशास्त्र के कई क्षेत्रों के लिए लागू किया जाता है और कई तरीके और अधिक या कम एक दूसरे से स्वतंत्र विकसित किया है। नतीजतन, कोई समग्र मॉडल वर्गीकरण स्वाभाविक रूप से उपलब्ध है। हम फिर भी मॉडल एक लेखा मॉडल हर क्रेडिट के लिए एक डेबिट है कि वहाँ इस तथ्य पर आधारित है। अधिक प्रतीकात्मक, एक लेखा मॉडल के रूप में संरक्षण के कुछ सिद्धांत व्यक्त
इस सिद्धांत को पैसे के लिए निश्चित रूप से सही है और यह राष्ट्रीय आय लेखांकन के लिए आधार है। लेखा मॉडल सम्मेलन से सच कर रहे हैं, कि उन्हें इस बात की पुष्टि करने के लिए किसी भी प्रयोगात्मक विफलता है, धोखाधड़ी, गणित त्रुटि या हम अनुचित तरीके से आयोजित किया गया प्रयोग दिखाने के रूप में व्याख्या करेगा जो नकदी की एक बाहरी इंजेक्शन, के लिए जिम्मेदार ठहराया किया जाएगा।
अनुकूलतम उपयोगता और विवश अनुकूलन मॉडल - मात्रात्मक मॉडल के अन्य उदाहरण इस तरह के लाभ या उपयोगिता को अधिकतम रूप में सिद्धांतों पर आधारित हैं। इस तरह के एक मॉडल का एक उदाहरण लाभ अधिकतम फर्म पर कराधान की तुलनात्मक स्थिति द्वारा दिया जाता है। एक फर्म के लाभ के द्वारा दिया जाता है\pi = x p - C - t x \quad
लाभ बढ़ाने धारणा है कि दर फर्म के लाभ को अधिकतम करता है, तो एक फर्म उत्पादन दर x पर उत्पादन होगा जो बताता है। अंतर कलन का प्रयोग हम इस रखती है, जिसके तहत एक्स शर्तों पर प्राप्त कर सकते हैं। एक्स के लिए पहले के आदेश को अधिकतम शर्त है\frac{\partial \pi}{\partial x} =\frac{\partial - C)}{\partial x} -t= 0
\frac{\partial^2 - C)}{\partial^2 x}={\partial^2\pi\over \partial x^2},
जो एक स्थानीय अधिकतम के लिए दूसरा आदेश की स्थिति से संतुष्ट हैं, तो नकारात्मक है।
नुकसान प्रतिबंधात्मक, अवास्तविक मान्यताओं साबित करने में सक्षम अवास्तविक मान्यताओं नवशास्त्रीय आर्थिक सिद्धांत में व्यापक हैं, और उन मान्यताओं कि सिद्धांत के लिए सरल मॉडल के द्वारा विरासत में मिला रहे हैं। जोसेफ स्टिगलिटस् 'सन् 2001 में नोबेल पुरस्कार व्याख्यान सूचना विषमताओं पर अपने काम की समीक्षा करता है, "बिल्कुल सही जानकारी" की, मानक मॉडल में, धारणा के साथ विरोधाभासों जो। स्टिगलिटस् इन दोषपूर्ण मानक मॉडल के कई पहलुओं, और उनके अवास्तविक मान्यताओं से उठता है कि दोषपूर्ण नीति निहितार्थ और सिफारिशों सर्वेक्षण। स्टिगलिटस् लिखते हैं:
आर्थिक मॉडल यह अपनी सीमाओं की अनदेखी करने के लिए आसान है कि, कुछ आर्थिक संबंधों को समझने में ऐसे शक्तिशाली उपकरण हो सकता है। आर्थिक मॉडल की सीमा वास्तविकता से टकरा गई, लेकिन फिर भी नाफ्टा, उत्तर अमेरिकी मुक्त व्यापार समझौते के प्रभाव का अनुकरण करने के लिए सार्वजनिक नीति बहस, शामिल मॉडल में "सबूत" के रूप में स्वीकार कर लिया गया है, जहां एक ठोस उदाहरण है। जेम्स स्टैनफोर्ड इन मॉडलों में से 10 के बारे में उनकी परीक्षा प्रकाशित किया।
मौलिक मुद्दे को घेरा है: तब उस, वास्तव में, मॉडल के "उत्पादन" उन मान्यताओं की वैधता का समर्थन करता है "साबित" के लिए आगे बढ़ने, एक मॉडल में मूलभूत "इनपुट" एक्सिओम्स रूप में एक की मान्यताओं के अभिन्न हिस्सा होने का कारण है। इस तरह की एक मॉडल उन्हीं मान्यताओं को गोद लिया है कि इसी तरह के मॉडल के अनुरूप है। लेकिन यह वास्तविकता के अनुरूप है? हम अपने भविष्य कहनेवाला क्षमता में कोई विश्वास करने के लिए कर रहे हैं, तो किसी भी वैज्ञानिक सिद्धांत के रूप में, अनुभवजन्य सत्यापन की जरूरत है।
उन मान्यताओं कर रहे हैं, वास्तव में, अनुभवजन्य वास्तविकता के बुनियादी पहलुओं, तो इस मॉडल का उत्पादन सही ढंग से वास्तविकता का वर्णन करेंगे। में कचरा, कचरा बाहर "- उन मान्यताओं एक अनुकरण करने का प्रयास वास्तविकता का खास पहलू के लिए मान्य नहीं हैं लेकिन अगर है, तो यह" जी,ऐ,जी,ओ 'का मामला बन जाता है।
जेम्स स्टैनफोर्ड नाफ्टा के लिए अधिवक्ताओं द्वारा, सार्वजनिक नीति बहस में सबूत के रूप में पेश किया गया है कि विशिष्ट गणनीय सामान्य संतुलन मॉडल के लिए इस मुद्दे की रूपरेखा:
स्टैनफोर्ड के विश्लेषण पर टिप्पणी करते हुए एक कंप्यूटर वैज्ञानिक ने लिखा है,
नवशास्त्रीय आर्थिक मॉडल में अवास्तविक "जी,ऐ,जी,ओ" मान्यताओं से अभिन्न अंग के सामान्य घटना पर टिप्पणी करते हुए जोसेफ स्टिगलीटस् केवल थोड़ा अधिक राजनयिक है
स्टिगलीटस् 'सन् 2001 में नोबेल पुरस्कार व्याख्यान की प्रमुखता के बावजूद, नवशास्त्रीय मॉडल को गुमराह करने का उपयोग इन लेखकों के अनुसार, 2007 में कायम है: 
"गणनीय सामान्य संतुलन मॉडल के मिथकों असत्यता उपहास " काम कागज, एक इतिहास है, और सी,जी,इ मॉडल हैं, और नहीं कर रहे हैं की एक पठनीय सैद्धांतिक विश्लेषण दोनों प्रदान करता है। विशेष रूप से, उनके नाम के बावजूद, सी,जी,इ मॉडल वालरस सामान्य संतुलन, और न ही सामान्य संतुलन व्यवस्थाएं न उपयोग करें। खुद को-गया है, जो काफी हद तक यूसुफ स्टिगलिटस् द्वारा बदनाम - इस प्रकार, सी,जी,इ मॉडल अत्यधिक सैद्धांतिक चौखटे-सामूहिक रूप से "नवशास्त्रीय आर्थिक प्रतिमान" कहा जाता है के सरलीकरण विकृत कर रहे हैं।
अपने 2001 के नोबेल पुरस्कार व्याख्यान के "समापन टिप्पणी" में, स्टिगलिटस् क्यों अपने मौलिक परिणामों में से कुछ की एक दशक पहले से अधिक अपने प्रकाशन के बावजूद यह बनी रहती है पर आधारित नवशास्त्रीय प्रतिमान और मॉडलों, दिखा रहा है कि जांच की सूचना विषमताओं कि प्रतिमान और अपने मॉडलों की मूल मान्यताओं अवैध:
2007-2009 वैश्विक आर्थिक मंदी के बाद में, अवास्तविक मॉडल को पेशे के लगाव तेजी से पूछताछ की और आलोचना की जा रही है। एक हफ्ते तक चली कार्यशाला के बाद, अर्थशास्त्रियों के एक समूह अवास्तविक मॉडल के अपने पेशे के अनैतिक उपयोग की अत्यधिक महत्वपूर्ण एक पत्र जारी किया। उनका सार मौलिक प्रथाओं का एक अभियोग प्रदान करता है:
गलत आर्थिक मॉडल हैं ? जांच की जाने में सक्षम आर्थिक मॉडल और कोई से नहीं कर रहे हैं कि उन लोगों के बीच तीव्र अंतर एक सार्वभौमिक एक स्वीकार किए जाते हैं इसका मतलब है। दरअसल एक सेटेरिस पारिबस अर्थशास्त्र में किसी भी दावे एक सभी उद्देश्य भागने खंड से ज्यादा कुछ नहीं है जुडा हुआ है कि योग्यता का तर्क है कि कर सकते हैं और सब से बराबर किया जा रहा दावे की अनुमति देता है मॉडल के बारे में कारण करने के लिए प्रयास कर रहा है कि कुछ को छोड़कर लगातार सभी चर पकड़े। इस विशिष्ट रिश्ते की जुदाई और स्पष्टीकरण की अनुमति देता है। लेकिन, वास्तव में बाकी सब कभी नहीं के बराबर है, इसलिए आर्थिक मॉडल सही नहीं किया जा करने के लिए तय कर रहे हैं। मॉडल केलक्ष्य को अलग-थलग और सरल संबंध यह वास्तविकता के लिए लागू किया जा रहा करने में सक्षम एक सिद्धांत है कि मुख्य रूप से परीक्षण किया जा सकता है कि कुछ भविष्यवाणी करने की शक्ति है कि है। एक सिद्धांत के रूप में अर्हता प्राप्त करने के लिए, एक मॉडल यकीनन तीन सवालों का जवाब देना चाहिए: क्या की थ्योरी ?, हम ध्यान देना चाहिए क्यों ?, क्या योग्यता अपने स्पष्टीकरण में है? मॉडल को ऐसा करने में विफल रहता है, तो यह शायद बहुत सिद्धांत के रूप में अर्हता प्राप्त करने के लिए वास्तविकता और सार्थक सामाजिक मुद्दों से अलग है। इस तीन सवाल परीक्षण के अनुसार अनुसंधान का आयोजन आर्थिक सिद्धांत के जर्नल के 2004 संस्करण में, लेख का केवल 12% तीन आवश्यकताओं को संतुष्ट है कि पाता है। सेटेरिस पारिबस धारणा बनाई जा रही है कि इस तथ्य की उपेक्षा कर एक और है एक मॉडल लागू किया जाता है, जब बड़ी विफलता अक्सर बनाया है। कम से कम एक प्रयास बराबर नहीं हो सकता है कि विभिन्न कारकों को देखने और खाते में उन लेने के लिए किया जाना चाहिए।




Money Market diagram
Demand and Supply for indonesian car jockeys
