विस्तारा - टाटा एस. आई. ए. प्राइवेट लिमिटेड के स्वामित्व वाली भारतीय घरेलू एयरलाइन्स है जिसका मुख्य कार्यालय गुड़गांव, हरियाणा में तथा मुख्य आधार केंद्र इंदिरा गाँधी इंटरनॅशनल एयरपोर्ट, दिल्ली में हैं. टाटा सन्स और सिंगापुर एयरलाइन्स के संयुक्त उद्यम वाली इस एयरलाइन्स ने दिल्ली और मुंबई के मध्य अपनी पहली उड़ान के साथ 9 जनवरी 2015 को अपनी सेवा की शुरुआत की थी. जून 2016 के अंत तक करीब 20 लाख लोग इसके द्वारा उड़ान भर चुके थे और एप्रिल 2016 तक भारतीय घरेलू विमान मार्केट मे इसकी हिस्सेदारी 2.3 प्रतिशत तक हो गयी थी. वर्तमान में यह एयरलाइन्स अपने एयरबस ए-320 विमान दस्ते के साथ करीब 18 गंतव्यों के लिए उड़ान भरती है. विस्तारा भारत मे घरेलू उड़ान सेवा के लिए प्रीमियम एकॉनमी सीट्स प्रदान करने वाली पहली एयरलाइन्स भी है. 
टाटा सन्स और सिंगापुर एयरलाइन्स के बीच संयुक्त उद्यम वाली एक भारतीय एयरलाइन्स के परिचालन के लिए 1990 के दशक मे हीं प्रयास शुरू हुए थे परतू हवाई यातायात नियामक की मंज़ूरी ना मिल पाने के कारण यह उपक्रम करीब दो दशकों के बाद 2013 मे आरंभ हो सका. 2012 मे असैनिक उड्डयन क्षेत्र मे 49 प्रतिशत विदेशी भागीदारी को अनुमति प्रदान करने के भारत सरकार के निर्णय के बाद दोनों कंपनियों ने भारत में संयुक्त उद्यम के गठन को अंतिम स्वरूप प्रदान किया. इसी के परिणाम स्वरूप टाटा इस. आई. ए. एयरलाइन्स लिमिटेड के स्वामित्व मे एक प्रीमियम फुल-सर्विस एयरलाइन्स लॉंच करने का निर्णय लिया गया जो भारत के बजट एयरलाइन्स से भरे विमानन क्षेत्र मे उच्च वर्ग के लिए खास सेवा प्रदान कर सके. 
अक्तूबर 2013 में भारत के फॉरिन इनवेस्टमेंट प्रमोशन बोर्ड ने एस. आई. ए. को इस एयरलाइन मे 49 प्रतिशत भागीदारी की अनुमति दे दी. इसके बाद दोनों मूल कंपनियों ने इस उपक्रम मे 100 मिलियन डालर का आरंभिक निवेश करने का निर्णय किया और टाटा सन्स तथा सिंगापुर एयरलाइन्स ने क्रमशः 51% और 49% की हिस्सेदारी प्राप्त की. यह टाटा सन्स की भारतीय विमानन जगत में दूसरी पारी की शुरूआात थी और इसकी एयर एशिया इंडिया में भी भागीदारी थी. कंपनी की विमानन क्षेत्र मे पहली पारी 1930 मे टाटा एयरलाइन्स की स्थापना के साथ हुई थी जो राष्ट्रीयकरण के बाद एयर इंडिया के नाम से जानी जाने लगी. 
कंपनी ने 11 अगस्त 2014 को विस्तारा ब्रांड को लॉंच किया। यह नाम संस्कृत के 'विस्तृत' शब्द से प्रेरित है जिस का अर्थ होता है 'असीमित क्षेत्र'। विस्तारा ने 15 दिसंबर 2014 डाइरेक्टोरेट जनरल ऑफ सिविल एवियेशन से एयर ऑपरेटर'स सर्टिफिकेट प्राप्त किया और 9 जनवरी 2015 से अपनी सेवाएँ शुरू की। यह एयरलाइन्स मुंबई के छत्रपति शिवाजी इंटरनॅशनल एयरपोर्ट के टर्मिनल 2 से सेवा प्रदान करने वाली पहली भारतीय एयरलाइन्स भी थी। 24 अगस्त 2015 से विस्तारा ने एवियेशन सेक्यूरिटी ट्रैनिंग इन्स्टिट्यूट की स्थापना की जहाँ यह अपने कॉकपिट और कॅबिन क्र्यू, सेक्यूरिटी स्टाफ और विमानन जगत से जुड़े दूसरे अन्य सेवाओं का प्रशिक्षण प्रदान करती है. इस को ब्यूरो ऑफ सिविल एवियेशन सेक्यूरिटी से सभी तरह की आवश्यक मान्यता मिली हुई है। अपनी सेवा के पहले ही महीने से विस्तारा ने 90% की ऑन-टाइम परफॉर्मंस हासिल की है जो सभी भारतीय विमान सेवाओं मे से सबसे अधिक है। 
15 एप्रिल 2014 को विस्तारा ने मिस्टर फी तेक एओ को चीफ एग्ज़िक्युटिव ऑफीसर और मिस्टर गीयाँ मिंग तो को चीफ कमर्षियल ऑफीसर के रूप मे नियुक्त किया. मार्च 2015 मे विस्तारा ने अपना नया मुख्य कार्यालय द वन हराइज़न सेंटर टावर सेक्टर 43, गुड़गांव मे स्थानांतरित कर दिया।
अक्तूबर 2016 की जानकारी के अनुसार विस्तारा के बेड़े में 13 एयरबस ए 320-200 विमान शामिल थे। इसने और सात एयरबस ए 320 नियो की खरीद का ऑर्डर दे रखा है और ये विमान जून 2018 तक इसके बेड़े मे शामिल किए जाएँगे.
