ब्रिटिश अंग्रेजी में अति-कैल्शियम रक्तता रक्त में कैल्शियम स्तर की कमी है . यह एक स्पर्शोन्मुख प्रयोगशाला में पाया जा सकता है, लेकिन क्योंकि एक ऊंचा स्तर कैल्शियम अक्सर अन्य बीमारियों का संकेत है, इस लिए इसका निदान किया जाना चाहिए यदि यह दीर्घा समय तक रहता है। यह अत्यधिक कंकाल कैल्शियम उत्सर्जन, आंतों बढ़ा हुआ कैल्शियम अवशोषण, या गुर्दे में कम कैल्शियम उत्सर्जन होने के कारण हो सकता है,.
अति-कैल्शियम रक्तता का प्रभाव याद रखने के लिए एक सामान्य स्मरक है: "हाँफ्ते मोंस, हड्डियों, पथरी और अवसाद, भ्रम की स्थिति सहित मनोरोग|" 
अन्य लक्षणों में शामिल कर सकते हैं थकान, आहार, मिचली, उल्टी, अग्नाशयकोप और बढ़ लघुशंक .
अति-कैल्शियम रक्तता से असामान्य दिल लय, ईसीजी निष्कर्ष में एक कम क्यूटी अंतराल और एक चौड़ी टी लहर सुझाव देते हैं। अंत में पेप्टिक अल्सर भी हो सकता है। 
अधिक सामान्य लक्षण में उच्च रक्त कैल्शियम मान हैं। गंभीर अति-कैल्शियम रक्तता आपातकालीन चिकित्सा माना जाता है एक: पर इन स्तरों, कोमा और हृदय गति रुकना परिणाम हो सकता है।
प्राथमिक हाइपरपैराथाइरोडिज़म और असाध्यता मामलों के बारे में 90% अति-कैल्शियम रक्तता का कारण हो सकते हैं।
चिकित्सा का लक्ष्य अतिकैल्शियमरक्तता का इलाज पहले है और बाद में प्रयास करने के लिए अंतर्निहित कारण इलाज का निर्देश दिया है। 
साँचा:Mineral metabolic pathologyसाँचा:Paraneoplastic syndromes
