1538
सूक्रे बोलीविया की संवैधानिक राजधानी है, यह चुकिसाका विभाग की राजधानी और बोलीविया का 6वाँ सबसे अधिक आबादी वाला शहर भी है। देश के दक्षिण-मध्य भाग में स्थित, सूक्रे 2,810 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है। यहाँ उच्च ऊंचाई शहर के अपेक्षाकृत एक शांत समशीतोष्ण जलवायु वर्ष भर रहता है।
सूक्रे को आठ जिलों में बांटा गया है: इनमें से पहले पांच शहरी जिलों में है, जबकि बाकी तीन जिले, ग्रामीण जिले हैं। प्रत्येक को उप-महापौर द्वारा प्रशासित किया जाता है, जिसे सूक्रे के महापौर द्वारा नियुक्त किया जाता है। ग्रामीण जिलों में शहरी क्षेत्र के बाहर कई ग्रामीण समुदाय शामिल हैं।
दक्षिण में 30 किमी पर स्थित, अलकांतारी हवाई अड्डा द्वारा सूक्रे को हवाई सेवा प्रदान करती है।
सालभर हल्के तापमान के साथ, सूक्रे में एक उपोष्णकटिबंधीय हाईलैंड जलवायु है।
उच्चतम रिकॉर्ड तापमान 34.7 डिग्री सेल्सियस था जबकि सबसे कम रिकॉर्ड तापमान -6 डिग्री सेल्सियस था।
साँचा:बोलीविया के विश्व धरोहर स्थल
