विशालविविध देश कुछ देशों का समूह है जहाँ पृथ्वी पर पाए जाने वाली अधिकतर प्रजातियाँ उपस्थित है और इसीलिए इन्हें सर्वाधिक जैव विविधता वाला देश माना जाता है। 1998 में कंज़र्वेशन इण्टरनेशनल ने 17 देशों को विशालविविध माना है जिनमे से अधिकतर उष्णकटिबन्धीय देश हैं।
सन 2002 में मेक्सिको ने एक अलग संस्था बनाई जिसका ध्यान ऐसे जैवविविध देशों पर केन्द्रित था जिनके पास पारम्परिक ज्ञान भी है। इस संस्था के सदस्य, कंज़र्वेशन इण्टरनेशनल के सारे सदस्य देश नहीं हैं।वर्णमाला के क्रम में, 17 विशाल विविध देश हैं:

18 फरवरी 2002 को ब्राजील, चीन, कोलंबिया, कोस्टा रिका, भारत, इंडोनेशिया, केन्या, मेक्सिको, पेरू, फिलीपींस, दक्षिण अफ्रीका और वेनेजुएला, के प्रतिनिधि कैनकन में इकट्ठे हुए। इन देशों ने समान विचारधारा वाले विशालविविध देश का एक समूह गठित करने की घोषणा की जिस्से उनके हितों, संरक्षण और जैव विविधता के निरंतर उपयोग से संबंधित प्राथमिकताओं को बढ़ावा दिया जा सके। यहाँ उन देशों भी बुलाने का फैसला हुआ जो जैव विविधता सम्मेलन, जैव सुरक्षा पर कार्टाजेना प्रोटोकॉल और क्योटो प्रोटोकॉल का हिस्सा नहीं बन सके।इस सम्मेलन में यह निर्णय हुआ की:
निम्नानुसार समान विचारधारा वाले विशालविविध देश संगठन के वर्तमान सदस्य देशों सूची हैं:




