दार्जिलिंग का सूबा एक लैटिन रोमन कैथोलिक भोपाल बिशप है जो भारत के पूर्वोत्तर में स्थित है, कलकत्ता के मेट्रोपॉलिटन आर्चडीओसीज़ के सांप्रदायिक प्रांत में, अभी तक पीपुल्स के इव्हानजलाइजेशन के लिए मिशनरी रोमन कलीसिया पर निर्भर करता है।
 इसमें अपने क्षेत्र में स्वतंत्र हिमालय राज्य भूटान शामिल है, जहां एक अल्पसंख्यक अल्पसंख्यक द्वारा ईसाइयत का अभ्यास किया जाता है और धर्मनिरपेक्षता पर प्रतिबंध है।
 कैथेड्रल एपिस्कोपल मैरिएन इमकुटल कॉन्सेशेशन कैथेड्रल है, दार्जिलिंग, पश्चिम बंगाल राज्य, भारत में।
2014 के अनुसार, यह पाश्चात्य 37 54 9 कैथोलिक पर 54 पैरिशों में 9,521 वर्ग किमी और 132 पादरियों, 455 धार्मिक और 40 सेमिनरी के साथ 3 मिशनों पर काम करता था।.

 
