द डॉन 1995 में बनी हिन्दी भाषा की एक्शन फिल्म है। इसको फारोग सिद्दीकी ने निर्देशित किया और मुख्य कलाकार मिथुन चक्रवर्ती, जुगल हंसराज, सोनाली बेंद्रे, सदाशिव अमरापुरकर और प्रेम चोपड़ा हैं।
विजय अपनी मां के साथ रहता है, कॉलेज में जाता है और वह एक साथी कॉलेजिएन सुंदर अनीता मलिक से प्यार करता है जिससे वह शादी करना चाहता है। जब अनिता को नागेश द्वारा छेड़छाड़ की जाती है, विजय हस्तक्षेप करता है। वह इस प्रकार नागेश के गैंगस्टर पिता भुजंग के क्रोध का कारण बनता है, जो विजय को हटना चाहता है, जो अब उससे डरता है कि उसके और उसके माता के साथ क्या होने जा रहा है। भुजंग ने विजय के जीवन को खत्म करने के लिए जग्गा नामक एक हिट-मैन को रखा। हालांकि विजय घायल हो गया और अस्पताल में भर्ती हुआ लेकिन बच गया। फिर जग्गा को ढूंढ के और मार दिया गया है और भुजंग को विजय को नुकसान न पहुंचाने के बारे में चेतावनी दी जाती है। क्योंकि विजय और उसकी मां के पास अज्ञात संरक्षक और घातक व्यक्ति है, जिसे "द डॉन" के नाम से जाना जाता है, और कोई भी नहीं जानता कि क्यों डॉन ने विजय और उसकी मां को रक्षा करने के लिए चुना है।
सभी दिलीप सेन-समीर सेन द्वारा संगीतबद्ध।
