सलीम मलिक  एक पूर्व पाकिस्तानी क्रिकेट खिलाड़ी है जो 1981/82 और 1999 के बीच पाक टीम के लिए खेला करते थे, साथ ही एक समय पर इन्होंने पाकिस्तानी क्रिकेट टीम का नेतृत्व किया गया था। ये एक दाएं हाथ वाले मध्य क्रम के बल्लेबाज थे और मुख्य रूप से एक विकेट-कीपर की भूमिका निभाते थे। इसके अलावा उनकी लटका गेंदबाजी भी काफी प्रभावी थी। 100 से अधिक टेस्ट खेलने के बावजूद ये क्रिकेट के इतिहास में नीचे ही रहे क्योंकि 21वीं शताब्दी के शुरूआती दौर में इन पर मैच फिक्सिंग के लिए कई अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट पर प्रतिबंध लगाया गया था। सलीम पूर्व पाकिस्तानी क्रिकेट खिलाड़ी इजाज अहमद के भाई हैं।
इन्होंने 12 टेस्ट में पाकिस्तान का नेतृत्व किया, जिसमें 7 मैचों में जीत भी मिली थी जबकि एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट में इन्होंने 34 बार अपने देश का नेतृत्व किया और उनमें से 21 को जीत पाकिस्तान जीत पाया था।
मलिक ने अपना पहला टेस्ट मैच मार्च 1982 में कराची में श्रीलंका के खिलाफ खेला था। अपनी पहली पारी में 12 रनों के बाद उन्होंने दूसरी पारी जब तक पारी घोषित की तब तक इन्होंने नाबाद 100 रन बनाए। 18 वर्ष और 323 वर्ष की आयु में ये पहली बार टेस्ट मैच में शतक बनाने वाले दूसरे सबसे कम उम्र के खिलाड़ी गए थे।
1987 में इंग्लैंड के दौरे के दौरान, मलिक ने हेडिंग्ले में 99 रनों पर आउट हो गए और द ओवल में इन्होंने शानदार शतक लगाते हुए 102 रन बनाए। मलिक 1900 के दशक के शुरूआती वर्षों में एसेक्स के लिए खेल रहे थे। 1991 में उनका अच्छा सत्र था, जिसमें इन्होंने 19872 रन बनाते हुए, एसेक्स के लिए गैर-अंग्रेज़ी खिलाड़ी द्वारा तीसरे स्थान पर रहे जिन्होंने सबसे ज्यादा रन बनाए।
एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट में उनके उल्लेखनीय प्रदर्शन में से एक वह एक पारी थी जिसने 1987 में भारत के खिलाफ खेली थी। 40 ओवर में 238 रन का पीछा करते हुए, पाकिस्तान को 161 पर 5 विकेट गिर गए थे। तब सलीम क्रीज पर पहुंचे। उन्होंने शेष 77 रनों में से 72 रन बनाए, जिससे उन्होंने सिर्फ 36 गेंदें खेली। उन्होंने नाबाद रहते हुए मैच समाप्त कर दिया और पाकिस्तान ने 2 विकेट से और मैच में 3 गेंद शेष रहते मैच जीत गए।
