Forever Living Products International, Inc. फॉरएवर लिविंग प्रोडक्ट एक अंतरराष्ट्रीयकंपनी है, इसका मुख्यालय स्काटसडेल एरिज़ोना में है! जो एलोवेरा और से निर्मित सौंदर्य प्रसाधन,पोषक तत्वों की खुराक, और पर्सनल केयर उत्पाद बेचता है! उस कंपनी का नाम है जिसे संक्षिप्त में एफएलपी कहा जाता है। कंपनी के चेयरमैन ऑफ़ द बोर्ड चीफ एग्जक्यूटिव ऑफिसर "रेक्स माँन" हैं रेक्स मॉनसून अनुशासन में फॉरएवर ग्रुप के फाउण्डर चेयरमैन,प्रेसिडेन्ट व डायरेक्टर और फॉरेएवर लिविंग प्रोडक्ट्स इंटरनेशनल के सी ई ओ है !जो डायरेक्ट सेल्स, कृषि, मेन्युफेक्चरिंग, लेज़र, प्रापर्टी, लाइवस्टॉक व धर्मादा मामलों में कार्यरत है,
यह कंपनी 1978 में स्थापित की थी। 37 से भी ज्यादा सालों से एफ एल पी स्वास्थ्य-सौंदर्य के लिए प्राकृतिक के बेहतरीन स्त्रोतों को खोजने और दुनिया तक पहुंचाने में लगा हुआ है ! अपने उत्पादों में चार-पांच बूंद एलोवेरा के मिलाने के बजाए एफ एल पीछे शुद्ध, फ्रेश 100% स्टेबिलाइज्ड एलोवेरा लेते है फिर उसमें अन्य घटक डालते है। अन्य शब्दों में, एफ.एल.पी. के उत्पादों में मुख्य घटक 100% स्थिरीकृत एलोवेरा जेल ही है।फॉरएवर लिविंग प्रोडक्ट कहानी एक व्यक्ति और उसके ख्वाब से शुरू होती है कई सालों से बिजनेस के लिए एक ऐसा रस्ता खोज रहे थे जो उनकी जिंदगी के दो लक्ष्य पूरे कर सके :-पहला लोगों को अच्छा स्वास्थ्य मिले और दूसरा पैसे कमाने की आजादी मिले !1978 में उन्होंने बैठक एरीजोना में 43 लोगों को आमंत्रित किया और एक ऐसे सफर की शुरुआत हुई जो व्यापारिक सफलता की अविश्वसनीय मुकाम तक पहुंचा . फॉरएवर लिविंग प्रोडक्ट एक आदमी के ख्वाब से लाखों लोगों के ख्वाब में बड़ी तेजी से तब्दील हुआ हमारी उत्पादों की छमता और हमारा विभिन्न प्रकार के सादगी का मतलब हर उस इंसान से था जो अपने जीवन की क्वालिटी बेहतर बनाना चाहता था! फॉरएवर लिविंग प्रोडक्ट्स और उसके अफ्फिलट्स दुनिया में एलोवेरा उगाने वाले सबसे बड़े वितरक है और दुनिया भर में रिटेल बिक्री में 2.5 का आंकड़ा पार कर चुके है! इस बिज़नस में बस 37 सालो की बिक्री में 3 खरब डॉलर का आकड़ा पर कर चुके है! एफ.एल.पी. अपने ख़ुद के 7000 एकड़ खेतों में उन्नत तकनीक से अनुकूल जलवायु में एलोवेरा पैदा करते हैं रियो ग्रांड वैली, दक्षिणी टेक्सास, और डोमेनिकन रिपब्लिक के अलावा कैरेबियन के अन्य भागों में एफ.एल.पी. का अपना एलोवेरा वृक्षारोपण है और इसके उगने की प्रक्रिया की परिचर्या विशेषज्ञों देखरेख में कई जाती है। अंकुर से लेकर इसके फसल आने, निर्माण व अंतत: उत्पाद वितरण तक की पूरी प्रक्रिया एफ. एल. पी. द्वारा स्वयं ही की जाती है। इसे सप्लाई या उत्पादन के लिए किसी और पर निर्भर नहीं रहना पड़ता। 1986 के शुरूआती दौर में एफ.एल.पी. के एलोवेरा जेल, एलोवेरा जूस, व नेक्टर को पहली बार न सिर्फ इंटरनेशनल एलो साइंस काउंसिल के उच्च मानकों के अनुसार पाया, बल्कि उनसे बेहतर घोषित किया गया, साथ ही अनुमति दी गई कि वे अपने उत्पादों पर सील ऑफ एप्रूवल दर्शा सकते है। फ्रेमवर्क लिविंग प्रोडक्ट्स हिंसामुक्त जीवन में विश्वास करता है और इसलिए ऐसे उत्पाद निर्माण करते हैं जिनका पशुओं पर परीक्षण नहीं किया जाता। एफ एल पी के उत्पाद कोशर रेटिंग द्वारा प्रमाणित है यह महत्वपूर्ण रेटिंग पाने के लिए एक प्रतिनिधि “रैबाई” सर्टिफाइड लेबोरेटरी में उपस्थित रहता है और प्लांट का चलना, फार्मुला, पूरी प्रकिया व घटकों की बारीकी से जांच करता है। उसके पश्चात ही रेटिंग आबंटित कीजाती है। ये प्रतीक एक आश्वासन है कि यह उत्पाद विश्व में बेहतरीन है। इस्लामिक सोसाईटी ऑफ केलिफोर्निया द्वारा एफ एल पी के कुछ उत्पादों को जॉच कर प्रमाणित किया गया है कि वे उत्पाद गुणवत्ता की सभी आवश्यकताओं को पूरा करते है व समाज में स्वीकारणीय है। एफ.एल.पी. इंडिया को इंडियन डायरेक्ट सेलिंग एसोसिएशन का सदस्य होने पर गर्व है। एफ.एल.पी. इंडिया का पिछले साल तक का वार्षिक ग्रोथ 62% था और विश्व में रिटेल बिक्री में 2.5 अरब डालर का आंकड़ा पार कर गया। साथ ही साथ 150+ देशों में 9.5 मिलियन सेअधिक वितरक है।
