
अली इब्न हुसैन जैनुलअबिदीन और इमाम अल-सजद के नाम से जाने जाते है, शिया समुदाय के 12 इमामों से चौथे इमाम थे। और इस्माइलिस के लिए तीसरे इमाम थे, अपने पिता हज़रत हुसैन इब्न अली, उनके चाचा हज़रत हसन इब्न अली और उनके दादा हज़रत अली के बाद इमाम बने थे। अली इब्न हुसैन करबाला की लड़ाई में बचे और उन्हें दमिश्क में यज़ीद के दरवार में ले जाया गया। आखिरकार, उन्हें मदीना लौटने की इजाजत दे दी थी, जहां उन्होंने कुछ अंतरंग साथी के साथ एक अलग जीवन का नेतृत्व किया। इमाम सजद के जीवन और बयान पूरी तरह से उत्तेजना और धार्मिक शिक्षाओं के लिए समर्पित थे, ज्यादातर आमंत्रण और प्रार्थना के रूप में। उनकी प्रसिद्ध प्रार्थनाएं अल-सहिफा अल-सजदीदीया के रूप में जानी जाती हैं।
