त्रियुगा नेपाल का एक शहर तथा नगरपालिका है, जो प्रदेश संख्या 1 के उदयपुर जिले में आता है। इसे गाइघाट नाम से भी जाना जाता है। 1991 के जनगणना के अनुसार यहां की जनसंख्या 55,291 थी। 2011 के जनगणना के अनुसार त्रियुगा की जनसंख्या 71,405 थी। यह 17 वार्डों में विभाजित है। इस शहर में अस्पताल तथा क्लिनिक की सुविधाएं उपलब्ध है। शहर में 6 पुलिस इकाई और आर्मी बल हैं और एक आर्मी बैरक भी है।
शहर में शिक्षा सेवा की पहुंच उपलब्ध है। उच्च शिक्षा के लिए कॉलेज शहर में उपलब्ध हैं। त्रियुगा जनता मल्टीपल कैम्पस में प्रबंधन और सामाजिक विज्ञान पर स्नातक और स्नातकोत्तर शिक्षा उपलब्ध है। बरुआ कैम्पस भी प्रबंधन और सामाजिक विज्ञान में स्नाकोत्तर की प्रदान करता है। उसी तरह उदयसी अंग्रेजी माध्यमिक विद्यालय विज्ञान और प्रबंधन में इंटरमीडिएट तक कि शिक्षा प्रदान करता है। शिक्षा के लिए कई अन्य विद्यालय भी हैं, जैसे कि:
