हेमन्त बिर्जे हिंदी फिल्मो के प्रसिद्द अभिनेता हैं। इनका जन्म 19 अगस्त 1965 को बलगांव मेँ हुआ। इन्होंने लगभग 20 फिल्मों मेँ अपना करियर निभाया। इन्हें लोग बॉलीवुड का टार्जन भी कहते हैँ। 
टार्जन, जंगल लव, मारधाड़, जाग उठा शैतान, कब्रिस्तान, बिजली और तूफान, रंगीला नम्बर 1, मौत के पीछे मौत, जख्मी शेरनी, हिटलर, भूखा शेर, शेर-ए-हिंदुस्तान, सीमा, काश मेरे होते, मेरी शान हैँ वर्दी, गीता की सौगंध, गलियों का बादशाह, आग का शोला, कमांडो, कसम काली की, हफ्ता वसूली, अजूबा कुदरत का, जान लडा देंगे, पाँच पापी, पाँच फौलादी, मर्दानगी, भैरव, आज के अंगारे, टार्जन की बेटी, आज का सैमसन, तहखाना, विराना आदि। एक समय मेँ हेमंत बिर्जे बॉलीवुड के सबसे लोकप्रिय अभिनेता थे।तो आइये, इनकी फिल्मों के बारे मेँ कुछ जानते हैं।
टार्जनः-यह फिल्म हेमंत बिर्जे की सबसे लोकप्रिय फिल्म है। इस फिल्म में हेमंत ने जंगली आदमी का करियर निभाया था।
