मोटर-जनित्र वह युक्ति है जो एक प्रकार की विद्युत उर्जा को दूसरे प्रकार की उर्जा में परिवर्तित करने के काम आती है। 
मोटर-जनित्र का उपयोग आवृति, वोल्टता या कला बदलने में होता है। इसके अलावा इनका उपयोग लाइन से पूर्णतः बिलगित विद्युत प्राप्त करने में भी होता है। इसका उपयोग विभिन्न प्रकार की शक्ति-रूपान्तरण एवं नियंत्रण में भी होता है। 
बड़े-बड़े मोटर-जनित्रों का उपयोग उद्योगों में उर्जा रूपान्तरण के लिये होती थी जबकि छोटे मोटर-जनित्रों का प्रयोग बैटरी से उच्च वोल्तता की डीसी आदि पैदा करने में होता था।
