प्रिया डेवार एक भारतीय वैज्ञानिक शोधकर्ता, विद्वान और लेखिका हैं। हाहली में वह पांडिचेरी विश्वविद्यालय में एक प्रोफेसर के रूप में काम कर रही है और भारत के विभिन्न क्षेत्रों में पारिस्थितिकी अनुसंधान आयोजित करती है। वह 2012 में विज्ञान की प्रगति के लिए अमेरिकन एसोसिएशन के फेलो चुने गए थे। उन्होंने वैज्ञानिक पत्रिकाओं में लगभग 100 पत्र प्रकाशित किए हैं। 
प्रिया के पिता ई.आर.सी. डेविडार एक संरक्षणवादी है और भाई मार्क डेवारर भारत के तमिलनाडु के मसिनागुडी में सिगुरु प्रकृति ट्रस्ट के संस्थापकों में से एक है, जो कि 30 एकड़ वन्यजीव रिजर्व है।
उन्होंने अपनी बी.एस.सी और एम एस सी मद्रास विश्वविद्यालय से 1973 और 1975 में की। 1979 में उन्हें पीएचडी से सम्मानित किया गया। बॉम्बे विश्वविद्यालय से और उसके बाद में एस.एम हासिल करने के 1985 में हार्वर्ड विश्वविद्यालय चले गए।.
2009 में, वह उष्णकटिबंधीय जीवविज्ञान और संरक्षण के लिए एसोसिएशन के अध्यक्ष थे। 
{{हिन्द की बेटियाँ
