युगांडा राष्ट्रीय क्रिकेट टीम, जिसे क्रिकेट क्रेन का उपनाम दिया गया है, वह टीम है जो अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैचों में युगांडा के देश का प्रतिनिधित्व करती है। टीम युगांडा क्रिकेट एसोसिएशन द्वारा आयोजित की जाती है, जो 1998 से अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद का सहयोगी सदस्य रहा है।
युगांडा ने पहली बार 1914 के शुरू में पूर्वी अफ्रीका प्रोटेक्टोरेट के खिलाफ एक अंतरराष्ट्रीय टीम बनाई, लेकिन 1950 के दशक के शुरू में ही नियमित रूप से प्रतिस्पर्धा करना शुरू कर दिया, क्षेत्रीय प्रतिद्वंद्वियों केन्या और तंजानिया के खिलाफ लगातार श्रृंखला खेलना शुरू कर दिया। 1966 से, युगांडा ने संयुक्त पूर्वी अफ्रीकी टीम में खिलाड़ियों का योगदान दिया, जिसे 1989 में पूर्वी और मध्य अफ्रीका के रूप में पुनर्निर्मित किया गया था। देश का पहला आईसीसी टूर्नामेंट अपने ही अधिकार में खेला गया था 2001 में आईसीसी ट्रॉफी। युगांडा ने उस टूर्नामेंट के हर बाद के संस्करण में खेला है, लेकिन कभी भी क्रिकेट विश्व कप के लिए योग्य नहीं रहा है। 2007 में आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग की स्थापना के बाद से, युगांडा ने डिवीजन टू और डिवीजन थ्री के बीच बदल दिया है, हाल ही में 2015 डिवीजन दो कार्यक्रम में पांचवें स्थान पर है डिवीजन तीन)। 2012 और 2013 में टीम ने विश्व ट्वेंटी-20 क्वालीफायर में दो बार भाग लिया है, लेकिन दोनों मौकों पर नीचे चार टीमों में समाप्त हुआ।
अप्रैल 2018 में, आईसीसी ने अपने सभी सदस्यों को पूर्ण ट्वेंटी-20 अंतर्राष्ट्रीय दर्जा दिया। इसलिए, 1 जनवरी 2019 के बाद युगांडा और एक और अंतरराष्ट्रीय पक्ष के बीच खेले गए सभी ट्वेंटी-20 मैच एक पूर्ण टी20ई होंगे।
