एक अंग्रेजी लेखिका है। उन्होंने दो पुस्तकें कविता और कई नाटके प्रकाशित कीं है।
लेनीयर का जन्म 9 अक्टूबर 1 9 57 बर्मिंघम में हुआ था। 1 9 80 में कैम्ब्रिज से स्नातक होने के बाद, वह अमेरिका में एक हर्केन्स फैलोशिप लेने से पहले एक साल में लेखन और जर्मनी और ब्रिटेन में प्रदर्शन कर रही थी, जहां उन्होंने कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कले में अभिनय और नाटक का अध्ययन किया।
उनकी पहली कविताओं का प्रकाशन, स्वांसोंग, 1 9 82 में प्रकाशित हुआ था। इसे ब्रिटिश अख़बार, डेली मिरर में एक अनुकूल समीक्षा मिली, और विलियम शेक्सपियर और चार्ल्स बोडेलायर को कभी-कभी असाधारण तुलना करने के लिए प्रेरित किया। कुछ लोगों ने उन्हें एक महान नई कवि के रूप में स्वागत किया: रीड व्हाईटमोर, कांग्रेस के पुस्तकालय में एक पूर्व कविता सलाहकार, ने उन्हें "एक संगीतकार-कवि, ताल और ध्वनि के साथ प्यार में पूरी तरह प्रशंसा की"; लंदन विश्वविद्यालय के रानी मैरी के दिवंगत मैल्कम बोवी ने उन्हें "एक महत्वपूर्ण लेखिका" कहा। स्वांसोंग प्रकाशित हुए, जबकि लेनीयर अमेरिका में पढ़ रही थी और किताब और उसके लेखक ने प्रतिष्ठित अखबारों के कुछ सर्वश्रेष्ठ पत्रकारों द्वारा लेखों का आश्वासन देने के लिए पर्याप्त प्रभाव डाला: डीजेआर। न्यूयॉर्क टाइम्स में ब्रुकर और वाशिंगटन पोस्ट में कॉलमैन मैककार्थी।उसने कविताएं, रेन फॉलोिंग के दूसरे खंड को ओलेअंडर प्रेस के साथ भी प्रकाशित किया| जबकि अमेरिका और इंग्लैंड में लोकप्रिय प्रेस ने सू लेनीयर और उनके काम में बहुत रुचि दिखाई थी, साहित्यिक आलोचकों और शिक्षाविदों ने उनके काम की कोई सूचना नहीं ली, और उनकी पहली कविताएं, "फिनाले" में से केवल एक ही एक लेखिका थी।तब से, उनका काव्य कैरियर समाप्त हो गया हो एसा प्रतीत होता है; केवल उनके द्वारा ज्ञात काम, मंच के लिए किया गया है।कथित तौर पर, उन्होंने डॉक्टर ओरदर, ईडन सॉंग, और नाइट पतन को लिखा, पिछले दो प्रथम एडिनबर्ग महोत्सव में किया जा रहा है। 1 99 5 में, न्यू स्टेट्समैन एंड सोसायटी ने उनकी तीन कविताएं प्रकाशित कीं, "स्टारडम," "ब्रेकडाउन," और "हॉस्पिटल विज़िट"; पत्रिका ने एक रेडियो प्ले, ए फुल एंड हिज़ हार्ट, की भी सूचना दी, जो रेडियो थ्रीज ड्रामा नाउ पर प्रसारित किया गया था। एक ब्रिटिश वेबसाइट के मुताबिक, विल डेविस के द्वारा कैम्ब्रिज के एक छात्र के रूप में यूनिवर्सल स्टूडियोज द्वारा अपनी पहली पुस्तक के लेखन के बारे में एक पटकथा का चयन किया गया है। 
लेनियर की काव्य शिल्प के बारे में सबसे अधिक बार गौर की गई बात यह थी कि उन्होंने एक कल्पित तरीके से कविता की रचना की और अपने किसी भी काम को संशोधित नहीं किया; स्वांसोंग को प्रकाशक को पहली मसौदा प्रति के रूप में भेजा गया, और न्यूयॉर्क टाइम्स में उन्होंने उद्धृत किया, "'मैं सिर्फ कविताओं को सीधे बाहर लिखति हूं।सबसे पहले मैंने कुछ सुधारने की कोशिश की और मुझे सुधार पसंद नहीं आई, इसलिए मैं इसे और नहीं करती हूं।लॉस एंजिल्स टाइम्स ने "लिस्ट ऑफ वेस्ट में सबसे तेज़ स्क्रॉल" के रूप में उन्हें संदर्भित किया।उनकी पहली कविताएं, और विशेषकर जॉन न्यूटन की कविता की चैम्पियनशिप की तत्काल और प्रफुल्लित प्रशंसा की आलोचना की गई थी, डेविड होलब्रुक, जॉन न्यूटन, ब्लॉब्समी और पोएटिक स्वाद की पुस्तक में।
