पाकिस्तान में कोई एलजीबीटी अधिकार के लिए कुछ कर रहे हैं। 6 के बाद से अक्टूबर 1860, यह समलैंगिक गतिविधियों में भाग लेने के लिए अवैध रूप से किया गया है। भारत के पड़ोसी देश में विपरीत, इस कानून को निरस्त कर दिया अभी तक नहीं किया गया है । समलैंगिकता भी पाकिस्तान में एक वर्जित उपाध्यक्ष के रूप में के बारे में सोचा है। पाकिस्तान में प्रमुख धर्मों समलैंगिकता के अनुमोदन नहीं है। इस वजह से, देश में कई लोग समलैंगिकता और वैकल्पिक यौन अभिविन्यास के अन्य रूपों के खिलाफ हैं।
पाकिस्तान ने आधिकारिक तौर पर एक इस्लामी गणराज्य है। लेकिन, वास्तव में, पाकिस्तान में बड़े पैमाने पर धर्मनिरपेक्ष है। यह मुख्य रूप से एंग्लो-सैक्सन कानून जो अंग्रेजों से विरासत में मिली थी है। अधिक से अधिक, वहाँ के रुझान उदारीकरण के देश में कर रहे हैं। वैश्वीकरण और सामाजिक सहिष्णुता भी बढ़ रही हैं। इस वजह से, सार्वजनिक समलैंगिक दलों देश में जगह ले जा रहा है, और इन दलों साल के एक नंबर के लिए संपन्न किया गया है।
पाकिस्तान के संविधान विशेष रूप से यौन अभिविन्यास या लिंग पहचान का उल्लेख नहीं है। वहाँ संविधान में कुछ भागों है कि एलजीबीटी पाकिस्तानी नागरिकों के अधिकारों को प्रभावित कर सकते हैं।.
