कॉमैक एआरजे-21 ज़ियांगफेंग एक दो इंजन वाला क्षेत्रीय जेट है जिसे चीनी एयरोस्पेस कंपनी कॉमैक द्वारा निर्मित किया गया है।
एआरजे 21 का विकास चीन की "10 वीं पंचवर्षीय योजना" में एक महत्वपूर्ण परियोजना थी। यह मार्च 2002 में शुरू हुआ था और इसका नेतृत्व राज्य की स्वामित्व वाली एसीएसी कंसोर्टियम ने किया था। एआरजे 21 की पहली उड़ान प्रारंभिक रूप से 2005 में शुरू करने की योजना थी जिसमें 18 महीने बाद वाणिज्यिक सेवा शुरू करने की योजना थी। परंतु कार्यक्रम अपनी योजना के आठ साल पीछे हो गया। डिजाइन कार्य में देरी हुई और अंतिम परीक्षण उत्पादन चरण जून 2006 तक शुरू नहीं हुआ। पहला प्रोटोटाइप मार्च 2008 में पहली उड़ान की योजना के साथ, 21 दिसंबर 2007 को रोलआउट किया गया था। यह भी 21 सितंबर 2008 तक टल गया थी और आखिरकार 28 नवंबर 2008 को शंघाई के डचांग एयरफील्ड में इसकी पहली उड़ान हुई थी। 15 जुलाई 2009 को एयरक्राफ्ट ने लंबी दूरी की टेस्ट उड़ान पूरी की। जिसमे शंघाई से शीआन तक 2 घंटे 19 मिनट में 1,300 किमी की दूरी पर उड़ान भरने के लिए उड़ान भरी।
बेसलाइन मॉडल जिसमें 70 से 95 यात्रियों की क्षमता है।
एआरजे21-700 के आधार पर स्ट्रेच मॉडल, जिसमें 95 से 105 यात्रियों की क्षमता होगी।
एआरजे21-700 के आधार पर समर्पित मालवाहक संस्करण। इसमें पांच एलडी 7 कंटेनरों या पीआईपी पैलेट की क्षमता होगी, जिसमें अधिकतम 10,150 किलो वजन होगा।
एआरजे21-700 के आधार पर समर्पित व्यवसाय जेट संस्करण। जो 20 यात्रियों को ले जाने में सक्षम होगा।
अक्टूबर 2016 तक एक एयरलाइन में दो विमान सेवा मे:
2017 के शुरूआती जुलाई में, सीएएसी ने बड़े पैमाने पर उत्पादन के लिए एआरजे21 प्रमाणित किया था। पांच एआरजे21 को 2017 में सौंप दिया जाएगा जबकि नवंबर 2015 में पहली बार अपनी पहली डिलीवरी के बाद से सितंबर में दो विमान सेवा में प्रवेश कर चुके है। लेकिन उत्पादन 2018 में 15, 2019 में 20 और 2020 में 25 तक पहुंचाना चाहिए।.
