चेतक सर्किल एक इलाका है, जो राजस्थान राज्य के उदयपुर शहर में हाथीपोल क्षेत्र के निकट है। यह शहर में लोकप्रिय खरीदारी क्षेत्र में से एक है।
चेतक सर्किल हैथिपोल के पास एक आसन्न चौराहा है यह उदयपुर सिटी बस डिपो से लगभग 2 किमी दूर है और उदयपुर सिटी रेलवे स्टेशन से 2.5 किमी दूर है। यह कई आसपास के बाजारों, जैसे हैथिपोल, कोर्ट चौरा, पंचवाती आदि के बहुत करीब है। यह चौहाड़ा महाराणा प्रताप के चेतक नामक चेतक के वफादार घोड़े के नाम पर है। उस घोड़े की एक वास्तविक जीवन आकार की प्रतिमा को इस चौराहे के केंद्र में कई सजावटी फव्वारे के साथ रखा गया है।
साँचा:उदयपुर भूगोल-आधार
