यह मंदिर देहरादून जिला देहरादून सिटी बस स्टेंड से 5.5 कि॰मी॰ की दूरी पर गढ़ी कैंट क्षेत्र में एक छोटी नदी के किनारे बना है। सड़क मार्ग द्वारा यहां आसानी से पहुंचा जा सकता है। यहाँ एक गुफा में स्थित शिवलिंग पर एक चट्टान से पानी की बूंदे टपकती रहती हैं। इसी कारण इसका नाम टपकेश्वर पड़ा है। शिवरात्रि के पर्व पर आयोजित मेले में लोग बड़ी संख्या में यहां एकत्र होते हैं और यहां स्थित शिव मूर्ति पर श्रद्धा-सुमन अर्पित करते हैं।
पता - गढ़ी केंट, डोईवालाजिला-देहरादून, उत्तराखंड-248001
श्री भारा गिरि जी, पुजारी
यह क्लॉक टॉवर से 7.5 किलोमीटर की दूरी पर गढ़ी केंट में स्थित है। नक्शा देखै
07:00 सुबह और 07:00 शाम
सभी दिन खुला रहता है।
भगवान शिव
शिव का यह मंदिर पूजा करने की प्राचीन जगह है। यह टपकेश्वर कहा जाता है क्योंकि गुफा की छत से टपकने वाली बूंदें इसी मंदिर के शिवलिंग पर गिरती हैं।
यहाँ एक मेले का आयोजन किया जाता है, जिसमें बड़ी संख्या में सभी तरह के लोग शामिल होते हैं।
