इंदिरा देवी 
शिवा राम कृष्णा घट्टामनेनी, जो कृष्णा नाम से अधिक प्रसिद्ध हैं, एक भारतीय अभिनेता हैं, जो प्रमुखतः तेलुगु फिल्मों में अभिनय करते हैं। इन्होंने अपने फिल्म कैरियर के शुरुआती वर्षों में, उन्होंने 1968 में ताश्कंद फिल्म समारोह में आलोचनात्मक प्रशंसा हासिल करने वाले साक्षी फिल्मों में अभिनय किया। 1972 में उन्होंने पंडंडी कपूरम में अभिनय किया, जिसने उस वर्ष तेलुगू में सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्म का राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार जीता। उन्होंने विभिन्न शैलीओं में भूमिका निभाई है जिसमें पौराणिक, नाटक, सामाजिक, चरवाहा, पश्चिमी क्लासिक, लोककथाओं, क्रिया और ऐतिहासिक शामिल हैं।
तेलुगू फिल्म उद्योग में पहले ईस्टमाइन रंगीन फिल्म इनादु की पहली सिनेमास्कोप फिल्म जैसी कई तकनीकी पहली फिल्मों का उत्पादन करने के लिए उन्हें श्रेय दिया जाता है; अल्लारी सीतारामा राजू, पहली 70 मिमी फिल्म; सिंहासन, पहली डीटीएस फिल्म; तेलुगू वीरा लेवारा और तेलुगू स्क्रीन पर काउबॉय शैली की शुरुआत की। उन्होंने तेलुगु जासूसी फिल्म सिक्वेल में अभिनय किया; गुडचार्य 116, जेम्स बॉन्ड 777, एजेंट गोपी, रहस्या गुडाचारी और गुडाचारी 117 । कृष्ण ने शंकरवाम, मुगुरु कोदुकुली, कोदुकु दीदीना कपूरम, बाला चंद्रदुडू, और अन्ना थमदुडू को अपने पुत्र महेश बाबू को निर्णायक भूमिका निभाई। कृष्णा ने 17 फीचर फिल्मों का निर्देशन किया, उन्होंने पद्ममाय फिल्म स्टूडियो के तहत विभिन्न फिल्मों का निर्माण किया, उनके द्वारा एक प्रोडक्शन हाउस का स्वामित्व।
कृष्णा ने समय के कई निर्देशकों जैसे आदिरी सुब्बा राव, वी मधुसूदन राव, के विश्वनाथ, बापू, दासरी नारायण राव और के राघवेंद्र राव के साथ मिलकर काम किया। उन्होंने विजयनरमर के 48 से अधिक फिल्मों और "जयप्रकाश" के साथ 47 फिल्मों के लिए एक ही अभिनेत्री के साथ युगल बनाने का रिकॉर्ड भी बनाया है। दिसंबर 2012 में, 69 वर्ष की आयु में, कृष्ण ने राजनीति से अपनी सेवानिवृत्ति की घोषणा की। उन्होंने 25 फिल्मों की दोहरी भूमिकाएं और 7 फिल्मों में ट्रिपल रोल में अभिनय किया है।
कृष्णा का जन्म 31 मई 1943 को बरीधलीम गांव, तेनाली मंडल, गुंटूर जिला, आंध्र प्रदेश में घट्टमाननी रागवाइया चौधरी और घाटमाननी नागररत्नामम में हुआ था।
