खाड़ूय़ा राजापुर बोंगाओं के उपनगरीय इलाके में एक गांव है, यह बोंगाँव पुलिस स्टेशन से संबंधित है। इस गांव में एक डाकघर है। गांव का ज़िप कोड 743245 है। 
पश्चिम बंगाल की राजधानी कोलकाता 71.6 किलोमीटर दूर के गांव। बनगाँ शहर से 15 किलोमीटर दूर, जिला मुख्यालय बारासात से 51 किमी। गांव से निकटतम रेलवे स्टेशन के लिए चान्दपाड़ा 5 किमी रेलवे स्टेशन स्थित है।
जनगणना 2011 के अनुसार, लोगों की संख्या खड़ूय़ा राजापुर मे 1591। 813 लोग पुरुष हैं और में 778 लोगों। गांव में साक्षर लोगों की संख्या 89.979 प्रतिशत। पुरुष और 93 हस्ताक्षरों के बीच 86 प्रतिशत महिला।वाले लोगों की संख्या की जनसंख्या का 0-6 साल के बच्चों में 151 बच्चों को।
राजापुर मे एक हाई स्कूल और दो प्राथमिक विद्यालयों हे। ऊच्चबिद्यालय़ 1964 ग्रामीण लोगों के सहयोग से स्थापित किया गया था। खड़ूय़ा राजापुर जि.एफ प्राइमरी स्कूल के गांव में प्राइमरी स्कूल 1954 में स्थापित किया गया था।
