जूल्स विज्देनबोश्क सूरीनाम के एक राजनीतिज्ञ हैं। वे राष्ट्रीय लोकतांत्रिक दल के सदस्य हैं, जिसके पार 1980 के दशक में निरपेक्ष सत्ता थी। वे 1987 से 1988 तक प्रधानमंत्री रहे, जनवरी 1991 से सितंबर 1991 तक उप-राष्ट्रपति रहे और 1996 से 2000 तक राष्ट्रपति रहे।
जूल्स विज्देनबोश्क ने ऐम्स्टर्डैम विश्वविद्यालय से राजनीति विज्ञान और व्यापारिक प्रशासन की शिक्षा ग्रहण की। इसके बाद वे ऐम्स्टर्डैम में कुछ वर्ष वकील भी रहे। सूरीनाम वापिस लौटने के बाद वे राजनीति में सक्रिय हुए।
जॉहन फेर्रियर • हेन्ड्रिक आर॰ चिन एअ सेन • एल॰एफ॰ रामदत मिसियर • रामसेवक शंकर • जॉहन क्राग • रोनाल्ड वीनीटियन • जूल्स विज्देनबोश्क • रोनाल्ड वीनीटियन
