प्रवीण कुमार भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी हैं।
प्रवीण कुमार भारतीय क्रिकेटर है। उनका जन्म 2 अक्टूबर 1986 को उत्तर प्रदेश के मेरठ शहर में हुआ। वो दाहिने हाथ के मध्यम गति के गेंदबाज है। वो पिंच हिटर के रूप में भी जाने जाते हैं। प्रवीण कुमार उत्तर प्रदेश टीम के लिए सलामी बल्लेबाज है।
घरेलू क्रिकेट और भारत A में अपने शानदार आंकड़ों के बाद, कुमार ने पाकिस्तान के खिलाफ पांचवें एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच 18 नवम्बर 2007 को एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट क्षेत्र में प्रवेश किया। उन्होंने अपने पूरे दस ओवर में कोई विकेट नहीं लिया और 50 रन दिए, उन्होंने उस मैच में 12 रन बनाए। और भारत वो मैच 31 रन से हार गया। उन्हें दुसरे मैच में भी विकेट के रूप में कोई सफलता नहीं मिली। पर 26 फेब्रुअरी 2008 को अपना तीसरा एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच खेलते हुए उन्होंने सिर्फ 31 रन देकर 4 विकेट लिए, जिससे की भारत ने वह
