जेसिका उलरिका मेर जून 2013 में नासा द्वारा अंतरिक्ष के 21वे समूह के आठ सदस्यों में से एक अंतरिक्ष यात्री घोषित की गयी थी।और जुलाई 2015 में उनका प्रशिक्षण पूरा हुआ। उन्होंने अंटार्कटिका में सम्राट पेंगुइन के डाइविंग फिजियोलॉजी और व्यवहार और बार-सिर वाले गीज़ के फिजियोलॉजी का अध्ययन किया है। 2000 में मेरने स्ट्रासबर्ग, फ्रांस में इंटरनेशनल स्पेस यूनिवर्सिटी से स्पेस स्टडीज में मास्टर के साथ स्नातक किया। और सितंबर 2002 में, मेर ने नासा चरम पर्यावरण मिशन संचालन 4 चालक दल पर एक एक्वाऑनट के रूप में कार्य किया। 
मेयर ने टेक्सास के ह्यूस्टन में नासा के जॉनसन स्पेस सेंटर में तीन साल तक काम किया और नासा के जॉनसन स्पेस सेंटर में मानव अनुसंधान सुविधा के लिए लॉकहेड मार्टिन स्पेस ऑपरेशंस के लिए एक प्रयोग समर्थन वैज्ञानिक के रूप में काम किया। उन्होंने अंतरिक्ष शटल और अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन मिशनों पर अंतरिक्ष यात्री द्वारा किए गए मानव अंतरिक्ष जीवन विज्ञान प्रयोगों को समन्वित और समर्थित किया। इन प्रयोगों में शारीरिक अध्ययन किया गया था जो की यह निर्धारित करने के लिए था कि अंतरिक्ष यान पर्यावरण में कोई भी शारीरिक प्रक्रिया बदलती है या नही। मेर ने इन प्रयोगों को आवश्यक समीक्षा चक्रों के माध्यम से निर्देशित किया जिसमे विकसित प्रक्रियाएं जिन्हें अंतरिक्ष यात्री कक्षा, प्रशिक्षित दल के सदस्यों का इस्तेमाल करेंगे और मिशन नियंत्रण केंद्र में ग्राउंड समर्थन प्रदान करेंगे, जबकि अंतरिक्ष यात्री शटल या आईएसएस पर प्रयोग कर रहे थे।मेर को परोपकारी शैक्षिक संगठन विद्वान पुरस्कार सहित कई पुरस्कार प्राप्त हुए हैं जिनमे स्कॉलर वैज्ञानिक फैलोशिप, लॉकहीड मार्टिन स्पेस ऑपरेशंस स्पेशल रिकॉग्निशन अवॉर्ड के लिए उपलब्धि पुरस्कार नासा के जेएससी स्पेस एंड लाइफ साइंसेज डायरेक्टोरेट स्पेशल प्रोफेशनल अचीवमेंट अवार्ड और लॉकहेड मार्टिन टैक्नोलॉजी सर्विसेस "लाइटनिंग पुरस्कार " आदि पुरुस्कार प्राप्त किए है। 
