जीन दुजार्दिन
ऐने-सोफ़ी बीओन
ला पतिती रिने
द आर्टिस्ट 2011 की एक फ्रांसीसी/अमेरिकी मूक रोमांस हास्य फ़िल्म है जिसका निर्देशन मिशेल हज़ानविसियस ने किया है और फ़िल्म के प्रमुख सितारे जीन दुजार्दिन और बेरेनीस बेजो हैं। फ़िल्म की कहानी 1927 और 1932 के बीच के हॉलीवुड पर आधारित है जिस समय मूक फ़िल्मों का दौर खत्म हो रहा था और सवाक फ़िल्मों के दौर की शुरुआत हो रही थी। फ़िल्म मूक फ़िल्मों के एक बड़े सितारे और एक उभरती युवा अभिनेत्री के रिश्ते पर आधारित है। गैर-डाईजेटिक साउंडट्रैक को छोड़कर फ़िल्म का अधिकांश मूक है, फ़िल्म को पुराने तरीके के 4:3 के अभिमुखी अनुपात में श्वेत श्याम में बनाया गया है। 84वें अकादमी पुरस्कारों में इस फ़िल्म ने 5 पुरस्कार जीते हैं जिसमे सर्वश्रेष्ठ फिल्म, सर्वश्रेष्ठ अभिनेता और सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का पुरस्कार शामिल है।
