1 मार्च ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का 60वॉ दिन है। साल में अभी और 305 दिन बाकी है।

2018 -भारत की विनेश फोगाट ने किर्गिस्‍तान के बिश्‍केक में एशियाई कुश्‍ती चैम्पियनशिप के 50 किलोग्राम वर्ग में रजत पदक जीत लिया।
- महिला और बाल विकास मंत्रालय ने शहरी महिलाओं की सुरक्षा के लिये आठ प्रमुख शहरों में निर्भया कोष के तहत 29 अरब रुपये से अधिक की राशि मंज़ूर की।
- केंद्रीय मंत्रिमंडल ने गिरफ्तारी के डर से विदेश भागने वाले आर्थिक अपराधियों से निपटने के लिए भगोड़ा आर्थिक अपराधी विधेयक-2018 को मंजूरी दे दी।
- बिहार में कांग्रेस के पूर्व प्रदेश अध्यक्ष अशोक चौधरी सहित चार पार्षद जनता दल यूनाइटेड में शामिल हो गये।
- प्रवर्तन निदेशालय ने पंजाब नेशनल बैंक घोटाले में गीतांजलि जेम्‍स और उसके प्रमोटर मेहुल चोकसी की एक हजार दो सौ करोड़ रूपये की 42 सम्‍पत्तियां जब्‍त की।
