देइर अल-मदीना एक प्राचीन मिस्र का गांव है जो कारीगरों का घर था जो मिस्र के नए साम्राज्य के 18 वें से 20 वें राजवंशों के दौरान राजाओं की घाटी में कब्रों पर काम करते थे  स्थल का प्राचीन नाम सेट मात "सत्य का स्थान" था, और वहां रहने वाले कारीगरों को "सत्य के स्थान में नौकर" कहा जाता था। ईसाई युग के दौरान, हैथोर के मंदिर को एक चर्च में परिवर्तित कर दिया गया, जिसमें अरबी नाम देइर अल-मदीना व्युत्पन्न हुआ। .
स्थल को आधुनिक लक्सर से नील नदी के पश्चिमी तट पर स्थित है। गांव को एक छोटे से प्राकृतिक एम्फीथिएटर में रखा गया है, जो कि उत्तर में किंग्स की घाटी की आसान पैदल दूरी के भीतर, पूर्व और दक्षिण-पूर्व में आधुनिक मंदिरों के साथ, पश्चिम में क्वींस की घाटी के साथ है। कब्रिस्तान में किए गए कार्यों की संवेदनशील प्रकृति को ध्यान में रखते हुए गांव को व्यापक आबादी के अलावा बनाया गया था।
