नरगिस रबादी एक भारतीय कलाकारा थी जिन्होंने 200 से अधिक हिंदी चलचित्रों में अभिनय किया था। वे अपने हास्य प्रतिभा के लिए प्रसिद्ध थीं। वे एक पारसी परिवार में जन्मी थी और उनके बचपन का नाम नरगिस रबादी था। उन्होंने ‘उस्ताद पेड्रो’, ‘भाई-बहन’, ‘दिल अपना और प्रीत परायी’,‘हाफ टिकट’, ‘जब जब फूल खिले’, ‘इत्तेफाक’, द बर्निग ट्रेन, ‘कुदरत’, ‘आवारा बाप’ आदि फिल्मों में अभिनय किया था। इसके अलावा उन्होंने ‘देख भाईदेख’, ‘जबान संभाल के’, ‘श्रीमान श्रीमती’, कभी ये कभी वो’ और ‘फिल्मी चक्कर’ जैसे लोकप्रिय टीवी धारावाहिकों में भी अभिनय किया था।
