इंग्लैंड क्रिकेट टीम फरवरी और अप्रैल 2018 के बीच न्यूजीलैंड का दौरा करने के लिए दो टेस्ट और पांच एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच खेलने के लिए निर्धारित है। न्यूजीलैंड के 2016-17 के दौर 7 में फिक्स्चर, एडन पार्क में होने वाले संभावित दिन/रात के टेस्ट मैचों की तैयारी में दिन/रात के मैच के रूप में खेले गए। अगस्त 2017 में न्यूजीलैंड क्रिकेट ने पुष्टि की कि ईडन पार्क में टेस्ट एक दिन/रात के खेल के रूप में खेला जाएगा। सितंबर 2017 में मैदान पर फिर से टर्फिंग करने के बाद, दूसरे एकदिवसीय मैच मैक्लीन पार्क, नेपियर से माउंट मौनगानू में बे ओवल में स्थानांतरित किया गया था।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
