कमल खान एक बॉलीवुड प्लैबैक गायक है। उन्होंने 2010 में वास्तविकता गायन प्रतियोगिता, सा रे गा मा पा सिंगिंग सुपरस्टार जीती।बाद में उन्होंने द डर्टी पिक्चर फिल्म से इश्क सुफ़ियाना के लिए ज़ी सिने पुरस्कार "फ्रेश सिंगिंग टैलेंट 2012" जीता।
कमल खान का जन्म पंजाब के पटियाला के पास स्थित रीथ खेरी गांव में जफर खान तथा सकिना अली के घर हुआ, जो पटियाला के स्वास्थ्य विभाग में एक कर्मचारी है। कमल ने अपने चाचा शौकत अली दीवाना से पांच साल की उम्र में संगीत सीखना शुरू किया, और बाद में वह उनके संगीत सलाहकार भी बने। बाद में कमल ने अपनी पढ़ाई छोड़ दी क्योंकि उन्होंने प्रतियोगिताओं और संगीत कार्यक्रमों गायन में भाग लेना शुरू कर दिया था। सा रे ग मा पा में भाग लेने से पहले, उसके पिता नहीं चाहते थे कि वह एक गायक बनें। उन्होंने शो के एक एपिसोड में उल्लेख किया, जिसमें उनके पिता ने एक अतिथि और आश्चर्यजनक रूप दिया, उनके पिता की सलाह पर उन्होंने एक कारखाने में काम करना शुरू कर दिया जहां उनका दैनिक वेतन केवल 40 रु एक दिन का था। अपने वेतन के दिन, उन्होंने अपने पिता से पहले वेतन लेने का अनुरोध किया जब उनके पिता कमल के पहले वेतन पाने के लिए वहां गया, तब उन्होंने रोया और महसूस किया कि उन्हें कमल को अपना गायन चलाने की अनुमति देनी चाहिए।
उनके करियर में बदलाव तब आया जब 2010 में उन्हें रियलिटी शो सा रे ग मा पा सिंगिंग सुपरस्टार गायन में एक प्रतियोगी के रूप में चुना गया। उनके पास संगीत-निर्देशक विशाल-शेखर थे जो उनके गुरु-शासक थे।25 दिसंबर, 2010 को मुंबई के अंधेरी स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स में आयोजित ग्रैंडे फाइनल में, उन्होंने एक ग्रैंडे एमके द्वितीय कार और एक हीरो जेएमआर बाइक को भी शो के दौरान जीता था। ​ शो में शोर्स भी थे, जो संगीतकार विशाल-शेखर, उनके असली जीवन के आकाओं बन गए और आखिरकार उन्हें शो के अंत से एक दिन पहले रिलीज होने के बाद, तेस माहर खान में वाल्ला रे वालला को अपना पहला पार्श्व गीत दिया। बाद में उन्होंने उन्हें द डर्टी पिक्चर के लिए हिट इश्क सुफियाना के साथ अपना बड़ा ब्रेक भी दिया। 2013 में वह जॉली एलएलबी से गाना 'झुठ बोलिया' के साथ प्रमुखता में आये।


