नशीद अस-सलाम अस-सुल्तानी ओमान का राष्ट्रगान है। इसे 1970 में अपनाया गया था और 6 नवम्बर, 1996 को संशोधित किया गया था।
हे ईश्वर, हमारे राजा सुल्तान की सुरक्षा करेंऔर हमारे देश के लोगों की,सम्मान और शान्ति समेत।कामना है कि वे दीर्घ जीवन जीएं, दृढ़ और समर्थित,उनका नेतृत्व गौरान्वित हो।उनके लिए हम अपना जीवन दे देंगे।कामना है कि वे दीर्घ जीवन जीएं, दृढ़ और समर्थित,उनका नेतृत्व गौरान्वित हो।हे ओमान, पैगम्बर के समय सेहम कुलीनतम अरबों में सर्वाधिक समर्पित हैं।हर्षित रहो! काबूस आया हैईश्वर के आशीर्वाद से।उल्लासित रहो और उन्हें हमारी प्राथनाओं की सुरक्षा प्रदान करो।

