द ट्राइऐंगल पेनसिल्वेनिया में ड्रक्सेल यूनिवर्सिटी का स्वतंत्र छात्र समाचार पत्र है। कागज के संस्करण प्रत्येक शुक्रवार की सुबह जल्दी मुद्रित होते हैं। वे ड्रेक्सेल के परिसर में प्रस्तुत इमारतों और विश्वविद्यालय सिटी, फिलाडेल्फिया में चयनित स्थानों में वितरित किए जाते हैं।
द ट्राइऐंगल को पहली बार 1 फरवरी 1926 को केवल सलाह देने के लिए कार्य करने वाले विश्वविद्यालय सलाहकारों के साथ छात्रों की दिशा में प्रकाशित किया गया था। यह प्रकाशन अकादमिक स्कूल वर्ष के दौरान गर्मियों में बाई-साप्ताहिक प्रकाशन के साथ साप्ताहिक कार्यक्रम पर रहा है। दी ट्राइऐंगल 2004 की गर्मियों में रंग में प्रकाशित करना शुरू कर दिया 2007 की गर्मियों के दौरान अखबारों से ब्रॉडशीट प्रारूप में स्विच किया गया। समाचार, खेल, जनमत, कला और मनोरंजन, और शैली आदि धाराएं शामिल हैं। 
द ट्राइऐंगल ने उत्कृष्टता पुरस्कार के कई मार्क जीते हैं जो सोसायटी ऑफ़ प्रोफेशनल पत्रकारों के छात्र पत्रकारिता में सर्वश्रेष्ठ का सम्मान करते हैं। संपादकीय लेखन, में पहली जगह, जनरल कॉलम लेखन, संपादकीय लेखन में दूसरा स्थान, और खेल स्तंभ लेखन में तीसरा स्थान। 2004 में महाविद्यालय के समाचार पत्रों में उत्कृष्टता के लिए दो राष्ट्रीय पेसमेकर पुरस्कार जीते हैं।
चक बैरिस पेपर के सबसे उल्लेखनीय पूर्व कॉलमिस्ट्स में से एक हैं। ड्रेक्सल, बैरिस के एक 1953 के स्नातक, द गोंग शो की मेजबानी की और मेजबानी की, फ्रेडी कैनन की 1962 की हिट सिंगल "पलीसेड्स पार्क" ने लिखा था मूवी कन्फेशन्स ऑफ ए डेंजरस माइंड का विषय जॉन ग्रुबर, द्रियरिंग फ़ायरबॉल के निर्माता भी एक पूर्व स्तंभकार और पिछले संपादक-इन-चीफ थे।बोस्कोव डिपार्टमेंट स्टोर के चेयरमैन और मुख्य कार्यकारी अधिकारी अल्बर्ट बोस्कोव 1948 में एक खेल लेखक थे।
