वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम अप्रैल 2018 में तीन ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैच खेलने के लिए पाकिस्तान का दौरा करेगी। यह पाकिस्तान के एक और टेस्ट राष्ट्र के खिलाफ एक से अधिक मैच में पहला दौरा होगा क्योंकि जिम्बाब्वे मई 2015 में दौरा किया था। अक्टूबर 2017 में, लाहौर में श्रीलंका ने पाकिस्तान के खिलाफ एक टी20ई मैच खेला।
मूल रूप से, ये जुड़नार नवंबर 2017 में खेले जाने के लिए निर्धारित किए गए थे। हालांकि, नवंबर 2017 की शुरुआत में, रिपोर्टों ने घोषणा की कि वेस्टइंडीज की टीम सुरक्षा चिंताओं के बाद पाकिस्तान की यात्रा नहीं करेगी। पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड के चेयरमैन नजम सेठी ने कहा कि अप्रत्याशित मौसम, तर्कसंगत मुद्दों और सुरक्षा के साथ चुनौतियों के कारण मूल कार्यक्रम बदल गया था। मार्च 2018 में, पीसीबी ने पुष्टि की कि अप्रैल में कराची में नेशनल स्टेडियम में जुड़ने का आयोजन किया जाएगा।
क्रिकेट वेस्ट इंडीज ने पाकिस्तान दौरे के खिलाड़ियों के लिए अतिरिक्त वेतन प्रोत्साहन की पेशकश की। दौरे के शुरू होने से पहले केवल तीन दिन शेष रहते थे, वेस्टइंडीज ने पाकिस्तान का दौरा करने के लिए एक कमजोर टीम का नाम दिया। जेसन मोहम्मद को वेस्टइंडीज के कप्तान के रूप में नामित किया गया था, नियमित टी20ई के कप्तान के रूप में, कार्लोस ब्रेथवेट सुरक्षा चिंताओं की वजह से यात्रा नहीं करता था। ब्रैथवेट, जेसन होल्डर, क्रिस गेल और देवेंद्र बिशु के साथ-साथ सुरक्षा चिंताओं के कारण खुद को उपलब्ध नहीं कराया गया।
