
श्रीलंका का गृह युद्ध जो 23 जुलाई, 1983 में शुरू हुआ था, वो एशिया में सबसे लम्बे समय तक चले गृह युद में से एक है। श्रीलंका सरकार और लिबरेशन टाइगर्स ऑफ तमिल ईलम के बीच संघर्ष लगभग तीन दशकों तक चला था। एलटीटीइ अधिकतर तमिल टाइगर्स के रूप में जाने जाते है। एलटीटीइ श्रीलंका द्वीप के तमिल अल्पसंख्यक के लिए एक स्वतंत्र राज्य चाहता था। एक साल के भयंकर सैन्य आक्रमण के बाद, श्रीलंका सरकार ने मई 2009 में दावा किया था कि उन्होंने अलगाववादी समूह को हरा दिया है। सरकार ने यह भी प्रसारण किया की उन्होने एनवाईटी के नेता वेलुपिल्लई प्रभाकरन को मार दिया है। श्रीलंका के स्वतंत्रता के बाद बहुसंख्यक सिंहली और अल्पसंख्यक तमिलों के बीच जातीय संघर्ष के कारण देश त्रस्त होता गया। विशेषज्ञों का कहना है कि स्थायी शांति के लिए सरकार को एक राजनीतिक हल निकालना होगा। एलटीटीइ को कई देशों ने जैसे यूरोपीय संघ, कनाडा, संयुक्त राज्य अमेरिका, भारत और ऑस्ट्रेलिया ने आंतकवादी संघठन घोषित किया है। इस गृह युद्ध में करीब 70 हजार लोगो की हत्या हुई थी। निगरानी दल ने एलटीटीइ और श्रीलंका सैन्य समूह पर मानव अधिकारों के उल्लंघन का आरोप लगाया था। इस आरोप में अपहरण, जबरन वसूली और बाल सैनिकों के इस्तेमाल शामिल थे। 1948 में जब श्रीलंका को ब्रिटिश साम्राज्य से स्वतंत्रता मिली थी, तबसे हि श्रीलंका जातीय संघर्ष में फंस गया था। 1972 में सिंहली ने सीलोन से देश का नाम बदलकर श्रीलंका रख दिया और बौद्ध धर्म को राष्ट्र का प्राथमिक धर्म बनाया था। 2001 कि एक जनगणना के मुताबिक श्रीलंका की मुख्य जातीय आबादी में सिंहली, तमिल और श्रीलंका मूर है। 1976 में जातीय तनाव के बढ़ने पर, एलटीटीइ का गठन वेलुपिल्लई प्रभाकरन के नेतृवत में किया था। एलटीटीइ ने उत्तर और पूर्वी श्रीलंका में एक तमिल मातृभूमि का आंदोलन शुरू किया, जहाँ अधिकांश तमिल लोग निवास करते थे। 1983 में एलटीटीइ ने एक सेना के काफिले पर हमला किया जिसमें तेरह सैनिकों की हत्या और 2,500 तमिलों की मृत्यु हो गयी। भारत ने 1987 में शांति संगठित बल को श्रीलंका में तैनात किया, जिसके कारण तीन साल बाद जातीय तनाव में हिंसा और बढ़ गयी थी। जातीय संघर्ष के दौरान, एलटीटीइ एक भयंकर आतंकवादी संगठन के रूप में उभरा।
तमिल युवाओं ने उत्तर और पूर्व में आतंकवादी समूहों का निर्माण शुरू कर दिया था। यह समूह कोलंबो तमिल नेतृत्व से स्वतंत्र रूप से विकसित हुए, और अंत में उन्हें अस्वीकार करके, उनका विनाश कर दिया। इन समूहों का सबसे प्रमुख समूह टीएनटी था, जिसने 1976 में अपने समूह का नाम बदल कर लिबरेशन टाइगर्स ऑफ तमिल ईलम या एलटीटीई रख लिया था। एलटीटीई ने शुरू में राज्य के खिलाफ हिंसा का एक अभियान चलाया, जिसमेऺ उन्होने विशेषकर पोलिसकर्मचारियोऺ को निशाना बनाया। उनका पहला बड़ा अभियान 1975 में प्रभाकरण के द्वारा जाफना, अल्फ्रेड दुरियप्पा के महापालिकाध्यक्ष की हत्या थी। मई 1981 में पुलिस और अर्द्धसैनिक बलों के द्वारा सत्ताधारी पार्टी के नेताओं द्वारा जाफना पुस्तकालयों का जलाया जाने से 900,000 से अधिक पुस्तकों का विनाश हो गया, जिसमें ऐतिहासिक मूल्यों की "ताड़ के पत्ते की पुस्तकें" भी शामिल थीं। अपने लाभ के लिए राष्ट्रवादी भावनाओं का उपयोग करते हुए, जयवर्धने ने कोलंबो, राजधानी और अन्य जगहों पर नरसंहार और कपटों का आयोजन किया। 400-3,000 तमिलों के बीच मारे जाने का अनुमान था, और कई लोग सिंहली-बहुमत वाले क्षेत्रों से भाग गए थे। यह गृहयुद्ध की शुरुआत माना जाता है।
भारत 1980 के दशक में कई कारणों से संघर्ष में शामिल हो गया, जिसमें इसके नेताओं की इच्छा थी कि क्षेत्र में क्षेत्रीय शक्ति के रूप में भारत को प्रोजेक्ट करने की इच्छा और स्वतंत्रता मागने वाले भारत के अपने तमिलों के बारे में चिंताएँ। भारतीय राज्य तमिलनाडु में सहभागिता विशेष रूप से मजबूत थी, जहां जातीय संबंधों ने श्रीलंकाई तमिलों की स्वतंत्रता के लिए मजबूत समर्थन किया। 1980 के दशक में भारत अधिक सक्रिय रूप से शामिल हो गया और 5 जून 1987 को भारतीय वायुसेना ने भोजन के पार्सल को जाफना तक पहुँचाया, जबकि श्रीलंका सेना ने उन्हें घेर लिया था। एक समय था, जब श्रीलंका सरकार एलटीटीई को हराने के करीब था,तभी भारत ने विद्रोहियों के समर्थन में एलटीटीई द्वारा आयोजित क्षेत्रों में पैराशूट द्वारा 25 टन खाद्यान्न और दवाएं पहुँचाया। वार्ता आयोजित की गई और भारत-श्रीलंका शांति समझौते पर 29 जुलाई 1987 को भारत के प्रधान मंत्री राजीव गांधी और श्रीलंका के राष्ट्रपति जयवर्धन ने हस्ताक्षर किया था। इस समझौते के तहत श्रीलंका सरकार ने तमिल मांगों के लिए कई रियायतें दीं, जिसमें प्रांतों को सत्ता में लाना शामिल है, उत्तरी और पूर्वी प्रांतों के बाद के जनमत संग्रह- एक प्रांत में, और तमिल भाषा के लिए आधिकारिक दर्जा । भारत ने उत्तर और पूर्व में भारतीय शांति रखरखाव बल के माध्यम से आदेश स्थापित करने और तमिल विद्रोहियों को सहायता देने के लिए सहमति व्यक्त किया था। देश के उत्तर में अधिकांश क्षेत्रों पर नियंत्रण रखने के लिए आईपीकेएफ के आने से श्रीलंका सरकार ने विरोध प्रदर्शनों को दबाने के लिए दक्षिणी अपनी सेना को स्थानांतरित करने में सक्षम बनाया। श्रीलंका में आईपीकेएफ की 32 महीने की उपस्थिति में 1200 भारतीय सैनिकों की मौत हुई और श्रीलंका के 5000 से ज्यादा लोग मारे गए थे। भारत सरकार के लिए खर्च अनुमान 1013 अरब डॉलर से अधिक था
पूर्व प्रधान मंत्री राजीव गांधी की एक महिला आत्मघाती हमलावर, तेमोजी राजारत्नम के द्वारा हत्या करने पर, 1991 में भारत में एलटीटीई के लिए समर्थन काफी कम हो गया था। भारतीय प्रेस ने बाद में बताया कि प्रभाकरण ने गांधी को खत्म करने का फैसला किया था, क्योंकि उन्होंने पूर्व प्रधान मंत्री को तमिल मुक्ति संग्राम के खिलाफ माना था और उन्हें डर था कि वे आईपीकेएफ को फिर से शामिल कर सकते हैं, जिसे प्रभाकरन ने "शैतानी बल" कहा था। 1988 में भारत की एक अदालत ने विशेष न्यायाधीश वी नवनीतम की अध्यक्षता में एलटीटीई और उसके नेता वेलुपिल्लई प्रभाकरण को हत्या के लिए जिम्मेदार पाया था। 2006 के साक्षात्कार में, एलटीटीई के विचारक एंटोन बालसिंग ने हत्या के पश्चात अफसोस जताया, हालांकि उन्होंने पूरी तरह से जिम्मेदारी की स्वीकृति को कम कर दिया। हत्या के बाद भारत संघर्ष के एक बाहरी पर्यवेक्षक बने रहा।
एलटीटीई की पूरी सैन्य हार के बाद, राष्ट्रपति महिंदा राजपक्षे ने घोषणा की कि सरकार एक राजनीतिक समाधान के लिए प्रतिबद्ध है और इस प्रयोजन के लिए संविधान के तेरवें संशोधन के आधार पर कार्रवाई की जाएगी। राष्ट्रपति राजपक्ष की यूपीएफए सरकार और टीएनए के बीच चल रहे द्विपक्षीय वार्ता, एक सक्षम राजनैतिक समाधान और शक्ति का हस्तांतरण है। श्रीलंका वायु सेना के विमानों ने लीफलेट्स को नागरिकों से सुरक्षित क्षेत्र में स्थानांतरित करने के लिए आग्रह किया और तब तक इंतजार किया जब तक कि सेना उन्हें सुरक्षित स्थानों में ले जा नहीऺ देती। श्रीलंका के सेना ने वादा किया कि वह क्षेत्र में आग नहीं लगाएँगे। 1983 के बाद से, गृहयुद्ध ने श्रीलंका से दक्षिण भारत तक तमिल नागरिकों के द्रव्यमान का बहिष्कार किया। युद्ध के अंत के बाद, लगभग 5,000 लोग देश लौट आए। जुलाई 2012 तक, श्रीलंका के 68,152 शरणार्थियों के रूप में दक्षिण भारत में रह रहे थे।
