ज्योफरी फ्रांसिस लॉसन एक पूर्व ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट खिलाड़ी है जिनका जन्म 7 दिसम्बर 1957 को वगा वगा, न्यू साउथ वेल्स, ऑस्ट्रेलिया में हुआ था। ये एक क्रिकेट खिलाड़ी होने के अलावा पाकिस्तानी टीम के कोच भी रह चुके है। ऑस्ट्रेलिया टीम के इस खिलाड़ी ने अपने टेस्ट क्रिकेट की शुरुआत 28 नवम्बर 1980 को न्यूज़ीलैंड के खिलाफ की थी जबकि अंतिम टेस्ट मैच 1989 में श्रीलंका के खिलाफ खेला था। इन्होंने अपना पहला वनडे मैच 23 नवंबर 1980 को न्यूज़ीलैंड के खिलाफ खेला था जबकि अंतिम मैच भारत के खिलाफ 1989 में खेला था।
