वॉलीबॉल 1964 के बाद से लगातार पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए ग्रीष्मकालीन ओलंपिक कार्यक्रम का हिस्सा रहे हैं।
ब्राज़ील, संयुक्त राज्य अमेरिका और पूर्व सोवियत संघ, पुरुषों की टूर्नामेंट से कई स्वर्ण पदक जीतने वाली एकमात्र टीम हैं। पुरुषों की ओलंपिक वॉलीबॉल टूर्नामेंट के शेष पांच संस्करणों में जापान, पोलैंड, नीदरलैंड, रूस और निरंतर यूगोस्लाविया सहित एक अलग देश द्वारा जीत हासिल की गई।
पुरुषों की तुलना में महिलाओं की वॉलीबॉल में स्वर्ण पदक समान रूप से वितरित किए जाते हैं; महिला ओलंपिक वॉलीबॉल टूर्नामेंट के चौदह संस्करण केवल पांच विभिन्न देशों: ब्राजील, क्यूबा, ​​चीन, जापान और पूर्व सोवियत संघ द्वारा जीता गया था।
सन्दर्भ त्रुटि: "upper-alpha" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
