जवाब 1995 में बनी अजय कश्यप द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की फिल्म है। मुख्य भूमिकओं में हरीश कुमार और करिश्मा कपूर है। प्रेम चोपड़ा, मुकेश खन्ना, अन्नू कपूर, फरीदा ज़लाल और राज कुमार सहायक कलाकार हैं। 
अश्विनी कुमार सक्सेना अपनी पत्नी पार्वती और एक युवा बेटे रवि के साथ गरीब जीवनशैली में रहते हैं। जब उनकी पत्नी बेटी को जन्म देती है, तो वह उसे अपने विधवा और बेऔलाद नियोक्ता राजेश्वर को देने का फैसला करता है। राजेश्वर अनाथों से नफरत करता है क्योंकि उसकी बहन ने सोहराज के नाम के अनाथ से शादी की थी और उसके तुरंत बाद उसके साथ दुर्व्यवहार किया गया था। इसलिए उसने खुद को मार डाला था। इस लिये उन्हें वो छोड़कर बॉम्बे चला जाता है। कॉलेज में रवि सुमन के साथ प्यार में पड़ जाता है। जब अश्विनी को पता चलता कि रवि सुमन एक दूसरे से प्यार करते हैं, तो वह राजेश्वर से संपर्क करते हैं। क्योंकि रवि अनाथ था जिसे अश्विनी ने गोद लिया था। इसलिये राजेश्वर अनाथों से नफरत के कारण इस प्रस्ताव को खारिज कर देता है। साथ ही उसे अपमानित करता है। अश्विनी ने इस अपमान का बदला लेने और ऐसी परिस्थितियों का निर्माण करने का वादा करता है जो राजेश्वर को सुमन का रवि से विवाह करने को मजबूर करेगी। इससे राजेश्वर सोभराज के साथ मिलकर, अश्विनी को बर्बाद करने की योजना बनाता है।
