टोंगा ने ओलंपिक ग्रीष्मकालीन खेलों के आठ संस्करणों और ओलिंपिक शीतकालीन खेलों में से एक में भाग लिया है। टोंगा ग्रीष्मकालीन खेलों में एक ओलंपिक पदक जीतने वाले सबसे छोटे से स्वतंत्र राष्ट्र बने, जब सुपर हेवीवेट बॉक्सर पाए वोल्फग्राम ने 1996 के सुपर हेवीवेट में 91 किलोग्राम चैंपियनशिप अटलांटा में अर्जित किया।
टोंगा ने 2010 शीतकालीन ओलंपिक के लिए एक प्रतिनिधिमंडल में प्रवेश करने की मांग की, जो शीतकालीन खेलों में देश की पहली भागीदारी होगी। टोंगा एमेच्योर स्पोर्ट्स एसोसिएशन ने घोषणा की कि वह एक एथलीट को ल्यूज इवेंट में मुकाबला करने के लिए भेजने का इरादा है। दिसंबर 2008 में, दो पुरुष एथलीटों को प्रशिक्षण के लिए जर्मनी जाने का चयन किया गया था, हालांकि इनमें से केवल एक ओलंपिक में प्रतिस्पर्धा करेगा। आखिरकार टोंगा के उम्मीदवारों के रूप में खेलों में प्रतिस्पर्धा के लिए अर्ध का चयन किया गया था, और उनके जर्मन प्रायोजकों द्वारा एक नया नाम "ब्रूनो बनानी" के तहत प्रस्तुत किया गया था। वह योग्यता के अंतिम दौर में दुर्घटनाग्रस्त होने के योग्य नहीं हो पाए और 2010 के खेलों में प्रतिस्पर्धा करने की राज की उम्मीदों को समाप्त कर दिया। बर्नी शीतकालीन खेलों में मुकाबला करने वाला पहला टोंगन एथलीट बन गया, सोची, रूस में 2014 के शीतकालीन ओलंपिक खेलों के लिए योग्य।



