प्रायोजन कारणों से 2018 महिला क्रिकेट सुपर लीग, या 2018 किआ सुपर लीग, इंग्लैंड और वेल्स में सेमी-प्रोफेशनल महिला क्रिकेट प्रतियोगिता, महिला क्रिकेट सुपर लीग का तीसरा सीजन है। इंग्लैंड और वेल्स क्रिकेट बोर्ड द्वारा संचालित प्रतियोगिता में ट्वेंटी-20 प्रारूप में छह फ्रेंचाइजी टीम शामिल हैं। पश्चिमी तूफान मौजूदा चैंपियन हैं।
टी-20 खिताब के लिए छह टीमों ने भाग लिया जो 22 जुलाई और 27 अगस्त 2018 के बीच हुआ था। छह टीम राउंड रॉबिन प्रारूप में दो बार एक-दूसरे को खेलेंगे; इसके बाद सेमीफाइनल और फाइनल ससेक्स में काउंटी क्रिकेट ग्राउंड होव में था।
अंतिम अपडेट: 17 जुलाई 2018
स्रोत
अंतिम अपडेट: 18 अगस्त 2018
