उम्मैद भवन पैलेस राजस्थान के जोधपुर ज़िले में स्थित एक महल है। यह दुनिया के सबसे बड़े निजी महलों में से एक है। यह ताज होटल का ही एक अंग है। इसका नाम महाराजा उम्मैद सिंह के पौत्र ने दिया था जो वर्तमान में मालिक है। अभी वर्तमान समय में इस पैलेस में 347 कमरे है। इस उम्मैद भवन पैलेस को चित्तर पैलेस के नाम से भी पहले जाना जाता था जब इसका निर्माण कार्य चालू था। यह पैलेस 1943 में बनकर तैयार हुआ था। 
पैलेस रोड जोधपुर में स्थित उम्मैद भवन पैलेस से मेहरानगढ़ दुर्ग से 6.5 किमी और जसवंत थड़ा की समाधि से 6 किमी दूर है। यहाँ से अन्य पर्यटन स्थल भी काफी नजदीक हैं।
महल परिसर 26 एकड़ भूमि के क्षेत्र में 15 एकड़ बाग़ बगीचा सहित स्थापित है। महल में एक सिंहासन कक्ष, एक निजी मीटिंग हॉल, जनता से मिलने के लिए एक दरबार हॉल, एक वाल्टेड बैंक्वेट हॉल, निजी डाइनिंग हॉल, एक बॉल रूम, एक लाइब्रेरी, एक इनडोर स्विमिंग पूल और स्पा, बिलियर्ड्स रूम, चार टेनिस अदालतें, दो संगमरमर स्क्वैश कोर्ट, और लंबे मार्ग है।
वर्तमान में उम्मैद भवन पैलेस का मालिक गज सिंह है। इस पैलेस के तीन भाग है, एक लग्ज़री ताज होटल जो से है ,एक शाही परिवार के लिए तथा एक संग्रहालय है। संग्रहालय के खुलने का समय सुबह 9 बजे से शाम 5 तक। यहाँ एक दीर्घा भी है जहाँ पर कई चीजें देखने को मिलती है।
उमाद भवन पैलेस-संग्रहालय 1877 में रानी विक्टोरिया महाराजा जसवंत सिंह को रानी विक्टोरिया द्वारा दिए गए एक बहुत बड़े प्रतीकात्मक झंडे का चित्रण किया गया है, जो विंडमिल और हल्के घर के आकार में घड़ियों का संग्रह है, और तस्वीरें महल के सुरुचिपूर्ण कला-डेको इंटीरियर। महाराजा की क्लासिक कारें संग्रहालय के सामने बगीचे में भी प्रदर्शित हैं। ग्लास, चीनी मिट्टी के बरतन माल, यादगार, और महल के निर्माण पर जानकारी भी प्रदर्शन का हिस्सा हैं। संग्रहालय का हिस्सा है, दरबार हॉल में 1930 के दशक से सुरुचिपूर्ण म्यूरल्स और लघु चित्रों, कवच और घरेलू सामान के संग्रह की पर्याप्त संख्या है।

निर्देशांक: 26°16′51″N 73°02′49″E / 26.28083°N 73.04694°E / 26.28083; 73.04694
