भारूड एक मराठी नाटकीय गीत है जिसका दोहरा अर्थ है। अर्थ के स्तर पर भौतिकवादी अर्थ और गहरे स्तर पर आध्यात्मिक अर्थ हैं। इससे दर्शकों के लिए मनोरंजन और साथ ही नैतिक या नैतिक निर्देश भी मिलते हैं।
भरूड एक बहुत पुराना कवि स्वरुप है जिसका मुख्य रूप से एकनाथ जैसे संत कवियों द्वारा प्रयोग किया जाता है। इस कवि को 125 विषयों पर 300 भारुड्स लिखने का श्रेय दिया जाता है। यह एक बहुत ही अनोखी और बहुत लोकप्रिय रचना थी। कॉमेडी की आड़ में, यह अलग-अलग संप्रदाय में प्रचलित अमानवीय प्रथाओं, दांपत्य या धोखाधड़ी के व्यवहार की निंदा करता है। भारुद में वर्णित पात्रों में जोशी, साधु, गृहिणियां, और गोंधलि शामिल हैं। यह सामान्य या दैनिक जीवन स्थितियों का भी वर्णन करता है, जैसे कि पति और पत्नी, बिच्छू के काटने और भूतों के भूत भगाने के बीच झगड़े। भारुद भी साधुओं द्वारा मूर्खतापूर्ण रीति-रिवाजों, अंधविश्वासों और अज्ञानी लोगों को धोखा देने में मदद करता है।
भरुद आमतौर पर एक भजन के भाग के रूप में गाया जाता है, या गाया जाता है और अक्सर एक बात के भीतर होता है अभिनेता-गायक, जो एक गोंधली के रूप में भरुद के कपड़े करता है, डौर अर्थात् एक अभिनेता, वाघ्या या तो खण्डोबा या वासुदेव के पुरूष हैं। एक कलाकार जो अपनी टोपी में मोर पंख वाले हैं कबड्डी जैसे खेलों के लिए वह पारंपरिक धुनों, आंदोलनों और लय का इस्तेमाल करता है। उनके साथियों को भी अपने सामान्य कपड़ों में रहने के रूप में जाना जाता है। संभाव्यता एक सहारा के साथ जोड़ा जाता है, जैसे एक टोकरी या पीठ के साथ बनी एक बच्ची। मेकअप ज्यादा लागू नहीं है नर्तक तालबद्ध चरणों में नृत्य करते हैं जिसमें तेजी से कताई के आंदोलन शामिल होते हैं। वे पागल भी पहनते हैं जो नाच के प्रभाव और मनोदशा को बढ़ाते हैं। भारिक में अंगिक अभ्यन्या एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है भारद के अधिनियमन के दौरान नेता और उनके साथियों के बीच होने वाले संवादों के रूप में कई तरह के प्रक्षेप उत्पन्न होते हैं। आम तौर पर भारुद की पहली श्लोक भौतिक स्थिति का वर्णन करते हैं और बाद के स्तम्नों ने विषय का विस्तृत विवरण दिया। धीरे-धीरे पंड्या के अर्थ को समझाते हुए भाराद अंततः आध्यात्मिक निष्कर्ष देता है। आधुनिक समय में, शाहिर साबेल जैसे प्रमुख भारुद कलाकारों ने कई लोगों या श्रोताओं को आकर्षित किया।
