धारा भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के एटा जिले के अलीगंज प्रखण्ड का एक गाँव है।धारा एक मध्यम आकार का गांव है जो उत्तर प्रदेश के इलाहाबाद जिले में स्थित है, जिसमें कुल 315 परिवार रहते हैं। धरारा गांव की आबादी 1860 है, जिसमें 965 पुरुष हैं जबकि 895 जनसंख्या जनगणना 2011 के अनुसार महिलाएं हैं।
धरारा गांव में 0-6 साल के बच्चों की जनसंख्या 350 है जो गांव की कुल आबादी का 18।82 प्रतिशत है। धारा गांव का औसत लिंग अनुपात 927 है जो उत्तर प्रदेश राज्य की औसत 912 से अधिक है। जनगणना के अनुसार धारा के लिए बाल लिंग अनुपात 724 है, उत्तर प्रदेश की औसत 902 से कम है।
धरारा गांव में उत्तर प्रदेश की तुलना में कम साक्षरता दर है। 2011 में, उत्तर प्रदेश के 67।68 प्रतिशत की तुलना में धारा गांव की साक्षरता दर 65।50 प्रतिशत थी। धारा पुरुष साक्षरता में 77।95 प्रतिशत है जबकि महिला साक्षरता दर 52।81 प्रतिशत है।
भारत और पंचायत राज अधिनियम के संविधान के अनुसार, धरा गांव को सरपंच द्वारा प्रशासित किया जाता है, जो गांव के प्रतिनिधि चुने जाते हैं।

