में संगीत, एक सप्तक या सही सप्तक है के अंतराल के बीच एक संगीत पिच और एक अन्य आधे के साथ या इसकी आवृत्तिहै । यह द्वारा परिभाषित किया गया है एएनएसआई की इकाई के रूप में आवृत्ति के स्तर जब लघुगणक का आधार दो है । सप्तक संबंध एक प्राकृतिक घटना है कि किया गया है के रूप में भेजा "साधारण चमत्कार के संगीत", का उपयोग है जो "आम में सबसे संगीत सिस्टम".
सबसे महत्वपूर्ण संगीत तराजू आम तौर पर कर रहे हैं का उपयोग कर लिखा आठ नोट्स, और के बीच के अंतराल को पहली और आखिरी नोट एक सप्टक. उदाहरण के लिए, सी मेजर पैमाने पर है, आमतौर पर लिखित C D E F G A B C, प्रारंभिक और अंतिम सीएस जा रहा है एक अलग सप्टक. दो नोट्स के द्वारा अलग एक सप्तक है एक ही पत्र के नाम और कर रहे हैं एक ही पिच वर्ग.
अंतराल के बीच पहले और दूसरे harmonics के हार्मोनिक श्रृंखला है एक सप्टक.
सप्टक है कभी कभी के रूप में भेजा गया एक पैमानाहै । 
करने के लिए जोर है कि यह एक सही अंतराल, सप्तक है निर्दिष्ट P8. सप्तक ऊपर या नीचे एक संकेत नोट है, कभी कभी संक्षिप्त 8एक या 8va, 8va bassa, या बस 8 के लिए सप्तक द्वारा संकेत दिशा में रखकर इस निशान से ऊपर या नीचे के कर्मचारियों.
उदाहरण के लिए, यदि एक नोट की एक आवृत्ति 440 हर्ट्ज, नोट एक सप्तक ऊपर है पर 880 हर्ट्ज, और नोट के नीचे एक सप्टक है पर 220 हर्ट्ज. अनुपात की आवृत्तियों के दो नोट एक अलग सप्टक है इसलिए 2:1 है । आगे octaves के एक नोट पर होते हैं 2एन बार की आवृत्ति है कि ध्यान दें, इस तरह के रूप में 2, 4, 8, 16, आदि. और उस के पारस्परिक श्रृंखला है । उदाहरण के लिए, 55 हर्ट्ज और 440 हर्ट्ज से एक हैं और दो octaves से दूर 110 हर्ट्ज क्योंकि वे कर रहे हैं साँचा:1/2 और 4 टाइम्स आवृत्ति, क्रमशः.
सप्टक रेंज = लॉग उच्च आवृत्ति कम आवृत्ति ]Play सहायता·सूचना]]के बाद एक सुर, सप्तक सरलतम अंतराल में संगीत है । मानव कान के लिए जाता है, सुना है दोनों नोटों के रूप में किया जा रहा है अनिवार्य रूप से "," एक ही कारण के लिए बारीकी से संबंधित harmonics नोट्स के द्वारा अलग एक सप्तक "अंगूठी" एक साथ जोड़ने, एक सुखदायक ध्वनि करने के लिए संगीत . इस कारण के लिए, नोट्स एक सप्तक भी दिए गए हैं में एक ही नाम के पश्चिमी प्रणाली के संगीत संकेतन के नाम का एक नोट भी है, एक सप्तक ऊपर एक भी ए यह कहा जाता है सप्तक समानक, इस धारणा है कि पिचों कर रहे हैं एक या एक से अधिक octaves अलग कर रहे हैं संगीत की दृष्टि से बराबर कई मायनों में, के लिए अग्रणी सम्मेलन "है कि तराजूकर रहे हैं, विशिष्ट रूप से परिभाषित द्वारा निर्दिष्ट अंतराल के भीतर एक सप्टक. " की अवधारणा पिच होने के रूप में दो आयामों, पिच ऊंचाई और पिच, स्वाभाविक सप्तक घेरा है । इस प्रकार सभी C ♯एस, या सभी 1s, किसी भी सप्तक का हिस्सा है, एक ही पिच वर्ग .
सप्तक के तुल्यता का एक हिस्सा है, सबसे "उन्नत संगीत संस्कृतियों", लेकिन सार्वभौमिक से दूर है में "आदिम" और जल्दी संगीत . भाषा में जो सबसे पुराना मौजूदा लिखित दस्तावेजों पर ट्यूनिंग कर रहे हैं लिखा है, सुमेरियन और अक्कादी, कोई ज्ञात शब्द के लिए "octave". हालांकि, यह माना जाता है कि एक सेट के कीलाकार गोलियाँ है कि सामूहिक रूप से वर्णन नौ-तारवाला साधन ट्यूनिंग के, एक बेबीलोन कूड़े, सात तार के लिए tunings, शेष दो स्ट्रिंग्स धुन करने के लिए दो सप्तक के सात देखते तारलियोन Crickmore हाल ही में प्रस्तावित है कि "सप्तक नहीं हो सकता है के बारे में सोचा एक इकाई के रूप में अपने ही अधिकार में है, लेकिन बल्कि सादृश्य द्वारा पहले दिन की तरह से एक नए सात दिन का सप्ताह".
