प्रहलाद सिंह पटेल भारत की सोलहवीं लोक सभा के सांसद हैं। 2014 के चुनावों में वे मध्य प्रदेश के दमोह से निर्वाचित हुए। वे भारतीय जनता पार्टी से संबद्ध हैं। इसके पूर्व वे अटल बिहारी वाजपेयी मंत्रिमण्डल में कोयला राज्यमंत्री रह चुके हैं। 
प्रह्लाद सिंह पटेल ने 1999 में भारतीय जनता पार्टी के टिकट पर मध्य प्रदेश के बालाघाट से लोकसभा का चुनाव जीता था। वे पेशे से अधिवक्ता हैं। वे असंगठित मजदूर संघ' के अध्यक्ष तथा बीजेपी की राष्ट्रीय कार्यकारिणी के सदस्य हैं।
यह मध्य प्रदेश के प्रभावी नेतृत्व व वक्ता है, 
उनका जन्म 1960 में गोटेगाँव में हुआ था। goteganv narsinghpur jile mai hai 
