प्रियंका कोठारी एक भारतीय फिल्म अभिनेत्री और स्टेज परफॉर्मर हैं प्रियंका कोठारी का में हुआ था जिसे अक्सर निशा कोठारी या अमहो के रूप में श्रेय दिया जाता है।
प्रियंका कोठारी का जन्म उत्तर प्रदेश में हुआ था। वह दसवीं कक्षा में नई दिल्ली चली गईं और दिल्ली विश्वविद्यालय के दियाल सिंह कॉलेज, दिल्ली में रसायन विज्ञान में स्नातक की डिग्री प्राप्त कर चुकी हैं। उन्होंने रसायन विज्ञान को मुख्य विषय के रूप में चुना क्योंकि उनके पिता एक रासायनिक व्यापारी हैं, जबकि उनकी मां घरेलू निर्माता है। उसने 6 वर्षों तक कथक सीखा है और किशोर नितित कपूर के साथ अभिनय में भाग लिया। 
कॉलेज के बाद, प्रियंका कोठारी मॉडल बन गए और कई विज्ञापन अभियानों में दिखाई दी। वह चरति जवानी मेरी चावल मस्तानी के रीमिक्स के संगीत वीडियो में दिखाई दीं।2003 में, उन्हें अभिनेता माधवन के माध्यम से बड़ा ब्रेक मिला, जिन्होंने उनकी तस्वीरों को देखने के बाद अपनी फिल्म में ऑडिशन के लिए उन्हें अनुशंसा की। उन्होंने तमिल फिल्म जे जे में उनके साथ अभिनय की शुरुआत की, उन्हें अमोग के रूप में श्रेय दिया।उसने 2005 की फिल्म सरकार में अपनी बॉलीवुड की शुरुआत की और बाद में उसी वर्ष राम गोपाल वर्मा और रोहित जुगराज द्वारा निर्देशित जिस्म में दिखाई दिया। जिस्म ने उसे रात भर में एक सेक्स प्रतीक बना दिया।वह तो इमरान हाशमी के साथ द किलर करने के लिए चले गए तब से वह कम महत्वपूर्ण फिल्मों और भूमिकाओं में दिखाई दी थी। वह नियमित रूप से राम गोपाल वर्मा की फिल्मों जैसे शिव, डरना जरुई है, आग में देखी जाती थी जिसमें उन्होंने घूमरुओ नाम की एक टेपरी बजाई, डार्लिंग और अग्वात और गो और स्टालकर जैसी उनकी प्रस्तुतियों भी शामिल हैं।अधिकांश फिल्में असफल रहीं।उन्होंने 200 9 में अपने चन्दन के साथ रोज़-राजकुमार के सामने राजकुमार की भूमिका निभाई और बाद में दंडपुल्ल्य में सहायक भूमिका निभाई।वह बालकृष्ण, ओका मैगाडु के साथ तेलुगू फिल्म में देखी गयी थी, जिसने भी बमबारी की थी और उन्होंने हरि ओम नामक एक फिल्म में काम किया था।
http://www.celebritybiographyhindi.com/priyanka-kothari-age-height-weight/
