इराकी शरणार्थी: जो इराक़ी नागरिक हैं जो युद्ध या उत्पीड़न के कारण इराक से भाग गए हैं। पिछले 30 वर्षों के दौरान, इराक से भागने वाले शरणार्थियों की संख्या बढ़ रही है और दुनिया भर में बसने जा रही है, जो हाल ही में नवीनतम इराक युद्ध के साथ चोटी गई है। ईरान-इराक युद्ध के दौरान कुर्द विद्रोहियों सहित संघर्ष, कुवैत के इराक के आक्रमण और खाड़ी युद्ध, इराक के खिलाफ अनुवर्ती प्रतिबंध, और अमेरिकी नेतृत्व के दौरान हिंसा में समापन इराक पर आक्रमण और कब्जा, लाखों लोगों को असुरक्षा से इराक़ में अपने घरों से भागने के लिए मजबूर किया गया है। अधिकांश शरणार्थियों के विपरीत, इराकी शरणार्थियों ने शरणार्थी शिविरों की बजाय अन्य देशों में शहरी क्षेत्रों में खुद को स्थापित किया है।
अप्रैल 2007 में, दुनिया भर में 4 मिलियन से अधिक इराकी शरणार्थियों का अनुमान था, जिसमें इराक में 1.9 मिलियन, पड़ोसी मध्य पूर्व देशों में 2 मिलियन और मध्य पूर्व के बाहर के देशों में लगभग 200,000 शामिल थे।. संयुक्त राष्ट्र उच्चायुक्त शरणार्थियों ने इराकी शरणार्थियों के लिए मानवीय प्रयासों का नेतृत्व किया है। मध्य पूर्व में कई मिलियन का इराकी विस्थापन सबसे बड़ा है, और यह संख्या से काफी बड़ा है 1 9 48 में इज़राइल राज्य के निर्माण के दौरान विस्थापित हुए फिलिस्तीनियों के।.
