
2018 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन दो एक क्रिकेट टूर्नामेंट है जो वर्तमान में नामीबिया में फरवरी 2018 में हो रहा है। ओमान और कनाडा आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन तीन 2017 टूर्नामेंट यूगांडा में शीर्ष दो टीम थे और उन्हें एक परिणाम के रूप में पदोन्नत किया गया था। आईसीसी क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर 2018 में अंतिम दो स्थानों का निर्धारण करने के लिए वे 2015-17 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग चैम्पियनशिप से नीचे की चार टीमों में शामिल हो गए थे।
आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन तीन 2017 से शीर्ष 2 टीमें:
2015-17 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग चैम्पियनशिप से नीचे की 4 टीमें
टूर्नामेंट के लिए निम्नलिखित तिथियों और जगहों की पुष्टि की गई:
