ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम सितंबर और अक्टूबर 2017 में भारत का दौरा करने के लिए पांच एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय और तीन ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैचों खेलने के लिए निर्धारित है। भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड ने सितंबर 2017 में पूर्ण तिथियों की पुष्टि की। एकदिवसीय के आगे, ऑस्ट्रेलिया ने भारत के बोर्ड अध्यक्ष इलेवन के खिलाफ 50-ओवर वार्म-अप मैच खेले, साथ ही ऑस्ट्रेलिया ने 103 रन बनाकर जीत दर्ज की। भारत ने एकदिवसीय श्रृंखला 4-1 जीती और आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप के शीर्ष पर लौट आया। अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद की नई खेल स्थितियों के अनुसार, इस श्रृंखला में टी20ई मैच में पहली बार अंपायर डिसिजन रिव्यू सिस्टम का इस्तेमाल किया गया था। ट्वेंटी-20 श्रृंखला 1-1 से ड्रॉ की गई थी, जिसके कारण बारिश और गीला आउटफील्ड के कारण तीसरे मैच को बुलाया गया था।
