
एस पी एल सोरेनसेन एक डेनिश रसायनज्ञ थे, वे अम्लता और क्षारीयता को मापने के एक पैमाने 'पीएच' की अवधारणा प्रस्तुत करने के लिए जाने जाते है। उनका जन्म डेनमार्क के हैवरबर्गर में हुआ था।
1 9 01 से 1 9 38 तक वे प्रतिष्ठित कार्ल्सबर्ग प्रयोगशाला, कोपेनहेगन के प्रमुख थे। कार्ल्सबर्ग प्रयोगशाला में काम करते हुए उन्होंने प्रोटीन पर आयन एकाग्रता के प्रभाव का अध्ययन किया,और चूँकि हाइड्रोजन आयनों की एकाग्रता विशेष रूप से महत्वपूर्ण थी, उन्होंने 1 9 0 9 में पीएच-स्केल को व्यक्त करने के एक सरल तरीके के रूप में पेश किया। जिस लेख में उन्होंने पैमाने को पेश किया, अम्लता को मापने के लिए दो नए तरीकों का वर्णन किया। पहली विधि इलेक्ट्रोड पर आधारित थी, जबकि दूसरा नमूने के रंगों और संकेतकों के पूर्व निर्धारित सेट की तुलना में शामिल था।2 9 मई 2018 को उन्हें गूगल डूडल में पीएच स्केल बनाने के लिए सम्मानित किया गया।
एस पी एल सोरेनसेन का जन्म 1868 में हैवरबर्ग में हुआ था। उनके पिता एक किसान थे; उन्होंने 18 साल की उम्र में कोपेनहेगन विश्वविद्यालय में अपनी पढ़ाई शुरू की। वह चिकित्सा के क्षेत्र में करियर बनाना चाहते थे लेकिन रसायनशास्त्री एस एम जोर्जेंसन के प्रभाव में आकर रसायन शास्त्र के लिए मन बना लिया। डॉक्टरेट के लिए अध्ययन करते समय उन्होंने डेनिश पॉलिटेक्निक संस्थान की प्रयोगशाला में रसायन शास्त्र में सहायक के रूप में काम किया और डेनमार्क के भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण में सहायता की। वे रॉयल नेवल डॉकयार्ड के भी परामर्शक रहे।
उन्होंने दो बार विवाह किया। उनकी दूसरी पत्नी मार्गरेहे होयूर सोरेनसेन थीं, जिन्होंने उनकी पढ़ाई में सहायता की थी।
उनकी मृत्यु 12 फरवरी, 1 9 3 9 को 71 वर्ष की उम्र में हुई।
