
अब्दुल हबीब यूसुफ़ मर्फ़ानी : भारत के राज्य गुजरात सौराश्ट्र के शहर धोराजी के व्यापारी थे। यह मेमन व्यापारी समुदाय से थे। अब्दुल हबीब यूसुफ मारफानी ने भारतीय राष्ट्रीय सेना को लगभग 1 करोड़ रुपये का पूरा भाग्य दान किया। उसी तरह जैसे गुजराती व्यापारियों ने महात्मा गांधी के अहिंसक स्वतंत्रता संग्राम के लिए उदारता से दान किया, कुछ ऐसे थे जिन्होंने नेताजी सुभाष चंद्र बोस की भारतीय राष्ट्रीय सेना की मदद की। उन में हबीब यूसुफ मरफानी शामिल हैं।
सौराष्ट्र के धोराजी शहर के एक व्यापारी, मेमन अब्दुल हबीब युसूफ़ मर्फ़ानी ने भारतीय राष्ट्रीय सेना को लगभग 1 करोड़ रुपये का पूरा भाग्य दान दिया, उन दिनों में रियासत राशि। रुहास मेमन परिवार रंगून में बस गया था। 9 जुलाई 1944 को जब नेताजी ने रंगून में आईएनए की स्थापना की, तो मारफानी आजाद हिंद बैंक को वित्तीय रूप से योगदान देने वाले पहले व्यक्ति थे। जल्द ही, कोफर ने रंगून और सिंगापुर में भारतीय प्रवासियों से योगदान के साथ आजाद हिन्द फौज को मजबूती मिली।इतिहासकार यूनुस चित्तवाला ने कहा कि मारफानी पहले दाताओं में से एक थे और नेताजी ने उन्हें एक "सेवक-ए-हिंद" पदक देकर अपना आभार व्यक्त किया। वह इस पुरस्कार का पहला प्राप्तकर्ता था।मर्फ़ानीका इशारा विभिन्न इतिहास की किताबों में दस्तावेज किया गया है। इतिहासकार राज मल कासलीवाल अपनी पुस्तक 'नेताजी, आज़ाद हिंद फौज एक कार्यक्रम मे कहते हैं, "रंगून के एक मुस्लिम बर्मी बिजनेस मैग्नेट ने एक करोड़ रुपये की नकद और आभूषण दान किया और स्वतंत्रता आंदोलन में अपनी सेवाएं दीं।" अपनी पतनी के एक तबक भर गहने लाकर उसे पूरी तरह से खाली करने के बाद बोस के सामने रुपियों भरा एक बंडल रखा, नेता ने इशारा करते हुए कहा, "भाई! मैं आज बहुत खुश हूं कि लोगों ने अपने कर्तव्यों को साकार करना शुरू कर दिया है ... लोग सबकुछ बलिदान करने के लिए तैयार हैं। हबीब सेठ ने जो भी किया है वह सराहनीय है और जो लोग मातृभूमि की सेवा में उनका अनुकरण करते हैं वे वास्तव में सराहनीय हैं, यह कह कर मर्फ़ानी को "सेवक ए हिन्द" का तमगा पेश किया। "
इंडियन नेशनल आर्मी यानी आजाद हिन्द फौज में योगदान देने के लिए मर्फ़ानी एकमात्र गुजराती मुस्लिम नहीं है। सूरत के गुलाम हुसिन मुश्ताक रंदेरी सेना के लिए भर्ती अधिकारी थे। बोस के जन्म शताब्दी के हालिया उत्सव के दौरान, मर्फ़ानी के पोते याकोब हबीब को उनके पूर्वजों की कार्रवाई के लिए नई दिल्ली में सम्मानित किया गया था।
