आचार्य ज्ञानसागर एक दिगम्बर साधु थे। वह 20वीं सदी के महान जैन आचार्य थे जिन्होंने कई संस्कृत महाकाव्यों की रचना की थी। वह आचार्य विद्यासागर के गुरु थे।
इनका दीक्षा से पूर्व का नाम पंडित भूरामल था। इनके पिता का नाम चतुरभुज और माँ का नाम घृतबहारी देवी था। वह पांच भाइयों में दूसरे थे। छगनलाल ज्येष्ठ और गंगा प्रसाद, गौरीलाल और देवदत्त छोटे भाई थे।
अपने गांव में प्राथमिक अध्ययन पूरा करने के बाद, उन्होंने संस्कृत का अध्ययन बनारस के प्रसिद्ध स्यादवाद महाविद्यालय में किया। यह महाविद्यालय गणेशप्रसाद वर्णी द्वारा स्थापित किया था। 
आचार्य शांतिसागर के शिष्य आचार्य वीरसागर द्वारा क्षुल्लक दीक्षा प्रदान की गयी थी और क्षुल्लक ज्ञानभूषण नाम रखा गया। लगभग दो वर्ष क्षुल्लक रहने के बाद और 2 साल से कुछ अधिक समय ऐलक के रूप में रहने के बाद वह मुनि बन गए।
आचार्य वीरसागर के शिष्य आचार्य शिवसागर जी के द्वारा Khaniya जी, जयपुर में 1959 में उन्हें मुनि दीक्षा प्रदान की गयी।। उन्होंने 1968 में नसीराबाद, अजमेर, राजस्थान में आचार्य पद ग्रहण किया।
आचार्य श्री की सल्लेखना पूर्वक समाधी 1 जून, 1973 को नसीराबाद, अजमेर में हुई थी।
एक विशेषज्ञ के रूप में, संस्कृत में किया गया था वह एक महान संगीतकार संस्कृत में है। कम से कम 30 शोधकर्ताओं का अध्ययन किया है, अपने काम करता है और सम्मानित किया गया डॉक्टरेट की डिग्री है। कम से कम 300 विद्वानों प्रस्तुत शोध पत्र पर काम करते हैं। अपने काम करता है भी शामिल है 4 संस्कृत महाकाव्यों और 3 अधिक जैन ग्रंथ और भी उस समय में जब संस्कृत रचना लगभग अप्रचलित. इन कृतियों में हमेशा हैरान आधुनिक संस्कृत विद्वानों.
आचार्य ज्ञानसागर आचार्य शांति सागर जी की परंपरा के थे:
