टॅथिस हमारे सौर मण्डल के छठे ग्रह शनि का पाँचवा सब से बड़ा उपग्रह है। पूरे सौर मण्डल में यह 16वा सब से बड़ा उपग्रह है और अपने से छोटे सारे उपग्रहों के मिले हुए द्रव्यमान से बड़ा है। यह लगभग सारा-का-सारा ही पानी की बर्फ़ का बना है और इसमें मुश्किल से 6% भाग पत्थरीला है। इसका पक्का अनुमान नहीं लगाया जा पाया है के टॅथिस में पत्थर और बर्फ़ की अलग तहें हैं या पत्थर बर्फ़ में ही मिला हुआ है, लेकिन वैज्ञानिकों को यह ज्ञात हो गया है के अगर इसके केंद्र में पत्थर का एक अलग गोला है तो उस गोले का व्यास 290 किमी या उसे से कम ही होगा।
टॅथिस पर उल्कापिंडों के बनाए हुए कई सरे प्रहार क्रेटर हैं। इसकी सतह पर बर्फ़ की बनी हुई पहाड़ियाँ और घाटियाँ देखी जा सकती हैं। उपग्रह के एक भाग में एक समतल मैदान भी देखा गया है। जिस दिशा में टॅथिस शनि की परिक्रमा कर रहा है उस तरफ के रुख़ पर एक ओडेसियस नाम का बड़ा क्रेटर है जिसका व्यास लगभग 450 किमी है। ओडेसियस के बीच में एक 2-4 किमी गहरा गड्ढा है जिसके इर्द-गिर्द 6-9 किमी लम्बी दीवारें हैं। टॅथिस की ज़मीन पर एक और बड़ी आकृति इथाका घाटी की है जो 100 किमी चौड़ी और 3 किमी गहरी है और पूरे चाँद के तीन-चौथाई हिस्से में 2,000 किमी तक चलती है। टॅथिस की सतह का तापमान -187 डिग्री सेंटीग्रेड है।
टॅथिस का व्यास लगभग 1,066 किमी है। तुलना के लिए पृथ्वी के चन्द्रमा का व्यास लगभग 3,470 किमी है, यानि टॅथिस से क़रीब तिगुना।
टॅथिस को अंग्रेज़ी में "Tethys" लिखा जाता है। डायोनी प्राचीन यूनानी धार्मिक कथाओं का एक भीमकाय पात्र था। दरअसल "टॅथिस" का सही उच्चारण "टॅथ़िस" है जिसमें "थ़" का उच्चारण "थ" के वर्ण से थोड़ा भिन्न होता है।
