सिवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम अथवा सार्स सार्स कोरोनावाइरस द्वारा जनित श्वसन से संबंधित रोग है। नवम्बर 2002 और जुलाई 2003 के बीच, दक्षिणी चीन में सार्स रोग प्रकोप आरम्भ हुआ जिसके परिणामस्वरूप विभिन्न देशों में 8273 लोग संक्रमित हुए एवं 775 लोगों की मृत्यु हो गयी थी, इसमें सबसे अधिक संख्या हाँगकांग की रही। विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार । 2003 के पूर्वार्द्ध में कुछ ही सप्ताह में सार्स विभिन्न 37 देशों के व्यक्तियों में फैल गया।
इस रोग की शुरुआत एक अंतरराष्ट्रीय व्यापारी चेन से हुई जो वियतनाम आने से पहले हॉन्ग कॉन्ग में रुके थे।
