
गिरिजा प्रसाद कोइरालानेपाली कांग्रेस
पुष्पकमल दाहालनेपाली कम्युनिस्ट पार्टी 
 राजनीति प्रवेशद्वार
10 अप्रैल 2008 को नेपाल में संविधान सभा के लिए एक आम निर्वाचन हुआ। इस से पहले इस निर्वाचन की तारीख 7 जून 2007 को रखी गई थी, जिसे बाद में 22 नवम्बर 2007 को कर दिया गया था, किंतु फिर तारीख बढ़ाकर अंततः 10 अप्रैल 2008 को किया गया। यही सोच कर कि नेपाली संविधान सभा एक नया संविधान तैयार करेगा; अन्य बातों के बीच संघीय व्यवस्था के विषय पर भी निश्चय करेगा, इस का गठन किया गया। उस समय योग्य मतदाताओं की संख्या लगभग 1 करोड़ 7 लाख 50 हजार थी। संविधान सभा का कार्यकाल दो वर्षों के लिए तय किया गया था।
एकीकृत नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी, या नेकपा, 575 निर्वाचन सीटों में से 220 सीट जीतकर पहले स्थान पर रही, जो संविधान सभा में सब से बड़ी पार्टी बनकर उभरी। उसके बाद कांग्रेस 110 सीट जीतकर दूसरे नंबर पर, नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी 103 सीटें जीत तीसरे नम्बर पर। कई महीनों तक शक्ति-साझाकरण विषय पर चर्चा और विचार-विमर्श करने के बाद, नेकपा के अध्यक्ष प्रचंड 2008 में प्रधानमंत्री चुने गये। नया संविधान बनाने में असफलता के बाद, संस 28 मई 2012 को भंग कर दिया गया जब यह अपने कार्यकाल और बढ़ाये गए समय 4 वर्ष में भी पूरा नहीं हुआ। 
