सैलाब 1990 में बनी हिन्दी भाषा की रोमांचकारी फ़िल्म है। दीपक बलराज विज द्वारा निर्देशित इस फिल्म में माधुरी दीक्षित और आदित्य पंचोली मुख्य भूमिकाओं में है। शफ़ी ईनामदार, कुलभूषण खरबंदा, ओम शिवपुरी, सी एस दुबे और सुरेश ओबेरॉय सहायक भूमिकाओं में है। 
सुषमा मल्होत्रा जो कि एक डॉक्टर है, अपने मरीज का इलाज कर रही जो कि एक हादसे में अपनी याददाश्त खो चुका है। 
बप्पी लाहिड़ी ने फ़िल्म के संगीत की रचना की है और गीत जावेद अख्तर ने लिखे हैं। पार्श्व संगीत आदेश श्रीवास्तव ने दिया है।
सरोज खान को "हमको आज कल हैं इंतज़ार" में नृत्यरचना के लिये फिल्मफेयर पुरस्कार प्राप्त हुआ था। 
