रॉस टेलर  एक न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम के पूर्व कप्तान और बल्लेबाज है साथ ही पूर्व में न्यूजीलैंड अंडर 19 के भी कप्तान रह चुके है। टेलर ने लिस्ट ए क्रिकेट सर्वाधिक 132* रनों की पारी खेली थी। इंडियन प्रीमियर लीग में दिल्ली डेयरडेविल्स के लिए खेलते हैं।
रॉस टेलर ने टेस्ट क्रिकेट का पहला मैच 2007 में दक्षिण अफ्रीका क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था जबकि एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच 2006 में वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था।
टेलर इंडियन प्रीमियर लीग में 2008 से 2010 तक रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के लिए खेले थे जबकि 2011 में राजस्थान रॉयल्स के लिए खेले थे।
