ज्ञान क्रांति की परिकल्पना मैरिलन फर्ग्यूसन द्वारा प्रदान किया गया था। यह विचार वैश्विक स्थिति में एक अपरिवर्तनीय बदलाव के आरोहण को संदर्भित करते हैं; एक मौलिक रूप से नई दुनिया का दृश्य जो प्राचीन काल से वर्तमान सफलता विज्ञान के माध्यम से अंतर्दृष्टि शामिल करता है। ब्राउन का कहना है कि क्रांति नई मशीनों के आंदोलन से नहीं बहती है; बल्कि, इसे मानव संदर्भ के मौलिक सुधार की आवश्यकता होगी जिसमें मशीनों का उपयोग किया जाता है। आखिरकार, जॉनसन ने देखा कि जब इस तरह के प्रतिमान बदलाव प्रत्येक कुछ सदियों में केवल एक बार होते हैं, तो वर्तमान स्वरूपों की सीमाओं से परे देखने के लिए एक दूरदर्शी होना चाहिए।
ज्ञान क्रांति एक वैश्विक पैमाने पर वैचारिक बदलाव है जिसको संदर्भित करती है। यह कई कृषि और औद्योगिक क्रांति की तुलना करते हैं। क्रांति उन बुनियादी चीजों को उत्पन्न करके मूल्य जोड़ने से मौलिक सामाजिक आर्थिक परिवर्तन के बारे में है, जो आखिरकार सीमित हैं, ज्ञान को बनाने और उपयोग करके मूल्य जोड़ना जो अनिश्चित काल तक बढ़ सकता है।
भौतिक संपत्ति के रूप में धन कम हो जाएगा, जबकि धन संपत्ति ज्ञान के रूप में धन होगा बढ़ना। दिमाग की शक्ति चीजों की क्रूर शक्ति का उपयोग करेगी। इसी तरह, जेरेमी रिफकिन इंगित करता है कि औद्योगिक युग ने माल और सेवाओं के आदान-प्रदान पर जोर दिया, आने वाली उम्र अवधारणाओं के आदान-प्रदान पर जोर देगी।
इस वैश्विक सामाजिक समुद्र परिवर्तन को समझने के परिप्रेक्ष्य से, सैवेज का कहना है कि बदलाव दृष्टिकोण, मूल्यों और मानदंडों में से एक है। यह केवल विचारों के संघर्ष के माध्यम से आएगा क्योंकि कई बदलाव परंपरागत दृष्टिकोण से उलझन में हैं और उन्हें औद्योगिक युग शब्दावली के साथ अवधारणा बनाना मुश्किल है।
