इस्कॉन का हरे कृष्ण मंदिर 1, आर ब्लॉक, चॉर्ड रोड, राजाजी नगर में हरे कृष्ण पहाड़ी पर स्थित है। सुंदर बगीचे के बीच में स्थित होने के कारण इस मंदिर के चारों ओर विश्राम करते हुए प्रकृति सौंदर्य का अनुभव करते हुए ईश्वर के साथ एकाकार हुआ जा सकता है। विकलांग और बुजुर्ग व्यक्तियों के लिए यहां एलिवेटर लगाए गए हैं।
रात्रि में बंगलोर का इस्कॉन मंदिर।
'इस्कॉन मंदिर' 
'मंदिर परिसर के निकट का तालाब' 
'गोपुराम' 
इस्कॉन बंगलौर, कृष्ण लीला पार्क @ वैकुंट पहाड़ी, कनकपुरा मार्ग।
कृष्ण लीला पार्क आश्रम : सुदर्शन।
कृष्ण लीला पार्क आश्रम : नरसिम्हा, जगन्नधा, बलदेव, सुभद्रा
 कब्बन पार्क और संग्रहालय · विधान सौध · गांधी भवन · टीपू सुल्तान का सुमेर महल · बासवांगुडी मंदिर · इस्कॉन का हरे कृष्ण मंदिर · लाल बाग · बेंगलोर पैलेस · साईं बाबा का आश्रम · नृत्य ग्राम · बानेरघाट राष्ट्रीय उद्यान
