1983 क्रिकेट विश्व कप, क्रिकेट विश्व कप का तीसरा संस्करण था। यह इंग्लैंड में 9-25 जून 1983 को आयोजित किया गया। टूर्नामेंट प्रूडेंशियल इंश्योरेंस कंपनी द्वारा प्रायोजित किया गया था और इसमे आठ टीमो ने भाग लिया था। प्रत्येक मैच 60 ओवर प्रति टीम का था और पारंपरिक सफेद कपड़ों में और लाल गेंदों के साथ खेला गया था और सरे मैच दिन के दौरान खेले गए थे।
टूर्नामेंट का फाइनल भारत और वेस्ट इंडीज के बीच था, और भारत ने वेस्ट इंडीज को लॉर्ड्स मे खेले गए फाइनल मे 43 रन से पराजित कर अपना पहला क्रिकेट विश्व कप जीता।





