
हॅमिट्रैगस हायलोक्रिअस
नीलगिरि तहर Nilgiri tahr भारत के तमिल नाडु और केरल राज्यों में नीलगिरि पर्वत और पश्चिमी घाट के दक्षिणी भाग में रहने वाला जंगली प्राणी है जिसके निकट सम्बन्धी जंगली बकरी और भेड़ हैं। इसे स्थानीय बोल-चाल में नीलगिरि साकिन या केवल साकिन के नाम से भी जाना जाता है। यह एक संकटग्रस्त जाति है।
इसका निवास स्थान दक्षिणी पश्चिमी घाट के पर्वतीय वर्षा वनों के खुले पर्वतीय चारागाह हैं। ये चारागाह कम ऊंचाई पर घने जंगलों से घिरे रहते हैं। यह पहले बड़े झुण्डों में इन घास के मैदानों में चरते थे लेकिन उन्नीसवीं सदी में इनके आखेट और अवैध शिकार की वजह से बीसवीं सदी की शुरुआत में इसकी संख्या महज़ 100 रह गई थी जो अब बढ़कर 2000 हो गई है और इसी कारण से यह जाति आई यू सी एन द्वारा संकटग्रस्त घोषित करी गई है। इनका आवास क्षेत्र उत्तर से दक्षिण में 400 किलोमीटर में फैला हुआ है और एराविकुलम राष्ट्रीय उद्यान इसकी सबसे बड़ी आबादी का घर है।
तमिल भाषा में इसके नाम का अर्थ है खाई की बकरी जबकि हाल के अनुसंधानों से यह पता चला है कि यह बकरी से अधिक भेड़ का सम्बन्धी है। सन् 2005 तक इसे अन्य तहर की श्रेणी हॅमिट्रैगस के साथ रखा गया था लेकिन अब इसकी प्रजाति को एक नया नाम नीलगिरिट्रैगस दे दिया गया है।
यह एक गठीले बदन का प्राणी है जिसके खाल के बाल छोटे और रूखे होते हैं और चुभने वाली अयाल होती है। नर मादा से बड़ा होता है और परिपक्व होने पर इसका रंग और गाढ़ा हो जाता है। दोनों लिंगों के सींग होते हैं जो घुमावदार होते हैं नरों में यह 40 सेंटीमीटर तक पहुँच सकते हैं जबकि मादाओं में यह थोड़ा छोटे होते हैं और 30 सेंटीमीटर तक ही लंबे होते हैं। वयस्क नर का वज़न 80 से 100 किलोग्राम तथा कंधे तक लंबाई 100 सेंटीमीटर तक होती है। वयस्क नरों की पीठ हल्के सलेटी रंग की हो जाती है जिससे इनको आसानी से पहचाना जा सकता है। 
