Will FerrellTina Fey Jonah HillDavid Cross
हांस ज़ीमर
ड्रीमवर्क्स ऐनिमेशनPacific Data Images
मेगामाइंड ड्रीमवर्क्स एनिमेशन और रेड अवर प्रोडक्शंस द्वारा उत्पादित और पैरामाउंट पिक्चर्स द्वारा वितरित 2010 में बनी एक एनिमेटेड महाखलनायक कॉमेडी फिल्म है। ये फिल्म संयुक्त राज्य अमेरिका में डिजिटल 3 डी,3 डी IMAX और 2 डी में नवम्बर 5, 2010 पर जारी की गई थी। इसमें विल Ferrell, टीना मरनेवाला, योना हिल, डेविड क्रॉस और ब्रैड पिट की आवाजें है। ये फिल्म Tom McGrath |टॉम मैक्ग्रा द्वारा निर्देशित है।
मेगामाइंड एवं मेट्रो मैन किसी दूसरे ग्रह से प्रथ्वी पर आते है मैट्रो मैन के पास सुपर पावर है तो मेगामाइंड के पास तेज दिमाक मेगामाइंड अन्य बच्चो से भिन्न है उसका रंग गहरा नीला एवं शिर सामान्य से अधिक बड़ा है बचपन में वह बच्चो के साथ पड़ने एवं खेलने की कोशिश करता है लेकिन अन्य बच्चे उसे घृणा के नजर से देखते।
