हॉल द्वीप एक चट्टानी, त्रिकोणीय आकार का अंटार्कटिक द्वीप है, जो 3.1 किमी लंबा है, जो विंडमिल द्वीप समूह के दक्षिण-पश्चिम छोर का प्रतीक है। यूएसएन ऑपरेशन हाईजम्प, 1946-1947, और यूएसएन ऑपरेशन विंडमिल, 1947-1948 के द्वारा ली गई हवाई तस्वीरें से इसे मैप किया गया। इसे यूएस-एसीएएन द्वारा नेवी हाइड्रोग्राफ़िक ऑफिस के फोटोग्रामेट्रीस्ट लेफ्टिनेंट रिचर्ड सी हॉल के नाम पर नामित किया गया, जो हॉल द्वीप, क्वीन मैरी और नॉक्स कोस्ट्स पर खगोलीय नियंत्रण केंद्रों की स्थापना करने वाले ऑपरेशन विंडमिल दलों के साथ सर्वेक्षक के रूप में काम करते थे।
चर्चिल बिंदु द्वीप का उत्तरपश्चिमीय बिंदु है। यह 1958 में विल्केस स्टेशन पार्टी के सदस्य, रेडियोमन रॉबर्ट डब्लू चर्चिल, यूएसएन के लिए अमेरिका-एसीएएन द्वारा नामित किया गया था।
साँचा:Usgs-gazetteerसार्वजनिक डोमेन सामग्रीसाँचा:Usgs-gazetteer
