उत्तर प्रदेश राज्य सड़क परिवहन निगम  उत्तर प्रदेश राज्य की सड़क परिवहन की सरकारी कंपनी है। यह अंतर्राज्यीय एवं उ.प्र. के शहरों के बीच बस-सेवा संचालित करता है। इसे प्रायः स्थानीय लोग रोडवेज़ कहते हैं। इसमें 12194 बसें 4.1 मिलियन किलोमीटर में चलती हैं, एवं 1.8 मिलियन लोगों को ले जाती हैं। 
स्लीपर कोच
पवन सेवा
महानगर परिवहन सेवा
निगम का प्रतिदिन 119.8 मिलियन रुपये की कमाई होती है। इसके द्वारा विभिन्न स्तरों एवं प्रकार की सेवाएं दी जाती हैं:-
निगम के पास लगभग 12194 बसें हैं, जो अशोक लेलैंड, वॉल्वो एवं टाटा की हैं।
