केंद्रीय युनानी चिकित्सा अनुसंधान संस्थान या सीआरआईयूएम हैदराबाद, दिसंबर 1971 में स्थापित, भारत सरकार द्वारा प्रायोजित हैदराबद में स्थित यूनानी चिकित्सा अनुसंधान केंद्र और चिकित्सालय है। युनानी चिकित्सा केंद्र, हैदराबाद- यूनानी चिकित्सा, आयुर्वेद विभाग, योग और नैचुरोपैथी, यूनानी, सिद्ध और होमियोपैथी के लिए केन्द्रीय परिषद के तहत कार्यरत एक विकेंद्रीकृत संस्थान, स्वास्थ्य मंत्रालय और परिवार कल्याण, भारत सरकार यह 1971 में अनुसंधान भारतीय चिकित्सा और होम्योपैथी के लिए पूर्व केंद्रीय परिषद के तहत 1971 में स्थापित किया गया था, जिसे 1969 में स्थापित किया गया था। 1978 में सीसीआरआईएमएच के चार स्वतंत्र परिषदों में विभाजित होने पर, सीआरयूयूआईएम, हैदराबाद ने इसके तहत काम जारी रखा था। CCRUM) यूनानी प्रणाली चिकित्सा के विभिन्न पहलुओं पर वैज्ञानिक अनुसंधान करने के उद्देश्य से। विटिलिगो के प्रबंधन में विशेष रूप से क्लिनिकल रिसर्च में इसकी उपलब्धियां ने महत्वपूर्ण लक्ष्यों को हासिल किया है और यूनानी चिकित्सा में अनुसंधान संस्थान के रूप में उभरा है। संस्थान में एक रिसर्च आउट-मरीज डिपार्टमेंट और एक जनरल आउट-रोगी डिपार्टमेंट, एक 50-बेड इन-रोगी डिपार्टमेंट, बायोकैमिस्ट्री, पैथोलॉजी, फिजियोलॉजी लैबोरेटरीज, ड्रग मानकीकरण रिसर्च यूनिट, सर्वेक्षण और औषधीय पौधों की खेती और एक मोबाइल क्लिनिकल रिसर्च यूनिट, रेडियोलॉजी, स्टेटिक और मेडिकल रिकॉर्ड सेक्शन और एक संदर्भ लाइब्रेरी।
सीआरआईएम, हैदराबाद को आईएसओ 9001: 2008 प्रमाणन से सम्मानित किया गया है। संस्थान में फार्मेसी में अनुसंधान और अन्य दवाओं के निर्माण के लिए एक अच्छा विनिर्माण प्रथा प्रमाण पत्र है।
