गुइलेर्मो डेल तोरो एक मैक्सिकन फिल्म निर्देशक, पटकथा लेखक, निर्माता और उपन्यासकार है। अपने फिल्म निर्माण करियर में, डेल टोरो ने स्पैनिश-भाषा की फ़िल्मों, जैसे गॉथिक हॉरर फिल्म द डेविल'स बैकबोन और पैन'स की भूलभुलैया, और अमेरिकी एक्शन फिल्मों जैसे; ब्लेड II, हेलबॉय, हैलबॉय द्वितीय: द गोल्डन आर्मी, ट्रोलहन्टर, पैसिफ़िक रिम से शौहरत हासिल की। 
उनकी 2017 की फंतासी फ़िल्म द शेप ऑफ़ वाटर की आलोचकों ने प्रशंसा की और 74वें वेनिस इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल में गोल्डन लायन और साथ ही सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म के लिए अकादमी पुरस्कार जीता। डेल टोरो को इस फ़िल्म के लिये सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का अकादमी पुरस्कार जीता, इसके अलावा उन्हें गोल्डन ग्लोब, बाफ्टा, क्रिटिक्स चॉइस, और डायरेक्टर्स गिल्ड ऑफ़ अमेरिका के लिए भी पुरस्कार मिला।

