 एच. आर. विश्वास संस्कृत भाषा के प्रतिष्ठित साहित्यकार हैं। इनका जन्म कर्नाटक राज्य के चिकमंगलूर जिले के शृंगेरी में हुआ और अब वह मैंगलुरु में रहते हैं।
विश्वास संस्कृत पत्रिका सम्भाषण संदेश के संपादक रहे हैं। इन्होंने कर्नाटक सरकार के कक्षा 5 से 7 तक के लिए संस्कृत पाठ्य पुस्तकों के पाठ्यक्रम समिति में कार्य किया है। वे संस्कृत भारती के प्रकाशन प्रमुख रहे है। उन्होंने एस. एल. भैरप्प के कन्नड़ पुस्तक पर्व का भी अनुवाद किया है।
2010 में इन्हे उपन्यास आवरणम् के लिये साहित्य अकादमी का संस्कृत अनुवाद पुरस्कार मिला। ये उपन्यास एस. एल. भैरप्प के कन्नड आवरण का अनुवाद है।
2013 में इन्हे नाटक मार्जालस्य मुखं दृष्टम् के लिये साहित्य अकादमी का संस्कृत बाल साहित्य पुरस्कार मिला।
