नयागांव रेलवे स्टेशन, भारतीय राज्य बिहार के सारण जिले में स्थित एक रेलवे स्टेशन है। यह रेलवे के उत्तर पूर्वी संभाग में पड़ता है। सोनपुर शहर एवं पटना के आस पास रहने वाले लोग इस स्टेशन का ज्यादातर प्रयोग करते है। यह शहर घाघरा और गंगा नदी के पास स्थित है। नयागांव स्टेशन से रेल पहिया कारखाना, बेला, दरियापुर तक रेलवे लाइन बिछी है। 
नयागांव रेलवे स्टेशन, पूर्वमध्य रेलवे के सोनपुर रेल मंडल में सोनपुर-छपरा रेलखंड पर स्थित है। नयागांव रेलवे स्टेशन के सामने शहीद राजेंद्र सिंह का स्मारक है।
निम्नलिखित तालिका में नयागांव रेलवे स्टेशन से जाने वली सभी गाड़ियाँ दर्शायी गयी हैं .
दूरी से आस-पास के स्टेशनों कर रहे हैं:
गूगल मार्ग मानचित्र

