वायु प्रदूषण रसायनों, सूक्ष्म पदार्थ, या जैविक पदार्थ के वातावरण में, मानव की भूमिका है, जो मानव को या अन्य जीव जंतुओं को या पर्यावरण को नुकसान पहुँचाता है।
वायु प्रदूषण के कारण मौतें और श्वास रोग . वायु प्रदूषण की पहचान ज्यादातर प्रमुख स्थायी स्रोतों से की जाती है, पर उत्सर्जन का सबसे बड़ा स्रोत मोबाइल, ऑटोमोबाइल्स है।कार्बन डाइऑक्साइड जैसी गैसें, जो ग्लोबल वार्मिंग के लिए सहायक है, को हाल ही में प्राप्त मान्यता के रूप में मौसम वैज्ञानिक प्रदूषक के रूप में जानते हैं, जबकि वे जानते हैं, कि कार्बन -डाइऑक्साइड प्रकाश संश्लेषण के द्वारा पेड़-पौधों को जीवन प्रदान करता है।
यह वातावरण एक जटिल, गतिशील प्राकृतिक वायु तंत्र है जो पृथ्वी गृह पर जीवन के लिए आवश्यक है। वायु प्रदूषण के कारण समतापमंडल से हुए ओज़ोन रिक्तीकरण को बहुत पहले से मानव स्वास्थ्य के साथ के पारस्थितिकी तंत्र के लिए खतरे के रूप में पहचाना गया है।
वायु में बहुत से तत्त्व होते हैं जो पौधों और पशुओं का स्वास्थ्य ख़राब कर सकते हैं या नजर ख़राब कर सकते हैं। यह प्राकृतिक प्रक्रियाओं तथा मानव गतिविधियों दोनों से उत्पन्न होते हैं। वायु में प्राकृतिक रूप से नहीं पाए जाने वाले तत्व या अधिक सांद्रता के साथ या सामान्य से अलग तत्वों को प्रदूषक कहा जाता है। 
प्रदूषकों को प्राथमिक या द्वितीयक के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है। प्राथमिक प्रदूषक वे तत्व हैं जो सीधे एक प्रक्रिया से उत्सर्जित हुए हैं जैसे ज्वालामुखी विस्फोट से राख, मोटर गाड़ी से कार्बन मोनो ऑक्साइड गैस, कारखानों से निकलने वाली सल्फर डाइऑक्साइड गैस।
द्वितीयक प्रदूषक सीधे उत्सर्जित नहीं होते हैं। बल्कि जब प्राथमिक प्रदूषक आपस में क्रिया या प्रतिक्रिया करते हैं जब वे वायु में बनते हैं। द्वितीयक प्रदूषक का एक महत्वपूर्ण उदाहरण है जमीनी स्तर की ओज़ोन- बहुत से द्वितीयक प्रदूषकों में एक जो प्रकाश-रसायनिक धूम कोहरा बनाती है।
ध्यान रखें कि कुछ प्रदूषक प्राथमिक और द्वितीयक दोनों हो सकते हैं, यानि वे सीधे भी उत्सर्जित हो सकते हैं और अन्य प्राथमिक प्रदूषकों से बन सकते हैं।
मानव गतिविधियों से उत्पन्न प्रमुख प्राथमिक प्रदूषकों में शामिल हैं:
द्वितीयक प्रदूषकों में शामिल है:
सूक्ष्म वायु प्रदूषकों में शामिल है: 
. 
वायु प्रदूषण के स्रोत विभिन्न स्थान, गतिविधि या घटक सूचित करते हैं जो वातावरण में प्रदूषकों को मुक्त करने के लिए जिम्मेदार है। इन स्रोतों को दो प्रमुख श्रेणियों में वर्गीकृत किया जा सकता है जो हैं:
विभिन्न प्रकार के ईंधन के दहन से सम्बद्ध मानवजनित स्रोत 
प्राकृतिक स्रोत
वायु प्रदूषक उत्सर्जन घटक वे प्रतिनिधिक मान हैं जो उस प्रदूषक के उत्सर्जन से संबंधित प्रदूषक के उत्सर्जन गतिविधि की अवधि की एक इकाई से विभाजित कर व्यक्त किया जाता है .इस प्रकार के घटक वायु प्रदूषण के विभिन्न स्रोतों से उत्सर्जित उत्सर्जन का अनुमान लगाने में सुविधा प्रदान करते हैं। अधिकतर मामलों में, ये घटक स्वीकार्य गुणवत्ता के उपलब्ध आंकडों के औसत है और आमतौर पर दीर्घ अवधि औसत माने जाते है।
संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण सुरक्षा पर्यावरण एजेंसी ने औद्योगिक स्रोत के लिए वायु प्रदूषकों के उत्सर्जन घटकों का एक संकलन प्रकाशित किया है. यूरोपीय पर्यावरण एजेंसी की तरह यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया, कनाडा और अन्य देशों ने भी इस तरह के संकलन प्रकाशित किए हैं . 
निकासी की कमी से भीतर वायु प्रदूषण हो जाता है जहाँ लोग अपना ज्यादातर समय व्यतीत करते हैं।रेडॉन गैस, एक कार्सिनोजेन, है जो पृथ्वी से कुछ स्थानों से निकलती है और घरों में भर जाती है। भवन सामग्री जैसे कालीन और प्लायवुड से फार्मलडिहाइड  गैस उत्सर्जित होती हैं। पेंट और विलायक सूखने पर वाष्पशील जैविक योगिक  छोड़ते हैं। सीसे का पेंट धूल में बदल सकता है और साँस के द्वारा शरीर के भीतर जा सकता है। वांछित वायु प्रदुषण एयर फ्रेशनर, धूप और अन्य सुगन्धित वस्तुओं से उत्पन्न किया जाता है। नियंत्रित लकड़ी आग में चूल्हा और s आग जलाने की जगह पर होने वाला धुआ भीतर और बाहर हवा में उल्लेखनीय मात्र में धूम्रपान के तत्व जोड़ सकता है। बिना उचित वेंटीलेशन के कीटनाशकों और रासायनिक स्प्रे से आंतरिक प्रदूषण के घातक परिणाम हो सकते हैं।
दोषपूर्ण चिमनी और निकासी के कारण या भीतर चारकोल को जलने से अनेक बार कार्बन मोनोऑक्साइड विषाक्तता और घातक परिणाम हो जाता हैं। ख़राब तरीके से संयोजित पायलट प्रकाश से भी कार्बन मोनोऑक्साइड की तीव्र विषाक्तता हो सकती है। सभी घरेलु नलसाजी में सीवर गैस औरहाइड्रोजन सल्फाइड को रिसने से रोकने के लिए जाल लगाये जाते हैं। वस्त्र शुष्क सफाई के बाद टेट्राक्लोरोइथेलीन, या अन्य शुष्क सफाई के दृव्य उत्सर्जित करतें हैं .
हालाँकि इसके इस्तेमाल पर अनेक देशों में रोक लगा दी गई है परन्तु पिछले समय में इसके औद्योगिक और घरेलू वातावरण में इसके व्यापक इस्तेमाल के कारण अनेक स्थानों में बहुत खतरनाक सामान छोड़ दिया है। एस्बेस्टोसिस फेफडो के ऊतकों की स्वस्थ्य स्थिति को गंभीर रूप से प्रभावित करने वाला तत्व है। यह लंबे समय तक एस्बेस्टोसिस वाली सामग्री के संपर्क में रहने के कारण हो जाता है। पीड़ितों को गंभीर dyspnea  और विभिन्न प्रकार के फ़ेफ़ड़ों के केंसर होने का खतरा हो सकता है।
क्योंकि गैर-तकनीकी साहित्य में इसकी स्पष्ट व्याख्या नहीं है, इसलिए सम्बन्धित रोगों के अनेक स्वरूपों के बीच अन्तर स्पष्ट करना होगा। विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार, इन्हे एसबेस्टोसिस, फेफड़ों के कैंसर और मेसोथेलिओमा के रूप में परिभाषित कर सकते हैं, जब ये अधिक व्यापक हो जाते हैं तब ये अधिकतर एसबेस्टस से सम्बन्धित ही रहते हैं।
वायु प्रदूषण के जैविक स्रोत भीतर भी पाए जाते हैं क्योंकि गैस और वायुजनित तत्व होते हैं। पालतू जानवर रूसी, लोगों की सूक्ष्म त्वचा और बालों से धूल, बिस्तर, फर्नीचर और कमरे के फ़र्श पर बिछे क़ालीन से एंजाइम और मैक्रो मीटर -आकार के फेकल बीट उत्पन्न होते हैं, रहवासी मीथेन उत्सर्जित करते हैं, दीवारों में फफूंद जम जाती है जो छिद्रों में मायकोटॉक्सिन बनती है, वातानुकूलन यंत्रों से लेगिनेरिएस रोग और फफूंद हो सकती है और घरेलू पौधों से और आसपास के बगीचों से धूल, फफूंद और पराग उत्पन्न हो सकता है। भीतर हवा के प्रवाह की कमी के कारण ये वायुजनित प्रदूषक उससे कहीं अधिक जमा हो जाते हैं जितने वे सामान्य स्थिति में प्रकृति में रहते हैं।
विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार हर साल 2-4 लाख लोगों की मौत का कारण सीधे सीधे वायु प्रदूषण है जबकि इनमे से 1-5 लाख लोग आतंरिक वायु प्रदूषण से मारे जाते हैं .बर्मिंघम विश्वविद्यालय का एक अध्ययन दिखाता है कि निमोनिया से होने वाली मौतें और मोटर गाड़ी से होने वाले वायु प्रदूषण से होने वाली मौतों में पक्का सम्बन्ध है। दुनिया भर में हर साल मोटर गाड़ी से होने वाली मौतों की तुलना में वायु प्रदूषण से होने वाली मौतें अधिक है. 2005 में प्रकाशित यह बताता है कि हर साल 310,000 यूरोपियन वायु प्रदूषण से मर जाते हैं। वायु प्रदुषण के प्रत्यक्ष कारण से जुड़ी मौतों में शामिल है अस्थमा, ब्रोन्काइटिस, वातस्फीति, फेफड़ों और हृदय रोग और सांस की एलर्जी.US EPA का आकलन है कि डीजल इंजन की तकनीक में अमेरिका में हर साल 12,000 असमय मौतों, 15,000 असमय हदय आघात, अस्थमा से पीड़ित 6,000 बच्चों की असमय पीडा, 8900 श्वास रोग से पीड़ित लोगों को दवाखाने में भरती होने से रोक सकता है। 
भारत में सबसे भयंकर नागरिक प्रदूषण आपदा 1984 में भोपाल आपदा थी . संयुक्त राज्य अमरीका की यूनियन कार्बाइड फैक्ट्री कारखाने से रिसने वाली औद्योगिक वाष्प से 2000 से अधिक लोग मारे गए और 150,000 से 600,000 दूसरे लोग घायल हो गए जिनमे से 6,000 लोग बाद में मारे गए। इंग्लैंड को अपना सबसे बुरा नुकसान जब हुआ तब 4 दिसम्बर 1952 को लन्दन में भारी धूम कोहरा की घटना हुई. छह दिन में 4000 से अधिक लोग मारे गए और बाद के महीनों के भीतर 8000 और लोगों की मृत्यु हो गई। 1979 में पूर्व सोवियत संघ में स्वर्डर्लोव्स्क के पास एक जैविक युद्ध कारखाने से अन्थ्राक्स के रिसाव से यह माना जाता है को सैकड़ों लोगों की मृत्यु हो गयी. अमेरिका में वायु प्रदूषण की सबसे भीषण घटना डोनोरा, पेनसिल्वेनिया में 1948 के अक्टूबर के अन्तिम दिनों में हुई जिसमे 20 लोग मरे गए और 7,000 लोग घायल हो गए.
वायु प्रदूषण से होने वाले स्वस्थ्य प्रभाव जैविक रसायन और शारीरिक परिवर्तन से लेकर श्वास में परेशानी, घरघराहट, खांसी और विद्यमान श्वास तथा हृदय की परेशानी हो सकती है। इन प्रभावों का परिणाम दवाओं के उपयोग में वृद्धि होती है, चिकित्सक के पास या आपातकालीन कक्ष में ज्यादा जाना, ज्यादा अस्पताल में भरती होना और असामयिक मृत्यु के रूप में आता है। वायु की ख़राब गुणवत्ता के प्रभाव दूरगामी है परन्तु यह सैद्धांतिक रूप से शरीर की श्वास प्रणाली और ह्रदय व्यवस्था को प्रभावित करता है। वायु प्रदूषण की व्यक्तिगत प्रतिक्रिया उस प्रदूषक पर, उसकी मात्रा पर, व्यक्ति के स्वास्थय की स्थिति और अनुवांशिकी पर निर्भर करती है जिससे वह व्यक्ति संपर्क में रहता है।
वाशिंगटन विश्वविद्यालय द्वारा 1999 से 2000 के बीच किए एक अध्ययन के अनुसार सूक्ष्म वातावरण, वायु प्रदूषण में रहने वाले मरीजों को फेफडों के संक्रमण का जोखिम अधिक है। विशिष्ट प्रदूषक एरुगिनोसा या बी सिपेसिया और इसके साथ इसकी सामाजिक आर्थिक स्थिति के लिए इनकी मात्रा के अध्ययन के पूर्व रोगियों की जाँच की गई थी। भाग लेने वाले प्रतिभागी संयुक्त राज्य अमेरिका के होकर एक पर्यावरण सुरक्षा एजेंसी के निकट संपर्क में थे . अध्ययन के दौरान 117 मौतें वायु प्रदूषण से संबंधित थी। एक प्रवृत्ति यह देखी गई कि बड़े महानगरों में रहने वाले रोगी जिन्हें चिकित्सा सहायता आसानी से उपलब्ध है, भी बड़े शहरों में होने वाले अत्यधिक उत्सर्जन के कारण प्रदूषकों के उच्च स्तर से पीड़ित थे। सिस्टिक फिब्रोसिस के मरीजों में जो पहले से ही फेफडों के संक्रमण से पीड़ित हैं, में मोटर गाड़ी, तम्बाखू के धूम्रपान और भीतरी ऊष्मा उपकरणों के अनुचित इस्तेमाल से होने वाले उत्सर्जन से फेफड़ों के कार्यों में कमी आ सकती है।
फेफड़े में लगातार रुकावट की बीमारी में शामिल हैं चिरकालिक ब्रॉन्काइटिस, वातस्फीति और कुछ प्रकार के अस्थमा जैसे रोग. . 1952 की विकराल धूम कोहरा के दौरान हॉलैंडऔर रीड, दो शोधकर्ताओं ने लन्दन के 293 पुरुष डाक कर्मचारी तथा ग्रामीण क्षेत्र के 488 पुरुष डाक कर्मचारी पर एक शोध कार्य संपन्न किया। शहरी कर्मचारियों में FEV1 प्रदूषक की मात्रा महत्वपूर्ण तरीके से कम थी हालाँकि उनके फेफडों की क्षमता कार के धुएँ और धूम्रपान जैसे शहरी प्रदूषण की वजह से कम पाई गई। यह माना जाता है कि शहरी इलाकों में रहने से पुटीय तंतुमयता, जैसे गंभीर स्वास्थ्य जोखिम ज्यादा देखने में आते हैं। अध्ययन बताते हैं कि शहरी क्षेत्रों में मरीज बलगम की अधिकता, फेफड़ों की क्षमता कम होना और गंभीर खांसी तथा वातस्फीति . से अधिक पीड़ित रहते हैं।
दुनिया भर के अत्यधिक वायु प्रदूषण वाले शहरों में ऐसी संभावना है कि उनमें रहने वाले बच्चों में कम जन्म दर के अतिरिक्त अस्थमा, निमोनिया और दूसरी श्वास सम्बन्धी परेशानियाँ विकसित हो सकती हैं। युवाओं के स्वास्थ्य के प्रति सुरक्षा उपायों को सुनिश्चित करने के लिए नई दिल्ली, भारत जैसे शहरों में बसें अब संपीडित प्राकृतिक गैस का उपयोग प्रारंभ किया गया है।who] द्वारा किए गए अनुसंधान बताते हैं कि कम आर्थिक संसाधन वाले देशों में जहाँ सूक्ष्म तत्वों की मात्रा बहुत ज्यादा है, बहुत ज्यादा गरीबी है और जनसंख्या की उच्च दर है। इन देशों के उदाहरण में शामिल हैं मिस्र, सूडान, मंगोलिया और इंडोनेशिया.स्वच्छ वायु अधिनियम 1970 में पारित किया गया था, लेकिन 2002 में कम से कम 146 मिलियन अमेरिकी ऐसे क्षेत्रों में रहते थे जो 1997 के राष्ट्रीय परिवेश वायु गुणवत्ता मानकों में से एक "प्रदूषक मानदंड" को भी पूरा नहीं करते थे। उन प्रदूषकों में शामिल हैं, ओज़ोन, सूक्ष्म तत्व, सल्फर डाइऑक्साइड, नाइट्रोजन डाइऑक्साइड, कार्बन मोनोऑक्साइड और सीसा क्योंकि बच्चे ज्यादातर समय बाहर गुजारते हैं इसलिए वे वायु प्रदूषण के खतरों के प्रति अधिक संवेदनशील है।
वायु प्रदूषण को कम करने के लिए विभिन्न प्रदूषण नियंत्रण तकनीक तथा शहरी योजना रणनीति उपलब्ध है।
मोटर गाड़ी से होने वाले प्रदूषण को कम करने के लिए किए जाने वाले प्रयासों में शामिल है प्राथमिक नियामक, नए स्रोतों के लिए विस्तार नियामक और परिवहन जहाज, कृषि उपकरण और गैस से चलने वाले छोटे उपकरण जैसे लान त्रिमर, चेंसा और स्नोमोबाइल ) बड़ी हुई ईंधन क्षमता का इस्तेमाल, स्वच्छ ईंधन में रूपांतरण, बायोडीजल या विद्युत गाड़ियों में रूपांतरण)
उद्योग या परिवहन उपकरणों के अंतर्गत सामान्यतः प्रदूषण नियंत्रण उपकरणों के रूप में निम्नलिखित मदों का प्रयोग किया जाता है। वे या तो दूषणकारी तत्व को नष्ट कर सकते हैं या इन्हें वातावरण में उत्सर्जित करने के पहले एक निकास स्ट्रीम से हटा दिया जाता है। 
सामान्य तौर पर, वायु गुणवत्ता मानक दो तरह के होते हैं। मानकों की प्रथम श्रेणी ) विशिष्ट प्रदूषकों के लिए अधिकतम सांद्रता निर्धारित करता है।) पर्यावरण एजेंसियां नियम अधिनियमित करती है जिनसे अपेक्षा होती है कि इनसे लक्षित स्तर प्राप्त होंगे। दूसरी श्रेणी ) जो विभिन्न सीमाओं के साथ एक पैमाने का रूप ले लेता है जिसे जनता को बाहरी गतिविधि से सम्बद्ध जोखिमों से अवगत कराने के लिया उपयोग में लाया जाता है। यह पैमाना विभिन्न प्रदूषकों के बीच भेद कर भी सकता है और नहीं भी कर सकता है।
कनाडा में आमतौर पर हवा की गुणवत्ता का मूल्यांकन, पर्यावरण के लिए जिम्मेदार प्रांतीय और क्षेत्रीय मंत्री, संघ का एक अंतर सरकारी निकाय, कनाडा के पर्यावरण मंत्रियों की परिषद द्वारा निर्धारित मानकों के अनुसार किया जाता है। CCME ने कनाडा को मानकों के तहत रखा है। ये हैं :
ध्यान रखें कि, इन मानकों को प्राप्त न करने का कनाडा में कोई महत्व नहीं है।इसके अलावा ये केवल 100000 से अधिक की जनसंख्या वाले स्थानों पर लागू होते हैं इसके अलावा राज्य और क्षेत्र सीसीएम ई द्वारा तय किए मानकों से अधिक कड़े मानक तय कर सकती हैं
कुछ वायुमंडलीय प्रदूषक राष्ट्रीय उत्सर्जन सीमा के लिए 2001/81/EC के निर्देशों से नियमित होते हैं। एन ई सी डी के संसोधन से जुड़े तैयारी कार्य के हिस्से,यूरोपीय आयोग NECPI कार्य समूह से सहायता 
ब्रिटेन के पर्यावरण, खाद्य और ग्रामीण मामलों के विभाग ) से तय वायु गुणवत्ता लक्ष्य ज्यादातर स्थानीय सरकार के प्रतिनिधियों पर केंद्रित है जो शहरों में वायु गुणवत्ता प्रबंधन के लिए जिम्मेदार है जहाँ वायु गुणवत्ता प्रबंधन सबसे आवश्यक हैब्रिटेन ने एक हवा की गुणवत्ता का नेटवर्क स्थापित किया है जहा मुख्य प्रदूषक के स्तर निगरानी केन्द्रों द्वारा प्रकाशित हैंऑक्सफोर्ड, बाथ और लन्दन में वायु की गुणवत्ता खासकर खराब है। कैलर गैस कंपनी द्वारा प्रर्दशित और गार्जियन समाचार पत्र में प्रकाशित एक विवादास्पद अध्ययन ने ऑक्सफोर्ड में एक औसत दिन चलने को 60 जलती हुई सिगरेट पीने के बराबर माना है।
और अधिक सटीक तुलना ब्रिटेन के वायु गुणवत्ता पुरालेख से एकत्र की जा सकती है जो उपयोगकर्ता को नगर प्रदूषक प्रबंधन में राष्ट्रीय वायु गुणवत्ता लक्ष्यों के खिलाफ़ 2000 में DEFRA के द्वारा तय.
स्थानीयकृत शीर्ष मूल्य प्रायः देखे जाते हैं पर औसत मूल्य भी मानवीय स्वास्थ्य के लिए जरूरी हैं ब्रिटेन का राष्ट्रीय वायु गुणवत्ता पुरालेख ब्रिटेन के अनेक शहरों और कस्बों के लिए "वर्तमान अधिकतम "वायु प्रदूषण मापन के वास्तविक समय की जाँच का प्रस्ताव देता है।यह स्रोत एक व्यापक श्रेणी के निरंतर अद्यतन डाटा प्रदान करता है जिनमें शामिल हैं
DEFRA बताता है कि वायु प्रदूषण का स्वास्थ्य पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव है और सरल सूचकांक बैंडिंग को दैनिक चेतावनी प्रणाली के उपयोग के लिए बनाया है जो बीबीसी द्वारा मौसम सेवा को वायु प्रदूषण के स्तर के लिए जारी किया गया है डीई ऍफ़ आर ऐ ने श्वसन और हृदय रोग से पीड़ित लोगों के लिए दिशा निर्देश प्रकाशित किया है
ग्रिफ़िथ वेधशाला को हॉलीवुड की पहाड़ियों से 
 के बाद वायु प्रदूषण साफ साफ लोस अन्जेल्स में दिखता है।
1960, 70 और 90 में संयुक्त राज्य अमेरिका की कांग्रेस ने साफ़ वायु अधिनियम की शृंखला को पारित किया जिसने वायु प्रदूषण के नियम को मजबूत किया व्यक्तिगत अमेरिकी राज्यों, कुछ यूरोपीय देशों और यूरोपीय संघ ने इन पहल का पालन किया स्वच्छ वायु अधिनियम सीमा संख्यात्मक हवा प्रदूषक के बुनियादी समूह के सेट को निश्चित करता है और रिपोर्टिंग और प्रवर्तन तंत्र को प्रदान करता है
1999 में संयुक्त राज्य अमेरिका EPA ने वायु गुणवत्ता सूचकांक  के साथ प्रदूषण के मानक सूचकांक को नए PM2.5 और ओज़ोन मानकों से बदल दिया
इन कानूनों का प्रभाव बहुत ही सकारात्मक किया गया है। 1970 से 2006 के बीच संयुक्त राज्य अमेरिका में नागरिकों को प्रदूषण के उत्सर्जन को कम करने से मज़ा आया
अक्टूबर 2006 में EPA को भेजे एक पत्र में, एजेंसी के स्वतंत्र वैज्ञानिक सलाहकार ने चेतावनी दी कि ओज़ोन धुंध मानक "काफी कम करने की जरूरत है" और वर्तमान कमजोर मानक बनाए रखने के "वैज्ञानिक औचित्य नहीं है". वैज्ञानिकों ने सबूत के गहराई पूर्ण परीक्षण के पश्चात एकमत होकर यह सुझाव दिया की धुंध और धुएँ की सीमा 60 से 70 पीपीबी होनी चाहिए। 
EPA ने जून 2007 में 75 पीपीबी का नया सीमा प्रस्तावित किया यह वैज्ञानिक सिफारिश से कम है लेकिन मौजूदा स्तर में सुधार है
प्रदूषणकारी उद्योगों की पैरोकारी मानकों को चालू रखने के लिए प्रयासरत है पर्यावरणविद् और लोक स्वास्थ्य सलाहकार वैज्ञानिक सिफ़ारिशों के अनुपालन समर्थन के लिए जुटे हुए हैं।
राष्ट्रीय परिवेश वायु गुणवत्ता मानक प्रदूषण के थ्रेसहोल्ड होते हैं जो राज्य और स्थानीय सरकारों द्वारा चलाये गए उपचार योजनाओं को एप के अधीन लागू करने के लिए दबाव डालती है
मानव निर्मित सल्फ़ेट, धुंध, औद्योगिक धुआँ, कार्बन और नाइट्रेट्स के धूल भरे उद्गार प्रशांत महासागर को जलवायु को तेज हवाओं से एशियाई अर्थव्यवस्थाओं को बदलते हैं लॉस एंजिल्स औरसेन फ्रांसिस्को पर लगभग एक तिहाई से अधिक हवा का एशिया में सीधे पता लगाया जा सकता हैकाले कार्बन सूक्ष्म प्रदूषण जो पश्चिम तट पर तीन चौथाई काले हिस्से से आता है
वायु प्रदूषण आमतौर पर महानगरीय क्षेत्र घनी आबादी में, विशेष रूप से विकासशील देशों में केंद्रित है जहाँ पर्यावरण के नियम कमजोर हैं यहां तक कि विकसित देशों की आबादी वाले क्षेत्रों में प्रदूषण का स्तर अस्वस्थ है
10 टन CO2 प्रति वर्ष :
CO2 टन प्रति वर्ष प्रति व्यक्ति :

वायु प्रदूषण का विश्लेषण के लिए मूल प्रौद्योगिकी गणितीय मॉडल के प्रयोग से निचले हिस्से प्रदूषक हवा के परिवहन के लिए की भविष्यवाणी का प्रयोग इस तरीके में मुख्य सिद्धांत हैं:
बिन्दु श्रुत समस्या सर्वश्रेष्ठ समझा जाता है क्योंकि इसमे सरल गणित के अध्ययन को एक लंबी अवधि के समय को शामिल किया गया है वापस डेटिंग के बारे में वर्ष 1900 है यह गाऊसी प्रकीर्णन के लिए मॉडल के लिए वायु प्रदूषण की भविष्यवाणी के लिए भविष्यवाणी पवन वेग के साथ विचार करने को दिया है ). इस नमूने को व्यापक रूप से मान्य किया गया है और सभी प्रकार के परिवेशीय स्थितियों के लिए प्रायोगिक डेटा के साथ समायोजित किया गया है।
सड़क वायुमण्डलीय प्रकीर्णन मॉडल राष्ट्रीय पर्यावरण नीति अधिनियम और अमेरिका के परिवहन विभाग की जरूरत के लिए 1950 के अंत में और 1960 के शुरू में विकसित हुआ राजमार्गों पर नई हवा की गुणवत्ता, विशेष रूप से शहरी क्षेत्रों में हैकई अनुसंधान समूह नमूने विकास में सक्रिय रहे, जिनमें से कुछ निम्न थे: लेक्सिंगटन, मैसाच्युएट्स का एन्वायरनमेंटल रिसर्च एंड टेक्नोलॉजी ग्रुप, सनीवेल, कैलिफ़ॉर्निया का ESL इंक. Inc. ग्रुप और सैक्रामेंटो, कैलिफ़ॉर्निया का कैलिफ़ॉर्निया एयर रिसॉर्सेस बोर्ड ग्रुप.ई एस एल समूह के शोध संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण सुरक्षा एजेंसी से सल्फर हेक्जाफ्लोराइड अनुरेखक गैस के रूप में मान्यता के लिए बढ़ावा देता है यह कार्यक्रम ESL inc के द्वारा विकसित लाइन स्रोत मॉडल में सफल था।नमूने के पुराने उपयोगों में से कुछ मामले अदालत में हैं जिनमें हाइवे वायु प्रदूषण शामिल थे अर्लिंग्टन, वर्जीनिया वर्जीनिया अंर्तराज्यीय 66 का भाग न्यू जर्सी का शुल्क मार्ग पूर्वी ब्रंस्विक, न्यू जर्सी के विस्तारित मार्ग प्रोजेक्ट.
ईआरटी ESL समूह द्वारा 1971 से 1974 के बीच क्षेत्र स्रोत माध्यम विकसित किए गए पर इन्होंने कुल वायु प्रदूषण उत्सर्जन के एक छोटे से हिस्से का ही समाधान किया, इसलिए इनके प्रयोग और आवश्यकता इतनी नहीं पड़ी जितनी रेखा स्रोत मॉडल की थी, जिसने 1970 के दशक के शुरू में सैकड़ों सफल अनुप्रयोग किए। इसी प्रकार प्रकाश-रसायनिक मॉडल 1970 और 1960 के दशक में विकसित किए गए, पर उन्हें अधिक विशिष्ट क्षेत्रीय जरूरतों के लिए उपयोग किया गया, जैसे लॉस एंजिल्स,कैलीफ़ोर्निया में अंडरस्टेंडिंग धुंध फ़ॉर्मेशन.
ग्रीनहाउस प्रभाव एक घटना है जिससे ग्रीनहाउस गैस ऊपरी वातावरण पर एक स्थिति का निर्माण करता है जिससे ताप को बढ़ाकर क्षोभमण्डल ताप को कम कर सकता है यह इस गुन के साथ अन्य गैसों{ सबसे बड़ा समग्र बाध्य पृथ्वी पर से आने वाले जल वाष्प से साझा करता है अन्य ग्रीन हाउस गैसों में शामिल हैं मीथेन, हाइड्रोफ़्लोरोकार्बन, परफ़्लोरोकार्बन ,क्लोरोफ़्लोरोकार्बन, NOx और ओज़ोन.बहुत से ग्रीन हाउस गैसों, जिनमें कार्बन और उस से कुछ जीवाश्म ईंधन शामिल है
यह प्रभाव वैज्ञानिकों के लिए एक सदी से पता है और इस अवधि के दौरान प्रौद्योगिकी में विस्तार और गहराई से संबंधित आंकड़ों को बढ़ाने में मदद मिली है वर्तमान में, वैज्ञानिक ग्रीन हाउस गैसों से प्राकृतिक स्रोतों के लिए एन्थ्रोपोजेनिक प्रभाव और जलवायु परिवर्तन का अध्ययन कर रहे हैं
कई अध्ययनों द्वारा पर्यावरणीय कार्बन डाइऑक्साइड के उत्पन्न होने वाले दीर्घगामी स्तरों की संभावना की भी जाँच की गई है जो समुद्री जल की अम्लीयता में अल्प वृद्धि और समुद्रीय पर्यावरण प्रणाली के संभावित प्रभावों का कारण होते हैं। यद्दपि कार्बोनिक एसिड एक बहुत ही कमजोर अम्ल है और इसका इस्तेमाल प्रकाश संश्लेषण के दौरान जीवधारी द्वारा किया जाता है


