शनिवार वाड़ा  भारत के महाराष्ट्र राज्य के पुणे ज़िले में स्थित एक दुर्ग है जिनका निर्माण 18वीं सदी में 1746 में किया था। यह मराठा पेशवाओं की सीट थी। जब मराठाओं ने ईस्ट इंडिया कम्पनी से नियंत्रण खो दिया तो तीसरा आंग्ल-मराठा युद्ध हुआ था तब मराठों ने इसका निर्माण करवाया था। दुर्ग खुद को काफी हद तक एक अस्पष्टीकृत आग से 1838 में नष्ट हो गया था, लेकिन जीवित संरचनाएंअब एक पर्यटक स्थल के रूप में स्थित है। 
मराठा साम्राज्य में पेशवा बाजीराव जो कि छत्रपति शाहु के प्रधान थे इन्होंने ने ही शनिवार वाड़ा का निर्माण करवाया था। शनिवार वाड़ा का मराठी में मतलब शनिवार तथा वाड़ा का मतलब टीक होता है। 
शनिवार वाड़ा के प्रवेशद्वार के सामने पर्यटक
शनिवार वाड़ा दिल्ली गेट
नारायण प्रवेशद्वार
शनिवार वाड़ा महल की दीवारें
शनिवार वाड़ा महल
दिल्ली दरवाज़ा
शनिवार वाड़ा का उद्यान
