श्रीमान आशिक 1993 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसका निर्देशन दीपक आनंद द्वारा और निर्माण शकील नूरानी द्वारा किया गया। फिल्म में ऋषि कपूर और उर्मिला मातोंडकर मुख्य सितारें हैं।
प्रोफेसर विश्वामित्र ने एक संगठन बनाया है जो पुरुषों को शादी न करने के लिए प्रेरित करता है क्योंकि उनके मुताबिक महिला जीवन को नरक बनाती है। दुष्यंत कुमार भी उस संगठन का सदस्य है। दुष्यंत के माता-पिता महिलाओं के बारे में दुष्यंत के विचारों के कारण बहुत परेशान हैं। एक बार दुष्यंत को व्यावसायिक उद्देश्य के लिए मनाली जाना है। विश्वामित्र उसे लड़कियों से दूर रखने के लिए एक व्याख्यान देता है क्योंकि वहाँ प्यार में पड़ने का बड़ा मौका है। तो दुष्यंत मन में सभी सलाह के साथ मनाली जाता है। लेकिन, वहां वह सभी देखभाल के बावजूद शकुंतला उर्फ शकू से प्यार करने लगता है। शकू भी दुष्यंत के साथ प्यार में पड़ती है। दुष्यंत बॉम्बे जाने से पहले शकु से वादा करता है कि वह फिर से आएगा और उससे शादी करेगा। शकू के पिता विश्वामित्र के साथ दोस्त हैं। दुष्यंत के मनाली दोबारा जाने से पहले वह बॉम्बे में अपनी बेटी शकू के साथ आता है। वह विश्वामित्र से कहता है कि उसे कहीं जाना है और वह अपनी बेटी को मनाली में अकेले नहीं छोड़ सकता। कुछ दिनों के लिए, शकू उसके साथ रहेगी। सबसे पहले, विश्वामित्र विरोध करता है लेकिन आखिर में वह शकू को अपने साथ कुछ दिनों तक रखने के लिए सहमत होता है। अब वह भी शकू के साथ प्यार में पड़ता है और महिलाओं के बारे में अपने सभी विचार भूल जाता है। वह अपने संगठन को बंद कर देता है। वह शकू को मनाने की कोशिश करता है कि वह उसे प्यार करता है। दूसरी तरफ, जब दुष्यंत और शकू को पता चला कि वे दोनों बॉम्बे में हैं, तो वे बहुत खुश हो जाता है। विश्व ने अपने प्यार के बारे में दुष्यंत को बताया। सबसे पहले दुष्यंत बहुत खुश हो जाते हैं, लेकिन जब वह जानता है कि विश्व का प्यार शकू हैं, तो वह उसका विरोध करता है और सलाह देता है कि वह वृद्ध व्यक्ति है और शकू एक जवान लड़की है। उसे उस तरह शकू के बारे में नहीं सोचना चाहिए। आखिरकार विश्व दुष्यंत द्वारा खेले गए लंबे नाटक के बाद सहमत होता है और अपनी पुरानी प्रेमी से शादी करता है। दुष्यंत और शकू भी एक दूसरे के साथ शादी करते हैं।
-
