हवाना क्यूबा की राजधानी, सबसे बड़ा शहर, प्रांत, प्रमुख बंदरगाह, और प्रमुख वाणिज्यिक केंद्र है। शहर की आबादी लगभग 2.1 मिलियन है, और यह कुल 728.26 किमी2 में फैले क्षेत्र के साथ यह कैरीबियाई क्षेत्र का सबसे अधिक आबादी वाला शहर और चौथा सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र है। शहर ज्यादातर पश्चिम और दक्षिण खाड़ी की ओर फैला हुआ है, शहर से लगे तीन मुख्य बंदरगाहों है: मारिमेलेना, गुआनाबाकोआ और एटारस। मंदगति के साथ अलमेन्डर्स नदी शहर में दक्षिण से उत्तर की ओर बहती है, खाड़ी के पश्चिम में कुछ मील की दूरी पर फ्लोरिडा के दहाने में प्रवेश करती है।
16वीं शताब्दी में स्पेनिश द्वारा हवाना शहर की स्थापना की गई थी और इसकी रणनीतिक स्थिती होने के कारण यह अमेरिका की स्पेनिश विजय के लिए एक फ़ौजों की चौकी के रूप में कार्य करता था, जो खजाने को स्पेन भेजने वाले स्पेनिश जहानों के लिए एक महत्वपूर्ण बिंदु बन गया। स्पेन के राजा फिलिप द्वितीय ने 1592 में हवाना को शहर का खिताब दिया। पुराने शहर की रक्षा के लिए दीवारों और किलों का निर्माण किया गया था। 1898 में हवाना के बंदरगाह में अमेरिकी युद्धपोत मेन का डूबना स्पेनिश-अमेरिकी युद्ध का तत्कालिन कारण बना था।
समकालीन हवाना को एक ही में स्थित तीन शहरों के रूप में वर्णित किया जा सकता है: ओल्ड हवाना, वेदडो और नए उपनगरीय जिलें। यह शहर क्यूबा सरकार का केंद्र है, और विभिन्न मंत्रालयों, व्यवसायों के मुख्यालय और 90 से अधिक राजनयिक कार्यालयों का घर है। वर्तमान महापौर कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ क्यूबा के मार्टा हर्नैन्डेज़ हैं। 2009 में, शहर/प्रांत की देश में तीसरी सबसे ज्यादा आय थी।
शहर सालाना दस लाख से अधिक पर्यटकों को आकर्षित करता है; हवाना के लिए आधिकारिक जनगणना रिपोर्ट के अनुसार 2010 में शहर में 1,176,627 अंतर्राष्ट्रीय पर्यटक आए थे, जोकि 2005 से 20% में वृद्धि हुई थी। 1982 में, ओल्ड हवाना को यूनेस्को की विश्व विरासत स्थल घोषित किया गया था। शहर अपने इतिहास, संस्कृति, वास्तुकला और स्मारकों के लिए भी जाना जाता है। क्यूबा के विशिष्ट होने के नाते, हवाना एक उष्णकटिबंधीय जलवायु का अनुभव करते हैं।
मई 2015 में, हवाना को बेरूत, दोहा, डरबन, कुआलालंपुर, ला पास और विगान के साथ तथाकथित न्यू 7 वंडर्स शहरों में से एक के रूप में चुना गया था।
हवाना फ्लोरिडा कुंजी के दक्षिण में क्यूबा के उत्तरी तट पर स्थित है, जहां मेक्सिको की खाड़ी अटलांटिक महासागर में शामिल हो जाती है। शहर ज्यादातर खाड़ी से पश्चिम और दक्षिण की ओर फैला हुआ है, जो एक संकीर्ण इनलेट के माध्यम से प्रवेश करते हुए तीन मुख्य बंदरगाहों मारिमेलेना, गुआनाबाकोआ, और एटारस में विभाजित हो जाता है। मंदगति के साथ अलमेन्डर्स नदी शहर में दक्षिण से उत्तर की ओर बहती है, खाड़ी के पश्चिम में कुछ मील की दूरी पर फ्लोरिडा के दहाने में प्रवेश करती है।छोटे पहाड़ियों जिस पर शहर बसा हुआ है, गहरे नीले पानी से धीरे-धीरे ऊपर कि ओर बढ़ता जाता है। 200 फुट ऊंची एक चूना पत्थर का टीला है जो पूर्व से ढलान लेता हुआ ला कैबाना और एल मोरो की ऊंचाई में जाकर समाप्त होता है जहाँ पर औपनिवेशिक किलेबंदी स्थल मौजुद है। एक अन्य उल्लेखनीय टीला, पश्चिम की पहाड़ी है जहाँ हवाना विश्वविद्यालय और प्रिंस कैसल स्थित है। 
क्यूबा की तरह हवाना, एक उष्णकटिबंधीय जलवायु है जो व्यापार हवाओं के बेल्ट में और गर्म अपतटीय धाराओं से द्वीप की स्थिति से घिरा हुआ है। कोपेन जलवायु वर्गीकरण के तहत, हवाना में एक उष्णकटिबंधीय सवाना जलवायु है, जो एक उष्णकटिबंधीय मानसून जलवायु की सीमा से लगा हुआ होता है। औसत तापमान जनवरी और फरवरी में 22 डिग्री सेल्सियस से अगस्त में 28 डिग्री सेल्सियस तक होता है। सालाना 1,200 मिमी औसत बारिश के साथ यहाँ जून और अक्टूबर में बारिश सबसे अधिक होती है वही दिसंबर से अप्रैल तक हल्की बूंदाबांदी होती है। तूफान कभी-कभी द्वीप पर आते रहते हैं, लेकिन आम तौर पर यह दक्षिण तट पर ज्यादा प्रभावशील रहते हैं।
हवाना में विविधतापूर्ण अर्थव्यवस्था है, जिसमें पारंपरिक क्षेत्र जैसे विनिर्माण, निर्माण, परिवहन और संचार और नए या पुनरुद्धार किए गए जैसे जैव प्रौद्योगिकी और पर्यटन उद्योग शामिल हैं। पारंपरिक चीनी उद्योग, जिस पर द्वीप की अर्थव्यवस्था तीन शताब्दियों तक आधारित रही है, द्वीप पर आज भी केंद्रित है और निर्यात अर्थव्यवस्था के कुछ तीन-चौथाई हिस्से को नियंत्रित करती है। इसके अलावा कुछ विनिर्माण सुविधाएं, मांस पैकिंग संयंत्र, और रासायनिक और दवा संचालन भी हवाना में केंद्रित हैं। जहाज निर्माण, वाहन निर्माण, मादक पेय पदार्थ, कपड़ा, और तम्बाकू उत्पादों, विशेष रूप से विश्व प्रसिद्ध हबानोस सिगार के उत्पादन के साथ-साथ अन्य खाद्य प्रसंस्करण उद्योग भी महत्वपूर्ण हैं। विशेष रूप से, सिनफ्युगोस और मटांजास के बंदरगाहों को क्रांतिकारी सरकार के तहत विकसित किया गया था। हवाना बंदरगाह, आज भी क्यूबा का प्रमुख बंदरगाह बना हुआ है; 50% क्यूबा का आयात और निर्यात हवाना के माध्यम से ही होता हैं। बंदरगाह से, मछली पकड़ने के उद्योग का भी संचालन होता है।
हवाना में, देश के अग्रणी सांस्कृतिक केंद्र से लेकर विभिन्न प्रकार की विशेषताओं से भरा हुआ है जिनमें संग्रहालय, महल, सार्वजनिक स्थल, रास्ते, चर्च, किलें, बैले और कला और संगीत त्योहारों से प्रौद्योगिकी की प्रदर्शनी आदि शामिल हैं। ओल्ड हवाना के मरम्मत के बाद से यह क्यूबा क्रांति से जुड़े अवशेषों के संग्रहालय समेत कई नए आकर्षण के लिये प्रसिद्ध है। सरकार ने सांस्कृतिक गतिविधियों पर विशेष जोर दिया, जिनमें से कई नि:शुल्क हैं या केवल न्यूनतम शुल्क लिया जाता हैं। 
शहर सालाना दस लाख से अधिक पर्यटकों को आकर्षित करता है; हवाना के लिए आधिकारिक जनगणना रिपोर्ट के अनुसार 2010 में शहर में 1,176,627 अंतर्राष्ट्रीय पर्यटक आए थे, जोकि 2005 से 20% में वृद्धि हुई थी।
