
मुस्लिम स्टूडेंट्स आर्गेनाइजेशन ऑफ़ इंडिया भारतीय सुन्नी युवकों की देश की सबसे बड़ी संस्था है। इसको सन 1977 में वकील इस्माईल वफा़ ने अलीगढ़ मुस्लिम यूनिवर्सिटी में स्थापित की थी।
हज़रत सय्यद मुहम्मद अमीन मिया कादरी और हज़रत अख्तर रजा खान अजहरी मिया की दुआओं से यह संस्था देश के कोने कोने में पहुँच चुकी है।
मुस्लिम नौजवानों में देश से मुहब्बत और दीन से वाबस्तगी करना इसका अहम् मकसद है जिस पर यह अग्रर है।
कुरान के आयात, कुनू माअससादेकीन यानी सच्चों के साथ हो जाओ यह इसका नारा है और इसके अनुसार संस्था के माध्यम से हजा़रों मुसलमान विद्यार्थियों को नई दिशा मिली है।
इस समय संस्था की शाखाएँँ अलीगढ़ मुस्लिम यूनिवर्सिटी, जामिया मिल्लिया इस्लामिया यूनिवर्सिटी और जामिया हमदर्द समेत उत्तर प्रदेश, दिल्ली, राजस्थान, गुजरात, उत्तराखंड, छत्तीसगढ़, मणिपुर, आन्ध्रा प्रदेश और महाराष्ट्र में काम कर रही हैं।
www.msoofindia.net
