शिवालिक नगर भारत के उत्तराखण्ड राज्य के हरिद्वार जिले में स्थित एक नगर है। यह नगर भारत हेवी इलेक्ट्रिकल लिमिटेड, रानीपुर टाउनशिप और राज्य सरकार की सिडकुल औद्योगिक क्षेत्र के किनारे, और साथ ही हिंदू तीर्थस्थल हरिद्वार से 10 किमी की दूरी पर स्थित है। यह हिमालय की शिवालिक पर्वतमालाओं के तलहटी में बसा है, जिस कारण इसका नाम शिवालिका नगर रखा गया, शिवालिक नगर मौसमी नाला “रानीपुर राव” के किनारे पर बसा है। यह दिल्ली और माणा पास के बीच राष्ट्रीय राजमार्ग 58 के करीब है। इसके पड़ोसी क्षेत्र, पथरी, रोशनबाद, रोहल्की और ज्वालापुर है।
शिवलिक नगर 1980 के दशक में आवास विकास या राज्य आवास विकास बोर्ड द्वारा बीएचईएल कर्मचारियों के लिए एक निजी आवासीय कॉलोनी के रूप में विकसित किया गया था। धीरे-धीरे यह चार चरणों में एक बड़ी कॉलोनी में विकसित हुआ, चरण 1, चरण II, चरण III और चरण V के पश्चिमी छोर पर एक औद्योगिक क्षेत्र है। हरिद्वार शहर में बढ़ते धार्मिक पर्यटन के साथ अगले दशक में यह तेजी से बढ़ रहा था, और 1998 में हरिद्वार जिले के गठन के बाद जिला प्रशासनिक भवनों के करीब आने के दौरान विकास में एक बड़ा वृद्धि हुई। भेल से सटे शिवालिक नगर को अलग नगर पंचायत या पालिका का दर्जा दिए जाने की मांग लंबे समय से चल रही थी। कई सरकारें आने-जाने के बाद 14 फरवरी 2014 को शिवालिक नगर अलग नगर पालिका बना दी गई। अभी तक पालिका में शिवालिक नगर के अलावा टिहरी विस्थापित कालोनी, सुभाषनगर के अलावा रामधाम व गंगानगरी कालोनी के रूप में रावली महदूद और सलेमपुर का आंशिक क्षेत्र शामिल किया गया था।
यह हरिद्वार शहर से जुड़ा हुआ है, जोकि 10 किमी लंबी सड़क के माध्यम से मध्य मार्ग के रूप में जाना जाता है, जो एक ही समय में रानीपुर मोड़ में विलय करता है। निकटतम रेलवे हरिद्वार रेलवे स्टेशन एवं ज्वालापुर रेलवे स्टेशन है, जो भारतीय रेलवे भारत के सभी हिस्सों से जुड़ा हुआ है। निकटतम हवाई अड्डा जॉली ग्रांट हवाई अड्डा, देहरादून है, हालांकि नई दिल्ली में इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे को प्राथमिकता दी जाती है।
प्रशासनिक रूप से यह बहादराबाद ब्लॉक के भीतर और हरिद्वार लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के भीतर आता है। उत्तराखंड के राज्य औद्योगिक विकास निगम, सिडकुल का एकीकृत औद्योगिक एस्टेट एवं भारत हैवी इलेक्ट्रिकल्स लिमिटेड शिवलिक नगर के नजदीक स्थित है।
झबरेरा · धण्डेरा · भद्राबाद · मोहनपुर मोहम्मदपुर · मंगलौर · भेल रानीपुर · रुड़की · रुड़की छावनी · लन्धौर · लक्सर · शिवालिक नगर · हरिद्वार
अल्मोड़ा · उत्तरकाशी · उधम सिंह नगर · चमोली गढ़वाल · चम्पावत · टिहरी गढ़वाल · देहरादून · नैनीताल · पिथौरागढ़ · पौड़ी गढ़वाल · बागेश्वर · रुद्रप्रयाग 
