मदीहा गौहर कराची में - 25 अप्रैल 2018) पैदा होई एक पाकिस्तानी नाटक अदाकारा थी और औरतों के अधिकारों के लिए लड़ने वाली एक समाजक कारकुन थी।वह अजोका नाटक मण्डली की नर्देशक थी।वह 1956 में कराची में पैदा हुई थी। उसने औरतों के अधिकारों के लिए एक संस्था बने थी जिसका नाम "अजोका रखा गया था जो एशिया और यूरोप में सरगरम है । 2006 में उन्हें अपने योगदान के लिए नीदर्लेन्ड में प्रिंस क्लाउस अवार्ड से समान्त किया गया था ।
मदीहा गौहर का जन्म कराची में 1956 में हुआ था । अंग्रेजी साहित्य में डिग्री प्राप्त करने के बाद वह इंग्लेंड चली गई थी जहाँ उसने थीएटर में एक और मास्टर डिग्री प्राप्त की थी ।
गौहर का निधन 25 अप्रैल, 2018 को 61 वर्ष की उम्र में लाहौर, पाकिस्तान में हुआ ,वह तीन वर्ष से कैंसर की बीमारी से पीड़ित थी । 

