द एनिमल्स फिल्म, विक्टर स्कॉनफेल्ड एवं मिरिअम अल्औक्स द्वारा निर्देशित, मानव द्वारा जानवरों के इस्तेमाल के बारे में एक फीचर डॉक्यूमेंट्री फिल्म है। अभिनेत्री जूली क्रिस्टी द्वारा सुनाई गई यह फिल्म पहली बार 1981 में जारी हुई थी।
द एनिमल्स फिल्म कारखाने के खेतों में,एक पालतू जानवर के रूप में, मनोरंजन के लिए, वैज्ञानिक और सैन्य अनुसंधान, शिकार आदि में जानवरों के उपयोग के बारे में एक सर्वेक्षण प्रस्तुत करती है। यह फिल्म अंतर्राष्ट्रीय पशु अधिकारों के आंदोलन को भी प्रगट करती है। इस फिल्म में सरकारी फुटेज, कार्टून, न्यूज़रीलों और प्रचार फिल्मों के अंश शामिल हैं।
द एनिमल्स फिल्म को ब्रिटेन, ऑस्ट्रेलिया, जर्मनी, ऑस्ट्रिया, कनाडा और संयुक्त राज्य अमेरिका में सिनेमाघरों में वितरित किया गया था, और कई टेलीविजन नेटवर्कों पर प्रसारित किया गया था। नवंबर 1982 को ब्रिटिश नेटवर्क, चैनल फोर की तीसरी रात को प्रसारित हुई। उस समय उसने ब्रिटेन में समाचार पत्रों के सामने वाले पृष्ठ की खबरें प्रकाशित कीं, क्योंकि चैनल - 4 ने इसके अंतिम समापन के सात मिनट की फिल्म काट कट का दो घंटे का संस्करण प्रसारित किया था। सिनेमाघरों में जारी की गई 136 मिनट की मूल फिल्म को ब्रिटिश बोर्ड ऑफ फिल्म सेंसर द्वारा कोई कटौती नहीं दी गई, लेकिन स्वतंत्र प्रसारण प्राधिकरण ने चैनल - 4 को निर्देश दिया कि फिल्म में कुछ दृश्य 'अपराध को उत्तेजित कर सकते हैं या सिविल डिसऑर्डर कर सकते हैं।' जोनाथन पोर्रिट और डेविड विजेता ने लिखा है कि, एक लाख से अधिक दर्शकों के साथ, स्क्रीनिंग को "पशु शोषण के सार्वजनिक जागरूकता के विकास में एक महत्वपूर्ण क्षण" माना जाता है। चैनल फॉरेन ने 1991 में अपनी प्रतिबंधित श्रृंखला के दौरान इसे फिर से दिखाया गया।
यूके संडे टाइम्स की फिल्म समीक्षक, एलन ब्रीयन, ने इस फिल्म के बारे में लिखा: "सबसे प्रभावशाली फिल्म मानसिकता, शायद संभालने के लिए बहुत गर्म ...पहले कभी नहीं दिखायी गयी फुटेज से लैस और अक्सर गुप्त रूप से ली गयी नए शॉट सामग्री, जो मानवता की गिरावट, और हमारे साथ इस ग्रह को साँझा करने वाले जीवों के शोषण, और अक्सर व्यर्थ यातना को दर्शाती है ...विरोधाभास से परे, साबित करता है, कि यह व्यवहार न सिर्फ यादृच्छिक या व्यक्तिगत है लेकिन दवा कंपनियों, सरकारी विभागों, वैज्ञानिकों, सैन्य अधिकारियों, कारखाने किसानों, विश्वविद्यालय अनुसंधान प्रयोगशालाओं, के सा हमारे संगठित समाज का हिस्सा है, अपने स्वयं के स्वार्थ के लिए, चाहे वो पैसा हो या प्रतिष्ठा... मुझे नहीं पता कि कब मैं एक स्क्रीनिंग से बाहर आ गया हूं तो दर्शकों की पूरी संवेदनशीलता को बदलने के लिए एक माध्यम के रूप में सिनेमा की शक्ति ने स्थानांतरित किया है। मुझे नहीं पता कि कब मैं एक स्क्रीनिंग से दर्शकों की पूरी संवेदनशीलता को बदलने के एक माध्यम के रूप में सिनेमा की शक्ति से इस प्रकार द्रवित किया हुआ बाहर आया हूं।"सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
ब्रिटिश गायक-गीतकार एल्विस कॉस्टेलो का कहना है कि वह डॉक्यूमेंटरी द एनिमल्स फिल्म को देखने के बाद मांस को अस्वीकार करने के लिए प्रेरित हो गये थे।सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.

रॉबर्ट वायाट ने 1982 में रफ़ ट्रेड रिकॉर्ड्स पर जारी फिल्म के लिए एक मूल साउंडट्रैक बनाया। फिल्म में टॉकिंग हेड और पूर्व ऑडियंस फ्रंटमैन, हॉवर्ड वेरथ का संगीत भी शामिल है। ध्वनि का आलोचनात्मक स्वागत मिश्रित था। एल्बम डेटाबेस ऑल्यूज्यूज के टेड मिल्स ने ध्वनि को "मूडी" के रूप में वर्णित किया और "70 के दशक के अंत से" स्वाद-ध्वनि एनालॉग सिन्थ्स "से भरा बताया, लेकिन अंततः इसे 'वायट के स्वरों के प्रशंसकों को निराश करने वाला' कहा। इसे बाद में एक ज़्यादा संपादन के साथ एक जापानी सीडी के रूप में जारी किया गया था और बाद में सभी सीडी के पुनर्नियुक्ति इस मास्टर से क्लोन किए गए हैं।सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.


