पाकिस्तान क्रिकेट टीम वर्तमान में दो टेस्ट मैच खेलने के लिए अप्रैल और जून 2018 के बीच इंग्लैंड का दौरा कर रही है। टेस्ट के आगे, पाकिस्तान ने केंट और नॉर्थम्प्टनशायर के खिलाफ प्रथम श्रेणी के मैचों में खेला। इंग्लैंड के खिलाफ पहले टेस्ट से पहले लीसस्टरशायर के खिलाफ दो दिवसीय मैच खेलने से पहले उन्होंने आयरलैंड को अपने पहले टेस्ट मैच में आयरलैंड खेलने के लिए डबलिन की यात्रा की। दौरे के अंत में वे एडिनबर्ग में स्कॉटलैंड के खिलाफ दो ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय खेलेंगे।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
