भट्टी या फ़ॉरनैक्स खगोलीय गोले के दक्षिणी भाग में स्थित एक छोटा-सा तारामंडल है। इसकी परिभाषा 18वीं सदी में की गई थी और अब यह अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ द्वारा जारी की गई 88 तारामंडलों की सूची में शामिल है।
भट्टी तारामंडल को अंग्रेज़ी में "फ़ॉरनैक्स कॉन्स्टॅलेशन" कहा जाता है। इसमें 'फ़' में लगी 'ऑ' की मात्रा के उच्चारण पर ध्यान दें।
भट्टी तारामंडल में 2 मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें 27 तारों को बायर नाम दिए जा चुके हैं। इनमें से 4 के इर्द-गिर्द ग़ैर-सौरीय ग्रह परिक्रमा करते हुए पाए गए हैं। इस तारामंडल के मुख्य तारे और अन्य वास्तुएँ इस प्रकार हैं -
