एदि रामा, 4 जुलाई 1964 मे अल्बानिया में जन्में, एक अल्बानियाई रानीतिज्ञ और कलाकार हैं।
वे एक भूतपूर्व बॉस्केटबॉल खिलाड़ी हैं और अल्बानिया समाजवादी दल के सदस्य है। उन्होंने अपनी जीवनवृत्ति 1968 में पैरिस से लौटने के बाद आरम्भ की। पहले वे फ़ातोस नानो की सरकार में संस्कृति, युवा और खेल मंत्री थे और वर्ष 2000 में वे तिराना के महापौर चुने गए। एदि रामा 2004 में दूसरी और फिर 2007 में तीसरी बार महापौर चुने गए।
अल्बानिया के जुलाई 2005 के संसदीय चुनावों में अल्बानिया समाजवादी दल की हार के बाद, एदि रामा ने फ़ातोस नानो के बाद दल का नेतृत्व सम्भाला।
"सिटि मेयर" नामक संजाल समुदाय द्वारा वर्ष 2004 में उन्हें वर्ष का महापौर चुना गया।
