रक्त दाता संगठन अंतर्राष्ट्रीय महासंघ  एक अंतरराष्ट्रीय संगठन जिसका मुख्य उद्देश्य स्वैच्छिक गैर रक्तदाताओं से रक्त कार्यवाही में सदस्य राज्यों की अच्छी तरह से रक्त दान और निरीक्षण प्रक्रियाओं के लिए सुरक्षा मानकों के रूप में आत्मनिर्भर है।
सांविधिक लक्ष्य:
आईएफबीडीओ मुख्यालय 4 दिसम्बर 1955 को लक्समबर्ग में संस्थापित किया गया था| मोनाको में स्थापित हैं| संघ की आधिकारिक भाषा अंग्रेजी, फ्रेंच और स्पेनिश हैं। आईएफबीडीओ में 72 सदस्य राज्य हैं। प्रत्येक देश एक ही रक्त दाताओं राष्ट्रीय संगठन द्वारा प्रतिनिधित्व किया है। सदस्यता के सक्रिय सदस्यों एसोसिएट सदस्यों पर्यवेक्षकों और मानद सदस्यों में चार प्रकार के होते हैं।संघ महासभा और कार्यकारी परिषद द्वारा संचालित है। संगठन में दो सबसे प्रमुख पदों अध्यक्ष और महासचिव |आईएफबीडीओ अंतर्राष्ट्रीय हस्तियों को रक्त भेद के लिए मेरिट के आदेश जो उनके समर्पण और अपने कौशल से उद्देश्यों की सफलता के लिए एक विशेष योगदान देते है।आईएफबीडीओ एकजुटता नींव करने के लिए फेडरेशन के सदस्यों के साथ अंतरराष्ट्रीय सहयोग कार्यक्रमों का है।1995 के बाद से एक विशेष आईएफबीडीओ अंतर्राष्ट्रीय पहल के रूप में रक्त दाता दिवस का आयोजन लेकिन 2002 में आईएफबीडीओ तीन सबसे महत्वपूर्ण अंतरराष्ट्रीय संगठनों ने रक्तदान को बढ़ावा देने के साथ वार्ता शुरू की है| विश्व स्वास्थ्य संगठन, इंटरनेशनल फेडरेशन ऑफ रेड क्रॉस और रेड क्रीसेंट सोसायटी और रक्ताधान के इंटरनेशनल सोसायटी, जो 2004 में सभी चार संगठनों विश्व रक्त दाता दिवस की स्थापना के समझौते पर हस्ताक्षर किए एक परिणाम के रूप में है।
 
** Membership approved, pending ratification by General Assembly.
