टोटलाइजर भारत में इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीन में एक प्रस्तावित तंत्र है जो बूथ-वार मतदान पैटर्न को छिपाने के लिए है। एक टोटलाइजर में लगभग 14 मतदान बूथों में मतों को एक साथ गिना जाने की अनुमति दी है। वर्तमान में, बूथ द्वारा वोटों का बूथ गिनती हुई है।
2014 में सुप्रीम कोर्ट में एक जनहित याचिका दायर की गई है जिसमें मतदाताओं को उन क्षेत्रों में डरा देने से रोकने के लिए चुनाव क्षेत्र के विभिन्न मतदान केंद्रों में मतों को भरने के लिए चुनाव आयोग को निर्देश देने की मांग की गई थी। चुनाव आयोग ने शुरू में 2008 में यूपीए सरकार को इस उपाय का सुझाव दिया था। 
भारतीय आम चुनाव 2014 के दौरान, महाराष्ट्र के पूर्व उपमुख्यमंत्री अजीत पवार ने कथित तौर पर मतदाताओं को धमकी दी थी कि उनकी पार्टी, राष्ट्रवादी कांग्रेस पार्टी, इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीन रीडिंग से वोटिंग पैटर्न का पता लगाने में सक्षम होगी और अगर वे स्नैब्ड यह बारामती में है। लॉ कमिशन ने कहा कि टोटलाइजर 2014 में होशंगाबाद में देखी गई परिस्थितियों में भी मदद करेगा, जहां सोहागपुर क्षेत्र के मोकाल्वाडा मतदान केंद्र में एकमात्र मतदाता ने मतदान किया। भारत में इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीनों की शुरूआत से पहले, वोटिंग पैटर्न के प्रकटन को रोकने के लिए जहां आवश्यक हो, बैलेट पेपर्स मिलाए गए थे।
फरवरी 2017 में, एनडीए सरकार ने सुप्रीम कोर्ट में अपने हलफनामे में टोटलाइजर का विरोध किया, जबकि भारतीय कानून आयोग और भारतीय चुनाव आयोग ने टोटलाइजर की शुरुआत का समर्थन किया था। 
कांग्रेस, राकांपा और बसपा ने "स्पष्ट रूप से" 'टोटलाइजर' मशीन का इस्तेमाल करने के प्रस्ताव का समर्थन किया, जबकि भाजपा, तृणमूल कांग्रेस और पीएमके ने टोटलाइजर का विरोध किया। 
