प्रकृति, व्यापकतम अर्थ में, प्राकृतिक, भौतिक या पदार्थिक जगत या ब्रह्माण्ड हैं। "प्रकृति" का सन्दर्भ भौतिक जगत के दृग्विषय से हो सकता हैं, और सामन्यतः जीवन से भी हो सकता हैं। प्रकृति का अध्ययन, विज्ञान के अध्ययन का बड़ा हिस्सा हैं। यद्यपि मानव प्रकृति का हिस्सा हैं, मानवी क्रिया को प्रायः अन्य प्राकृतिक दृग्विषय से अलग श्रेणी के रूप में समझा जाता हैं।
पृथ्वी एकमात्र ग्रह है जो जीवन का समर्थन करने के लिए जाना जाता है, और इसकी प्राकृतिक विशेषताएं वैज्ञानिक अनुसंधान के कई क्षेत्रों का विषय हैं। सौर मंडल के भीतर, यह सूरज के निकट तीसरा है; यह सबसे बड़ा स्थलीय ग्रह और पांचवां सबसे बड़ा समग्र है। इसकी सबसे प्रमुख जलवायु विशेषताएं इसके दो बड़े ध्रुवीय क्षेत्र हैं, दो अपेक्षाकृत संकीर्ण समशीतोष्ण क्षेत्रों और उपोष्णकटिबंधीय क्षेत्र में उष्णकटिबंधीय एक विस्तृत। वर्षा के साथ अलग-अलग जगह अलग-अलग होती है, प्रति वर्ष कई मीटर पानी से मिलीमीटर से भी कम पृथ्वी की सतह का 71 प्रतिशत नमक पानी महासागरों द्वारा कवर किया गया है शेष उत्तरी महाद्वीप में अधिकांश बसे हुए ज़मीन के साथ, महाद्वीपों और द्वीपों के होते हैं।पृथ्वी भूवैज्ञानिक और जैविक प्रक्रियाओं के माध्यम से विकसित हुई है, जो मूल स्थितियों के निशान छोड़ चुके हैं। बाहरी सतह को कई धीरे-धीरे उत्प्रवासन टेक्टोनिक प्लेट्स में विभाजित किया गया है। इंटीरियर सक्रिय रहता है, प्लास्टिक की मेल्ट की एक मोटी परत और एक लोहे से भरी हुई कोर जो एक चुंबकीय क्षेत्र उत्पन्न करती है। यह लौह कोर एक ठोस आंतरिक चरण से बना है, और एक द्रव बाहरी चरण है। कोर में संवहनी गति डायनेमो एक्शन के माध्यम से विद्युत धाराओं को उत्पन्न करती है, और ये, फिर, भू-चुंबकीय क्षेत्र उत्पन्न करते हैं।वायुमंडलीय स्थितियों को जीवन-रूपों की उपस्थिति से मूल स्थितियों में काफी बदलाव किया गया है, जो पारिस्थितिक संतुलन बनाते हैं जो सतह की स्थितियों को स्थिर करती हैं। अक्षांश और अन्य भौगोलिक कारकों द्वारा जलवायु में व्यापक क्षेत्रीय विविधताओं के बावजूद, अंतराल अवधि के दौरान दीर्घकालिक औसत वैश्विक जलवायु काफी स्थिर है, और औसत वैश्विक तापमान की डिग्री या दो डिग्री के अंतर ऐतिहासिक रूप से पारिस्थितिक संतुलन, और पृथ्वी की वास्तविक भूगोल पर। 
भूविज्ञान विज्ञान और ठोस और तरल पदार्थ का अध्ययन है जो पृथ्वी का गठन करता है। भूविज्ञान के क्षेत्र में संरचना, संरचना, भौतिक गुणों, गतिशीलता, और पृथ्वी सामग्री के इतिहास का अध्ययन शामिल है, और प्रक्रियाओं जिसके द्वारा वे बनते हैं, चले गए हैं, और बदलते हैं। यह क्षेत्र एक प्रमुख शैक्षणिक अनुशासन है, और खनिज और हाइड्रोकार्बन निष्कर्षण, प्राकृतिक खतरों के बारे में जानकारी, और कुछ भू-तकनीकी इंजीनियरिंग क्षेत्रों, और पिछली मौसम और वातावरण को समझने के लिए भी महत्वपूर्ण है।
माध्यम
संगठन
दर्शन
साँचा:Natureसाँचा:Natural science
Atmospheric sciences · Ecology · Geosciences · Soil science · Hydrology
Related fields: Biology · Chemistry · Environmental design · Environmental economics · Environmental ethics · Environmental history · Environmental law · Environmental politics · Environmental sociology · Environmental studies · Physics · Pollution control · Sustainability · Waste management
Environmental technology
साँचा:Branches of biology
