 रेन और मार्टिन के लिए संदर्भित करता है एक ही किताब हाई स्कूल अंग्रेजी व्याकरण और रचना या सामूहिक रूप से, की एक श्रृंखला अंग्रेजी व्याकरण लिखा पाठ्यपुस्तकों द्वारा संयुक्त रूप से पी. सी. रेन और मार्टिन एच. मुख्य रूप से लिखा के बच्चों के लिए ब्रिटिश अधिकारियों में रहने वाले, भारत, इन पुस्तकों में व्यापक रूप से अपनाया द्वारा भारतीय और पाकिस्तानी स्कूलों में उत्तर औपनिवेशिक युग और मिशनरी स्कूलों में बर्मा. किताबें प्रकाशित किए गए थे 1935 में, के साथ एक चर्चा पर रचना बाद में जोड़ा गया है। सामग्री पुस्तकों में मोटे तौर पर आधारित है के मैनुअल अंग्रेजी व्याकरण और रचना के द्वारा जे. सी नेस्फील्ड. 
अन्य पुस्तकों की इस श्रृंखला में कर रहे हैं प्राथमिक अंग्रेजी व्याकरण, एक पुस्तक के रूप में, अंग्रेजी व्याकरण और रचना, हाई स्कूल अंग्रेजी व्याकरण और रचना और एक अंतिम पाठ्यक्रम के व्याकरण और रचना. श्रृंखला की पाठ्यपुस्तकों अभी भी प्रयोग में है पर भारत के कई स्कूलों. जबकि अर्थ बदल गया है दिनांक को मूल किताबें, वे जारी रखने का आनंद लेने के लिए काफी लोकप्रियता और अद्यतन संस्करण में अब कर रहे हैं आम का उपयोग करें. प्रतियां विभिन्न संस्करणों की इस श्रृंखला के ऑनलाइन उपलब्ध हैं.
