निर्देशांक: 22°09′N 85°32′E / 22.15°N 85.53°E / 22.15; 85.53
नोआमुंडी झारखंड के पश्चिमी सिंहभूम जिला में स्थित है। प्रशासनिक इकाई के रूप में यह एक प्रखंड है . यह एक छोटा सा खनन शहर है जो उड़ीसा की सीमा से लगा हुआ है। यह जमशेदपुर से लगभग 125 किमी, एवं चाईबासा से 64 किमी की दूरी पर स्थित है। नजदीक के शहरों में बड़ा जामदा, खरसाँवा, गुआ एवं किरीबुरू जगन्नाथपुर शामिल हैं।
यहाँ के खानों का मुख्य उत्पाद लौह अयस्क है। स्थानिय आदिवासी भाषा हो है। प्रमुख आदिवासी त्योहार माघे पोरोब है।
2001 के भारत की जनगणना के अनुसार, नोआमुंडी की जनसंख्या 16,228 थी जिसमें 52% पुरुष एवं 48% महिलाएँ हैं। नोआमुंडी की औसत साक्षरता दर 63% है जिसमें 73% पुरुष एवं 53% महिलाएँ साक्षर हैं। यहाँ की जनसंख्या का 14% 6 वर्ष की कम उम्र का है। 
