गांग्नम स्टेशन सियोल के गांग्नम-गू जिले में सियोल मेट्रो लाइन 2 पर स्थित एक स्टेशन है। 2007 की स्थिति तक यह पूरी सियोल महानगर मेट्रो प्रणाली का सर्वाधिक व्यस्त स्टेशन है जिसकी दैनिक यात्री संख्या 1,23,000 है।
स्टेशन के आसपास का क्षेत्र एक मुख्य वाणिज्यिक केन्द्र और मनिरन्जन जिला है। यह स्टेशन तेहेरान्नो के पश्चिमी छोर पर स्थित है। जो बहुत सी कम्पनियों के मुख्यालयों और प्रभावशाली टावरों का घर है, जबकी इस स्टेशन के बिल्कुल उत्तर में स्थित क्षेत्र में मद्यशालाओं, रेस्त्राओं और क्लबों की सघनता है। यहाँ भूमि के नीचे मेट्रो स्टेशन में कई दुकानें भी हैं।
