बी. एस. सरोजा एक भारतीय अभिनेत्री थी, जो मलयालम फिल्मों और तमिल फिल्मों में काम करती थी। वह जॉनसन की बेटी है, जिन्होंने पहली मलयालम फिल्म में अभिनय किया, विगठकुमारन। 

उनका जन्म 1922 में तिरुवनंतपुरम में जॉनसन और राजलक्ष्मी के घर हुआ। उन्होंने सिर्फ चौथी तक अध्ययन किया फिर वह एक सर्कस कंपनी में शामिल हो गई, जिसके साथ उन्होंने पूरे भारत में यात्रा की। फिर उन्होंने एक तमिल फिल्म में एक कनिष्ठ कलाकार के रूप में काम किया। 
जीविता नूका उनकी पहली मलयालम फिल्म थी। उसके बाद उन्होंने कई फिल्मों में काम किया। 
1949 में उन्हें टी. आर. रमन्ना से शादी की, जो एक ध्वनि इंजीनियर थे और तमिल फिल्मों में मूवी निर्देशक। इन्होने ने तीन सिनेमा प्रोडक्शन कंपनियों की शुरुआत की जिन्हें आरआर. पिक्चरर्स, विनयागा पिक्चर्स और गणेश पिक्चर्स के नाम से जाना जाता था। इनके तीन बच्चे है और तीनों चेन्नई मे है। 

