अंतर्राष्ट्रीय स्लाव चैनल टेलिविजन चन्नेल है।
अंतर्राष्ट्रीय स्लाव चन्नेल उद्देश्य कि सब स्लाव लोग और जगत् स्लाव रहने का तरीक़ा, अद्वितीय स्लाव इतिहास और स्लाव सांस्कृतिक महती देन को मिलना।
अंतर्राष्ट्रीय स्लाव चन्नेल प्रथम प्रदर्शन 12 सितम्बर 2008 यूक्रेन से उपग्रह द्वारा Symbol Rate: 27,5 Msymb/s FEC 3/4 & Astra-2 Satellite 31,5° East Frequency 12090 MHz Vertical Symbol Rate: 27,5 Msymb/s FEC 9/10) था। अंतर्राष्ट्रीय स्लाव चन्नेल बहुकरोड़ा आबादी के लिए चौबीसों घंटे यूक्रेनी, रूसी, अंग्रेज़ी और स्थानीय भाषा में प्रदर्शन करता। भविष्य में इकबारगी प्रदर्शन स्लाव, फ़्रांसीसी, जर्मन, स्पेन, पुर्तगाल, अरबी और चीनी भाषाऐं होगा। अंतर्राष्ट्रीय स्लाव चन्नेल सांस्कृतिक विषयक्षेत्र देता।
14 दिसम्बर 1994 से 15 मई 1995 तक अंतर्राष्ट्रीय स्लाव चन्नेल का यूक्रेन आज़माइशी संबंध पहला उपग्रह प्रदर्शन पूर्व सोवियत सरज़मीन से था। इवानेनको वलादीमिर और इवानेनको वलेरिया वही प्रदर्शन आरम्भ-कर्त्ताओं हैं।
माशेनको ई. ग. "यूक्रेनी टेलिविजन". "टेलिविजन de facto" पहला पुस्तक. 1998 निकोलाएव नगर में प्रकाशित. 341 पृष्ठ.
अंतर्राष्ट्रीय स्लाव चन्नेल वेबसाईट
