आशका गोरडिया अहमदाबाद ,गुजरात ,भारत) एक भारतीय टेलीविज़न अभिनेत्री है। इनको कई फैशन सम्बन्धित आयोजनों में प्रदर्शन करते हुए देखा गया है। इन्होंने कई हिंदी धारावाहिकों में कार्य किया है। इन्होंने अपने फ़िल्मी कैरियर की शुरूआत कुसुम नामक धारावाहिक में कुमुद के किरदार से की। फिर इन्हें 2012 में आए धारावाहिक लागी तुझसे लगन से सफलता मिली। फिर वे बिग बॉस के 6ठें संस्करण में नज़र आईं।
रियाल्टी शो सत्य आधारित घटनाओं पर बनाए गये चलचित्र होते हैं। इनमें अधिकतर किसी प्रकार की प्रतियोगिता होती है जो हफ्तों तक चलती है और प्रतिभागियों को अपने हुनर के बदौलत लक्ष्य प्राप्त करना होता है जो कि धारावाहिक के अंतिम अध्याय में प्रसारित होता है। उदाहरण इंडियन आइडल जो कि एक संगीत आधारित प्रतियोगिता है।
