1272 की आबादी के साथ भुडिया गाँव भारत के उत्तर प्रदेश के गाजियाबाद जिले के हापुड़ उप जिले में स्थित हापुर उप जिला का 46 वां सबसे कम आबादी वाला गाँव है। भुडिया गांव का कुल भौगोलिक क्षेत्र 2 कि0 मी0 है और यह उप जिले के क्षेत्रफल का 76 वां सबसे छोटा गाँव है। गाँव की जनसंख्या घनत्व प्रति किलोमीटर 260 व्यक्ति है।
गाँव का सबसे नज़दीकी शहर गुलावती है और भुडिया गाँव से गुलावती तक दूरी 10 किमी है। गाँव भुडिया पंचायत के अधीन आता है। हापुड़ उप जिला मुख्यालय है और गांव से दूरी 20 कि0 मी0 है। गाँव का जिला मुख्यालय गाजियाबाद है जो 30 किमी दूर है। 
लगभग 1615 में तीन बैसला के बुजुर्गों ने बडोली गांव छोड़ दिया, जहाँ दो मेरठ में बस गए और दूसरा निकट भूजिया के निकट गाँव दहिरपुर राजजपुर में बस गए। 1755 के आसपास बहुत अधिक आबादी के साथ दहिरपुर राजजाकपुर के ग्रामीणों ने पास के जाटों के साथ युद्ध लड़ा, जहाँ वे जीते और अपनी भूमि प्राप्त करने और भुडिया गाँव स्थापित करने में सक्षम हुए।
इस गाँव में राशन सामग्री जैसी सार्वजनिक वितरण के मामलों में धांधलियाँ पाई गई हैं।
