स्क्वैश आम तौर पर मध्य अमेरिका और मैक्सिको के देशी पौधे जीनस ककुर्बिता की चार प्रजातियों को संदर्भित करता है और विविधता या प्रयोगकर्ता की राष्ट्रीयता पर निर्भर करते हुए इसे मार्रोस भी कहा जाता है। इन प्रजातियों में सी. मॅक्सिमा, सी मिक्स्टा,, सी मोस्चाता और सी पेपो शामिल हैं। उत्तरी अमेरिका में स्क्वैश, ग्रीष्म स्क्वैश या शीत स्क्वैश में विभाजित होते हैं, यह निर्भर करता है कि इनकी कटाई अपरिपक्व अवस्था में ग्रीष्म स्क्वैश के रूप में या परिपक्व फल की अवस्था में के रूप में होती है। लौकी स्क्वैश परिवार से ही है। स्क्वैश के प्रसिद्ध प्रकार में कद्दू और तोरी शामिल हैं। विशाल स्क्वैश मॅक्सिमा ककुर्बिता से प्राप्त होते हैं और नियमित तौर पर इनका वजन विशाल कद्दू के समान होता है। अधिक जानकारी के लिए, तोरी और स्क्वैश की संदर्भित सूची देखें. 
पुरातात्विक साक्ष्य से पता चलता है कि स्क्वैश की पहली खेती मेसोअमेरिका में कुछ 8,000 से 10,000 वर्ष पहले शुरू की गई थी और बाद में स्वतंत्र रूप से इसकी खेती अन्य स्थानों पर की गई। स्क्वैश उन "तीन बहनों" में से एक है जिसे देशी अमेरिकियों द्वारा लगाया गया था। तीन बहने थीं तीन मुख्य देशी फसल: मक्का, सेम और स्क्वैश. ये आमतौर पर कॉर्नस्टॉक के साथ लगाए जाते थे ताकि स्क्वैश के लिए छाया के साथ साथ समर्थन भी मिले. स्क्वैश की लताएं जमीन पर फैलकर खर-पतवार को कम करती हैं। खर-पतवार स्क्वैश की बढ़ती अवस्था के लिए हानिकारक हो सकता है। सेम तीनों फसलों में निर्धारित नाइट्रोजन प्रदान करता है।
तोरी सहित ग्रीष्म स्क्वैश, पाटीपैन और पीले रंग का क्रूकनेक को बढ़ते समय काट लिया जाता है, जब इसके छिलके नर्म और फल छोटे होते हैं, इसे कच्चा खाया जा सकता है और इसे पकाने की जरूरत नहीं होती. 
शीत स्क्वैश पकने पर काटे जाते हैं, आम तौर पर गर्मियों के अंत में छिलके के ठीक ढंग से सख्त होने और बाद में खाने के लिए एक ठंडी जगह में संग्रहित किए जाते हैं। आम तौर पर स्क्वैश की तुलना में इसे पकाने में अधिक समय की आवश्यकता होती है। वनस्पति विज्ञानियों द्वारा स्क्वैश फल को पेपो के रूप में वर्गीकृत किया जाता है, जो एक विशेष प्रकार का बेर है जिसके छिलके बहुत मोटे और बाहरी दीवार की संरचना नलीदार ऊतक की तरह होती है; फल के गूदे मध्यस्थफल और अन्तःफल से गठित होते हैं। पेपो, एक अवर अंडाशय से निकली हुई, जिसमें स्क्वैश परिवार की विशेषता है। पाककला के संदर्भ में, आम तौर पर ग्रीष्म और शीत स्क्वैश दोनों ही सब्जियों के रूप हैं, भले ही कद्दू का इस्तेमाल मिठाई के व्यंजनों के लिए किया जा सकता है।
फल के अलावा, इस पौधे के अन्य भाग भी खाए जाते हैं। स्क्वैश के बीजों को सीधे खाया जा सकता है, या पीस कर भोजन, "अखरोट" के पेस्ट की तरह, यहां तक कि महीन आटे की तरह,, इसे पीस कर तेल निकाला जाता हे के रूप में खाए जाते हैं। कलियां, पत्तियां, और शाखाएं साग के रूप में खाए जा सकते हैं। इसका फूल देशी अमेरिकी भोजन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है एवं दुनिया के कई अन्य भागों में भी इस्तेमाल किया जाता है। नर और मादा फूल दोनों को पूर्व या मध्य फूल की अवस्था में काटा जा सकता है।
परिवार के अन्य सभी सदस्यों के साथ, फूलों के पराग असर-नर के रूप में और अंडाशय असर-मादा के रूप में आते हैं, दोनों रूप पौधे में उपस्थित होते हैं। ऐतिहासिक दृष्टि से स्क्वैश का परागण उत्तरी अमेरिका की देशी स्क्वैश मधुमक्खी प्रुइनोसा पेपोनापिस और इनसे संबंधित प्रजातियों से होता था, लेकिन इस मधुमक्खी और उसके रिश्तेदारों ने कीटनाशक की संवेदनशीलता के कारण परागण का काम छोड़ दिया और सबसे वाणिज्यिक पौधों के परागण का काम यूरोपीय मधुमक्खी. द्वारा किया जाता है। अमेरिका के कृषि विभाग द्वारा प्रति एकड़ एक छत्ते की सिफारिश की जाती है। मक्खियों की कमी के कारण अक्सर माली हस्त सेचन करते हैं। विशाल स्क्वैश आमतौर पर हस्त सेचन द्वारा उपजाए जाते हैं। पार-परागण रोकने के लिए परागण के बाद फूलों को बंद रखा जाता है। अपर्याप्त रूप से परागण की गईं मादा स्क्वैश फूलों का आमतौर पर पूर्ण विकास से पहले ही गर्भपात शुरू हो जाता है। गर्भपात रोगों के लिए कई माली विभिन्न कवक को दोषी ठहराते हैं, लेकिन ठीक साबित हुआ है जो बेहतर परागण करता है कवक नहीं. 
हालांकि पाककला में सब्जी माने जाने वाले बनस्पति विज्ञान में इसे फल माना गया है स्क्वैश को ताजा परोसा जा सकता है और पकाया जा सकता है। छोटे पैटीपैन्स नमकीन बनाने के लिए अच्छे हैं।
अंग्रेजी शब्द "स्क्वैश" की व्युत्पत्ति अस्कुतास्क्वैश  स्क्वैश
स्क्वैश मादा फूल, अंडाशय, ओवुलेस, स्त्रीकेसर का अनुदैर्ध्य अनुभाग और पंखुड़ियां दिख रही है
एक टर्बन स्क्वैश
देलिकाता स्क्वैश, मीठे आलू भी स्क्वैश के रूप में जाने जाते हैं
टर्बन, मिठाई गुलगुला, कार्निवल, गोल्ड शाहबलूतिक, देलिकाता, बटरकप और गोल्डन सोने का डला के रूप में विभिन्न स्क्वैश.
ब्य्वार्ड मार्केट, ओटावा, कनाडा में प्रदर्शित मिश्रित शरद ऋतु स्क्वैश
पूर्व-कोलंबियन युग से ही स्क्वैश अन्डेस की एक आवश्यक फसल है। उत्तरी पेरू की मोचे संस्कृति में मिट्टी, आग और पानी से चीनी मिट्टी की चीज़ें बनाई जाती हैं। यह मिट्टी के बर्तन एक पवित्र पदार्थ होते थे, महत्वपूर्ण आकार में गठित होते थे और महत्वपूर्ण विषयों का प्रतिनिधित्व करते थे। स्क्वैश मोचे सिरेमिक में अक्सर प्रस्तुत किया जाता है।
साँचा:Squashes and pumpkins
