 रुस्तमजी होमसजी मोदी टाटा समूह के अग्रणी सदस्य और टाटा इस्पात के पूर्व अध्यक्ष एवं प्रबंध निदेशक थे।
मोदी का जन्म 17 जून 1918 को बम्बई प्रेसीडेंसी के एक पारसी परिवार में हुआ। उनके पिता सर होमी मोदी उत्तर प्रदेश के गर्वनर थे। मोदी की शिक्षा इंग्लैण्ड के ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय में भी हुई। वो वर्ष 1939 में टिस्को में नियुक्त हुए और बाद में उसके अध्यक्ष बने।
मोदी 1965 में झारखण्ड राज्य क्रिकेट एसोशियसन के अध्यक्ष बने और लगाता चार बार इस पद के लिए चुने गये।
उन्हें सन् 1989 में भारत सरकार द्वारा उद्योग एवं व्यापार के क्षेत्र में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था।
16 मई 2014 को 96 वर्ष की आयु में दक्षिण कोलकाता में अलीपुर स्थित मकान पर निधन हो गया।
