विजयेंद्र घाटगे हिंदी फिल्म उद्योग और भारतीय टीवी पर एक अभिनेता हैं। वह 1986 में डीडी नेशनल पर प्रसारित टीवी धारावाहिक बुनियाद में लाला ब्रिजभान की उनकी भूमिका के लिए जाने जाते हैं। अन्य धारावाहिकों और कई फिल्मों के अलावा, वह चिक्कोर, प्रेम रोग और अधिक में उनकी भूमिकाओं के लिए भी जाना जाता है। हाल ही में देवदास और झनकार बीट्स में काम किया है।
घाटगे कागल के शाही परिवार के सदस्य है, व इंदौर और कोल्हापुर के अन्य मराठा शाही परिवारों से काफी निकट संबंध है। उनकी मां, सीता राजे घाटगे, इंदौर के महाराजा तुकोजीराव होल्कर III की बेटी हैं जिन्होंने अपनी अमेरिकी पत्नी नैंसी मिलर से शादी कर ली थी और शर्मिष्ठा देवी होल्कर ने शादी कर ली थी। महाराजा डैली कॉलेज, इंदौर में शिक्षित, वह हेड प्रीफेक्ट और तलवार ऑफ ऑनर धारक थे। सिडनहम कॉलेज ऑफ कॉमर्स से बी कॉम ऑनर्स करने के बाद, बॉम्बे ने एफटीआईआई, पुणे से अभिनय पाठ्यक्रम से पारित किया।
विजयेन्द्र घाटगे के पिताजी कागल जो कि मराठा साम्राज्य की जागीर थी, उसके जागीरदार, श्रीमंत सरदार फतेहसिंहराव दत्ताजीराजे घाटगे थे, व माताजी इंदौर के महाराजा तुकोजी राव होल्कर और महारानी श्रीमन्त अखंड सौभाग्यवती शर्मिष्ठा देवी बाई की सुपुत्री महाराजकुमारी सीतादेेवी थी। 
घाटगे ने राजश्री प्रोडक्शन की 1 9 76 हिंदी फिल्म चिक्कोर में एक सहायक भूमिका के साथ अपना फिल्म कैरियर शुरू किया। बसु चटर्जी द्वारा निर्देशित, यह फिल्म बॉक्स ऑफिस "सुपरहिट" थी। इसके बाद, उन्होंने कस्मे वाडे, प्रेम रोग और रजिया सुल्तान जैसी फिल्मों में विभिन्न सहायक भूमिकाएं कीं। 1 9 80 के दशक के मध्य में, घाटगे ने टीवी धारावाहिकों में प्रदर्शित होना शुरू किया। 1 986-87 के क्लासिक धारावाहिक बुनेद में लाला ब्रिजबैंण के किरदार की भूमिका ने उन्हें घर बनाया। 2002 में घाटगे ने संजय लीला भंसाली में अभिनय किया, जिसमें देवदास को ऐश्वर्य राय द्वारा निभाई नायिका, पारो के बुजुर्ग पति, भुवन चौधरी की भूमिका में निर्देशित किया। 

