शोएब मलिक पाकिस्तान के एक अन्तराष्ट्रीय क्रिकेट खिलाड़ी हैं। इंडियन प्रीमियर लीग में वह दिल्ली डेयरडेविल्स के लिए खेलते थे।
शोएब मलिक ने 150 से ज्यादा ओडीआई विकेट लिए हैं, और टेस्ट और ओडीआई क्रिकेट दोनों में 30 के दशक के मध्य में बल्लेबाजी औसत है। उनकी गेंदबाजी की कार्रवाई जांच के तहत आ गई है लेकिन उन्हें सही करने के लिए कोहनी सर्जरी हुई है। जून 2008 में आईसीसी ओडीआई ऑलराउंडर रैंकिंग में टीम के साथी शाहिद अफरीदी के पीछे मलिक दूसरे स्थान पर रहे। मार्च 2010 में, मलिक को पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड से अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट से एक साल का प्रतिबंध मिला; प्रतिबंध दो महीने बाद उलटा हुआ था। 13 सितंबर 2017 को, मलिक पाकिस्तान के लिए ट्वेन्टी-20 अंतरराष्ट्रीय में सबसे ज्यादा रन बनाने वाले खिलाड़ी बने। 1 जुलाई 2018 को, मलिक ट्वेन्टी-20 अंतरराष्ट्रीय में 2,000 रन बनाने और दुनिया में तीसरे स्थान पर पहुंचने वाले पहले एशियाई बल्लेबाज भी बने।
पाकिस्तान के पूर्व क्रिकेट कप्तान शोएब मलिक ने भारतीय टेनिस खिलाड़ी सानिया मिर्जा से विवाह से पहले एक समझौता के तहत हैदराबाद, भारत से अपनी पहली पत्नी आयशा सिद्दीकी को तलाक दे दिया। 12 अप्रैल 2010 को, भारत के हैदराबाद में ताज कृष्णा होटल में एक इस्लामी शादी समारोह में अंतरराष्ट्रीय भारतीय टेनिस खिलाड़ी सानिया मिर्जा से विवाह हुआ, इसके बाद million 1.1 मिलियन के महारानी के लिए पाकिस्तानी शादी के रिवाजों के बाद। उनका वालिमा समारोह लाहौर, पाकिस्तान में आयोजित किया गया था।
