पाई दिवस गणितीय स्थिर π का वार्षिक उत्सव है। पाई दिवस 14 मार्च पर मनाया जाता है क्योंकि 3, 1 और 4 पहले π के पहले तीन महत्वपूर्ण अंक हैं। 2009 में, संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रतिनिधि सभा ने पाई दिवस की मान्यता का समर्थन किया।पाई अनुमानकता दिवस 22 जुलाई मनाया जाता है, क्योंकि अंश 22/7, π का एक सामान्य सन्निकटन है, जो आर्किमिडीज से दो दशमलव स्थानों और तिथियों के लिए सटीक है।
सबसे पहले ज्ञात आधिकारिक या बड़े पैमाने पर पीई दिवस का उत्सव लैरी शॉ द्वारा 1988 में सैन फ्रांसिस्को एक्सकोरेटोरियम में आयोजित किया गया था, जहां शॉ एक भौतिक विज्ञानी के रूप में काम करते थे, इस दिन उन्होंने साथ कर्मचारियों तथ जनसामान्य के साथ मार्च करते हुए और 'फ्रूट पाई' खाते हुए मनाया।12 मार्च 2009 को, अमेरिकी प्रतिनिधि सभा ने एक गैर-बाध्यकारी संकल्प पारित किया,तथा 14 मार्च 2009 को राष्ट्रीय पाई दिवस के रूप में स्वीकार किया।पाई दिवस 2010 के लिए, गूगल ने गूगल डूडल को छुट्टियों का जश्न मनाने के लिए प्रस्तुत किया।
प्रिंसटन, न्यू जर्सी, पाई दिवस और अल्बर्ट आइंस्टीन के जन्मदिन दोनों दिवसों की संयुक्त की मेजबानी करते हैं, आइंस्टीन, उन्नत अध्ययन संस्थान के लिए काम करते समय, बीस से अधिक वर्षों के लिए प्रिंसटन में रहे थे। 'पाई' व्यंजन खाने और पाठयन प्रतियोगिताओं के अलावा, एक वार्षिक आइंस्टीन के हमशक्ल दिखने वालों हेतु प्रतियोगिता आयोजित की जाती है।
पाई, पाई व्यंजन डेल्फ़्ट विश्वविद्यालय में
पाई, पाई व्यंजन ब्लेकबेरी
