गुलिस्तोन मध्य एशिया के उज़बेकिस्तान देश के पूर्वी भाग में स्थित सिरदरिया प्रान्त की राजधानी है। यह मिर्ज़ाचुल स्तेपी क्षेत्र में स्थित है, जिसे गोलोदनाया स्तेपी भी कहा जाता है और उस इलाक़े के अन्य भागों की तरह यहाँ का मुख्य कारोबार भी कपास की खेती है। गुलिस्तोन शहर उज़बेकिस्तान की राजधानी ताशकंत से 120 किमी दक्षिण-पश्चिम में स्थित है।
गुलिस्तोन शहर रूसी साम्राज्य के ज़माने में एक गाँव था जो बड़ा होता गया। सन् 1922 से पहले इसका नाम गोलोदनाया हुआ करता था, जिसका रूसी भाषा में मतलब 'भूखी स्तेपी' है। 1922 से 1961 तक इसका नाम 'मिर्ज़ाचुल' था। उज़बेक भाषा में 'मिर्ज़ा' का मतलब 'किनारा' और 'चुल' का मतलब 'रेगिस्तान' होता है। मिर्ज़ाचुल किज़िल कुम रेगिस्तान के शुष्क इलाक़े के पास था जिस से इसका यह नाम पड़ा। 1950 और 1960 के दशकों में सोवियत संघ ने यहाँ सिंचाई की ज़बरदस्त योजनाएँ चलाई और इस शहर का नाम भी एक उद्यान की छवि देने के लिए बदलकर गुलिस्तोन रख दिया गया। गुलिस्तोन' फ़ारसी के 'गुलिस्तान' शब्द का उज़बेक रूप है। इस शब्द का मतलब 'गुलों का स्थान' होता है और यही शब्द 'सारे जहाँ से अच्छा' की एक पंक्ति में आता है ।
