अंगूठाकार|शील कान्त शर्माशील कांत शर्मा एक भारतीय प्रतिमान है। वह 1 मार्च, 2008 से 28 फरवरी, 2011 तक दक्षिण एशियाई सहयोग संगठन के महासचिव बने।
भौतिक समीक्षा-डी में भौतिक समीक्षा पत्र, लेख समीक्षा और पत्रिकाओं में 1981-82 के दौरान परमाणु निरस्त्रीकरण मुद्दों पर लेख लेख संयुक्त राष्ट्र अध्ययन समूह के सदस्य के रूप में सह-लेखक सत्यापन ने 1991 में सत्यापन पर संयुक्त राष्ट्र की रिपोर्ट के सह-लेखन के लिए रक्षात्मक सुरक्षा अवधारणाओं पर संयुक्त राष्ट्र अध्ययन समूह के सदस्य के रूप में रक्षात्मक सुरक्षा अवधारणाओं पर संयुक्त राष्ट्र की रिपोर्ट के सह-लेखक के सत्यापन पर एक यूनिडिर मोनोग्राफ लिखा विच्छेदन सामग्री कट ऑफ और परमाणु हथियारों का गैर-उपयोग आईएईए बुलेटिन में आलेख - 1995 में माल्टा में ऊर्जा पर पगवाश सम्मेलन में प्रस्तुत पेपर संयुक्त राष्ट्र पैनल की 2002 में उनके सभी पहलुओं में मिसाइल पर रिपोर्ट
सम्मेलन भारत / प्रतिनिधि के प्रतिनिधि के रूप में भाग लिया: गैर-गठबंधन शिखर सम्मेलन, नई दिल्ली कुआलालंपुर, परमाणु निरस्त्रीकरण पर वार्षिक छह राष्ट्र सम्मेलन निरस्त्रीकरण पर सम्मेलन संयुक्त राष्ट्र महासभा संयुक्त राष्ट्र निरस्त्रीकरण आयोग संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन रियो +5 आईएईए जनरल कॉन्फ्रेंस और 2004 से परमाणु और ऊर्जा मुद्दों पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन एआरएफ मंत्रिस्तरीय बैठकें 
भाषाएं: फ़्रेंच और अरबी
शौक और अतिरिक्त पाठ्यचर्या रूचियां: साहित्य, विज्ञान और प्रौद्योगिकी पर रीडिंग। भारत के अंतर्राष्ट्रीय केंद्र और भारत आवास केंद्र;
खेल और अवकाश: बास्केट बॉल, टेनिस, तैरना, योग, शतरंज
