करुण कालधर्न नायर  एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है ये मुख्य रूप से बल्लेबाजी के लिए जाने जाते हैं। नायर दाईनें हाथ से बल्लेबाजी तथा गेंदबाजी भी दाईनें हाथ से ही करते हैं। घरेलू खेलों में ये कर्नाटक के लिए खेलते है जबकि इंडियन प्रीमियर लीग में 2016 इंडियन प्रीमियर लीग से दिल्ली डेयरडेविल्स के लिए खेलते हैं।
करुण नायर ने अपने अंतर्राष्ट्रीय कैरियर की शुरुआत एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय प्रारूप से भारत–ज़िम्बाब्वे श्रृंखला 2016 की 11 जून 2016 को की थी।
इंग्लैंड के साथ खेलते हुए अपने तिसरे टेस्ट मैच 19 दिसम्बर 2016 को भारत की ओर से खेलते हुए एम ए चिदम्बरम स्टेडियम चेन्नई में अपने कैरियर के तिसरे पारी में नाबाद 303 रनों की पारी खेली।
