इब्न रश्द, लैटिन भाषा में आवेररोस को इस नाम से पुकारा जाता है। एक एंडलुसियन दार्शनिक और विचारक थे जिन्होंने दर्शन, धर्मशास्त्र, चिकित्सा, खगोल विज्ञान, भौतिकी, इस्लामी न्यायशास्त्र और कानून, और भाषाविज्ञान सहित विभिन्न विषयों पर भी लिखा था। उनके दार्शनिक कार्यों में अरिस्टोटल पर कई टिप्पणियां शामिल थीं, जिसके लिए उन्हें पश्चिम में द कमेंटेटर के रूप में जाना जाता था। उन्होंने अलमोहाद खिलाफत के लिए एक न्यायाधीश और एक अदालत चिकित्सक के रूप में भी कार्य किया।
अरिस्टोटेलियनवाद के एक मजबूत समर्थक, इन्होंने अरिस्तोटल की मूल शिक्षाओं के रूप में जो कुछ देखा और लिखा, उसे बहाल करने का प्रयास किया, जो पिछले मुस्लिम विचारकों, जैसे अल-फरबी और एविसेना की नियोप्लाटोनिस्ट प्रवृत्तियों का विरोध करता था। उन्होंने अल-गजली जैसे अशारी धर्मशास्त्रियों की आलोचना के खिलाफ दर्शन की खोज का भी बचाव किया। उन्होंने तर्क दिया कि इस्लाम में दर्शन केवल स्वीकार्य नहीं था, बल्कि कुछ अभिजात वर्गों के बीच भी अनिवार्य था। उन्होंने यह भी तर्क दिया कि यदि बाइबल का पाठ कारण और दर्शन के आधार पर निष्कर्ष निकालने के लिए प्रकट हुआ, तो पाठ को रूपक रूप से व्याख्या किया जाना चाहिए। आखिरकार, इस्लामी दुनिया में उनकी विरासत भौगोलिक और बौद्धिक कारणों के लिए अहम थी।पश्चिम में वह अरिस्टोटल पर अपनी व्यापक टिप्पणियों के लिए जाने जाते थे, जिसका व्यापक रूप से लैटिन और हिब्रू में अनुवाद किया गया था। उनके काम के अनुवादों ने अरिस्टोटल और ग्रीक विचारकों में सामान्य रूप से पश्चिमी यूरोपीय रुचि को पढ़ा, अध्ययन का एक क्षेत्र जिसे आम तौर पर रोमन साम्राज्य के पतन के बाद त्याग दिया गया था। उनके विचारों ने लैटिन ईसाईजगत में विवाद पैदा किए। उन्होंने एवरोइज्म नामक उनके बारे में एक दार्शनिक आंदोलन शुरू किया। 1270 और 1277 ईस्वी में कैथोलिक चर्च द्वारा उनके कार्यों की भी निंदा की गई थी। हालांकि थॉमस एक्विनास द्वारा निंदा और निरंतर आलोचना से कमजोर, लैटिन एवररोइज्म ने सोलहवीं शताब्दी तक अनुयायियों को आकर्षित करना जारी रखा।

इब्न रश्द का पूर्ण, लिप्यंतरित अरबी नाम "अबु एल-वालिद मुहम्मद इब्न 'अहमद इब्न रश्द" है। "एवररोस" मध्यकालीन नाम के स्पैनिश उच्चारण से व्युत्पन्न "इब्न रश्ड" का मध्ययुगीन लैटिन रूप है, जिसमें "इब्न" "अबन" या "ऐवन" बन जाता है।. लैटिनाइज्ड नाम को कुछ उदाहरणों में "एवररोस", "एवररोएस" या "एवररोस" के रूप में भी लिखा जाता है, जिसमें अलग-अलग उच्चारण होते हैं कि "ओ" और "ई" अलग स्वर हैं। नाम के अन्य रूपों में शामिल हैं: "इबिन-रोस-डिन", "फिलीस रोसाडीस", "इब्न-रसीद", "बेन-रक्सिड", "इब्न-रशचोड", "डेन-रेसचड", "अबेन-रसाद", "अबेन-रस्ड", "एबेन-रस्ट", "एवेनरोस्डी", "एववेरीज़", "एडवरॉयज़", "बेनरोइस्ट", "एवेंरोथ" और "एवररोस्टा"।.
मुहम्मद इब्न अहमद इब्न मुहम्मद इब्न रश्द का जन्म कॉर्डोबा में 1126 ईस्वी में एक विद्धान परिवार में हुआ था। उनके दादा, अबू अल-वालिद मुहम्मद कॉर्डोबा के मुख्य न्यायाधीश के साथ-साथ अल्मोराविड्स के तहत कॉर्डोबा की महान मस्जिद के इमाम थे।इब्न रश्द की शिक्षा उनके पारंपरिक जीवनीकारों के अनुसार, "उत्कृष्ट" थी, हदीस, फिकह, दवा और धर्मशास्त्र में अध्ययन के साथ शुरू हुई थी। इन्होंने अल-हाफिज अबू मुहम्मद इब्न के तहत मालिकी न्यायशास्त्र को सीखा रिजक, और हदीस अपने दादा के छात्र इब्न बाशकुवाल के साथ। इनके पिता ने उन्हें न्यायशास्त्र के बारे में भी सिखाया, जिसमें इमाम मलिक के विशालकाय मुवट्टा शामिल थे। इन्होंने अबू जाफर जारिम अल-ताजैल के से चिकित्सा का अध्ययन किया, जिन्होंने शायद उन्हें दर्शन भी सिखाया।
खगोल विज्ञान में अपनी पढ़ाई के बारे में, इब्न रश्द ने दार्शनिक आधार पर टॉल्मैमिक प्रणाली की आलोचना करते हुए एवेनस और इब्न तुफेल का पालन किया उन्होंने ब्रह्मांड के सख्ती से केंद्रित मॉडल के लिए तर्क दिया और अरिस्टोटेलियन सिद्धांतों पर आधारित एक नई प्रणाली तैयार करने के लिए प्रयास किया। एवररोस ने सनस्पॉट्स को भी समझाया और चंद्रमा के अपारदर्शी रंगों के बारे में एक वैज्ञानिक तर्क दिया, जिसमें उन्होंने तर्क दिया कि चंद्रमा में कुछ हिस्से हैं जो दूसरों की तुलना में मोटे हैं, मोटे हिस्सों को पतले हिस्सों की तुलना में सूर्य से अधिक प्रकाश प्राप्त होता है।
