माहिष्मती प्राचीन भारत की एक नगरी थी जिसका उल्लेख महाभारत तथा दीर्घनिकाय सहित अनेक ग्रन्थों में हुआ है। अवन्ति महाजनपद के दक्षिणी भाग में यह सबसे महत्वपूर्ण नगरी थी। बाद में यह अनूप महाजनपद की राजधानी भी रही। यह नगरी वर्तमान समय के मध्य प्रदेश में नर्मदा नदी के तट पर स्थित महेश्वर नगर और उसके आस पास के क्षेत्र तक फ़ैली थी कहा जाता है कि यह नगरी 14 योजन की होकर पांडव कालीन शिव मंदिर वाला गाँव चोली तक फ़ैली हुई थी | महेश्वर के समीप ही, नर्मदा नदी के तट पर स्थित नगर मंडलेश्वर में आदि गुरु शंकराचार्य और मंडन मिश्र के मध्य विश्व प्रसिद्द शास्त्रार्थ हुआ था | उक्त स्थान वर्तमान में छप्पन देव मंदिर कहलाता है | 
भारतीय प्राचीन साहित्य में माहिष्मति नगर के बारे में कई सन्दर्भ दिये गये हैं, लेकिन इसकी सही स्थिति ज्ञात नहीं है। माहिष्मती नगर के बारे में कुछ धारणाएं निम्नलिखित हैं।
2015 व 2017 में आयी फ़िल्में बाहुबली: द बिगनिंग तथा बाहुबली 2: द कॉन्क्लूज़न में इस नगर की ही कहानी दर्शाई गयी है।
