सिंधफणा नदी, गोदावरी नदी की सहायक नदी है जो महाराष्ट्र के बीड के पातोदा तालुका के चिनचोली पहाड़ी के आसपास से निकलती है। पश्चिम से पूर्व में इसकी जल निकासी बेसिन में बीड जिले का करीब 80% हिस्सा आता है। इस कारण यह बीड जिले की सबसे महत्वपूर्ण नदी है। नदी के पार निर्मित माजलगाव बांध, बीड, परभानी और नांदेड़ जिलों में 93885 हेक्टेयर भूमि की सिंचाई करता है।
बीड जिले के पटोदा तालुक में बालागत पठार के उत्तर-पश्चिम के शीर्ष पर चिंचोल पहाड़ी में सिंधफन वृद्धि होती है।
मूल से नदी पूर्व में अमलनेर,एक छोटे से गांव पातोदा तालुका में बहती है। चावरवाड़ी के नीचे एक किलोमीटर यह उत्तर-पश्चिमी दिशा का पालन करके सिंधफाना गांव में बहती है जहां सिंधफाना बांध स्थापित है| यहां, यह एक बार फिर उत्तर-ईश्वरीय कोर्स शुरू करती है। किन्हा,एक अन्य सहायक नदी के संगम के बाद, सिंधफाना का काफी लंबा पूर्वकाल जलमार्ग है, कई गांवों के साथ, येलंब, पिंपरी और हिरपुर इसके आगे से यह एक अपनी सहायक नदी बिंदुसारा से जुड़ जाती है| इसका प्रवाह माजलगाव में मजलगाव बांध द्वारा बाधित होता है, जिसके बाद यह उत्तर-पूर्व और उत्तर की ओर बहती है और गोदवादी मे शामिल होती है|
केवल अन्य महत्वपूर्ण सहायक नदी सिंधफाना का बाएं किनारे पर पश्चिमी भाग में अड़, बेलपार और किन्हा हैं| पूर्वी भाग में, उत्तर से बहती बाईं ओर की सहायक नदियां बहुत छोटी आकार की धाराएं हैं।
सिंधफणा नदी की कई सारी दाहिना कोण की उपनदियां हैं| बालाघाट ढलान से बहते हुए, पूर्व के क्रम में हैं रामोहो द्वारा बहती उथला, खोकर्मो और खलापुरी द्वारा बहती उत्ताली, डोंम्बरी, उखंडा और राजुरी द्वारा बहती डोंबरी| इनमें से बेंदुरा और कुंडलिका काफी आकार और लंबाई की हैं|
