ब्लू एक अमेरिकी ड्रामा वेब श्रृंखला के द्वारा बनाई गई रॉड्रिगो गार्सिया और अभिनीत जूलिया स्टाइल्स. पायलट प्रकरण पर प्रसारित 11 जून, 2012 है । यह मूल रूप से पर प्रसारित WIGS चैनल पर यूट्यूब लेकिन अंत में प्रदर्शित पर Hulu, Fox.com, और WIGS' खुद की वेबसाइट के लिए अपने तीसरे सत्र लेता है, जो के रूप में चार लंबे समय के रूप एपिसोड तक चलने 40-60 मिनट के बजाय कम एपिसोड के पहले दो सत्रों है । 
अपनी रिहाई के बाद से, नीले हुई हैं कई वाहवाही, सहित एक उपग्रह पुरस्कार नामांकन 2013 में, और तीन IAWTV पुरस्कारके लिए सर्वश्रेष्ठ निर्देशक – नाटक 2014 में और सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री – ड्रामा में 2013 और 2014.
ब्लू है एक माँ के साथ एक गुप्त जीवन के रूप में एक सेक्स वर्करहै । वह कुछ भी कर देंगे से रखने के लिए उसके बेटे जोश . लेकिन उसके अतीत अन्य योजनाओं की है.
के लिए टेलीविजन प्रसारण श्रृंखला संपादित किया गया है में 10 घंटे तक एपिसोड, और अकड़ पर जीवन भर's अंतरराष्ट्रीय चैनलों . तिथियाँ नीचे अनुरूप करने के लिए अपनी पहली airdates ब्रिटेन में है । श्रृंखला संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रीमियर पर LMN पर 8 जुलाई, 2016 शीर्षक के तहत ब्लू: एक गुप्त जीवनहै । 
प्रत्येक संग्रह का नाम एक लाइन की बातचीतहै । के webisodes नहीं कर रहे हैं सभी इस्तेमाल किया, वे क्रम में दिखाया गया ऑनलाइन. जूलिया स्टाइल्स में प्रकट नहीं होता है webisodes एक asterisk के साथ चिह्नित है । संयुक्त राज्य अमेरिका में, LMN प्रसारित सामग्री के तीसरे सीजन पांच से अधिक संग्रह एपिसोड जिसका शीर्षक "मुझे फोन Francine", "कपड़े", "चिंता का एक इतिहास", "अपने पसंदीदा ग्राहक", और "विकल्प".
