
लक्ष्मीकांत पार्सेकरभारतीय जनता पार्टी
मनोहर पर्रीकरभारतीय जनता पार्टी
गोवा विधानसभा चुनाव, 2017 4 फरवरी 2017 को गोवा विधानसभा के 40 सदस्यों के चुनाव के लिये हुए। भूतपूर्व विधानसभा का कार्यकाल 18 मार्च 2017 को समाप्त हुआ। 11 मार्च 2017 को चुनाव का परिणाम घोषित हुआ। 2017 के चुनावों में पूरे गोवा राज्य में वोटर वैरिफायबल पेपर ऑडिट ट्रेल युक्त ईवीएम का इस्तेमाल किया गया था, जो पहली बार भारत में एक पूरे राज्य में वीवीपीएटी के कार्यान्वयन को देखा गया।
विधानसभा के सभी 40 निर्वाचन क्षेत्रों के लिये 4 फरवरी 2017 को एकमात्र चरण में चुनाव हुए।
गोवा विधानसभा चुनाव, 2017 के परिणाम का सारांश
