आड्री हेपबर्न एक ब्रिटिश कलाकार थी, जो आगे चल कर हॉलीवुड की जानीमानी कलाकार बनी।
आड्री हेपबर्न की सगाई 1950 में, जेम्स हेन्सन के साथ हुई, तारीख भी तय हो गयी पर दोनों को लगा कि उनके कैरियर उन्हें अलग रखेंगे इसलिये शादी नहीं की। आड्री हेपबर्न की पहली शादी 1954 में मेल फेरर, कलाकार, से हुई। यह 14 साल चली। उनके लड़के के अनुसार यह ज्यादा खिंची। तलाक लेने से पहले यह दोनो अलग हो गये थे। उस समय आड्री हेपबर्न एक मनोचिकित्सक एन्ड्रिया डॉटी के यहां जाने लगी। बाद में उसी से 1969 में शादी कर ली। यह शादी भी 13 साल तक चली।
रोमन हॉलीडे 1953 में बनी थी। आड्री हेपबर्न इसे अपनी सबसे बेहतरीन फिल्म मानती थीं क्योंकि इस फिल्म ने उन्हें सितारा बनाया था। उनकी अन्य प्रसिद्ध फिल्मों में हैं: 'शराड', 'माई फेयर लेडी', 'वार एण्ड पीस', 'हाउ टू स्टील मिलियन' और 'वेट अन्टिल डार्क'।
2003 में, आड्री हेपबर्न के सम्मान में, अमेरीका ने एक स्टैम्प भी निकाला।
