
सैयद सालार मसूद ग़ाज़ी  के नाम के कारण कौन है जो बहराइच के नाम से परिचित नहीं। तारीख के हरदोर में बहराइच का उल्लेख मिलता है। बुद्ध के ज़माने के आसार गवाही आज भी जिले के कुछ खंडहर से मिलती है। भारत में मुसलमानों के आगमन और सुल्तान महमूद गज़नवी के हमलों के बाद बहराइच नाम इतिहास के पन्नों सजाना 
बनता है। सैयद सालार मसूद ग़ाज़ी अपनी सैन्य शक्ति के साथ उत्तर भारत की राजनीतिक शक्तियों से मोर्चा लेते बहराइच तक आकर घर जाते हैं। यहाँ के राजाओं ने एकजुट होकर उनसे युद्ध किया और 424 हिजरी अनुसार 1033 में 14 /माह रजब दिन रविवार आप यहाँ शहीद हो गए। आपकी मज़ार भी बाद में यहाँ बना और मेला भी लगता है। इसी काल से बहराइच की प्रतिष्ठा बराबर स्थापित है। मोहम्मद शाह तुग़लक़ और फ़िरोज़शाह तुग़लक़ दोनों अाप की मज़ार पर हाज़िरी देने आए। फ़िरोज़शाह तुग़लक़ के आगमन के अवसर पर सैयद अमीरमाह बहराइची नामक बुजुर्ग का नाम आता है, वह उन्हीं बुजुर्ग के साथ सैयद सालार मसूद ग़ाज़ी की मज़ार पर हाज़िरी दी थी।वह सैयद अमीरमाह के आध्यात्मिक प्रभाव से प्रभावित हुआ था, और उसके जीवन में कुछ परिवर्तन हुआ था, फ़िरोज़शाह के आगमन और सैयद अमीरमाह साहब की बैठक के बारे में तारीख फिरोज शाही में है कि: '' अच्छी सोहबत का अच्छा नतीजा निकलता है " '' पुस्तकों के देखने से पता चलता है कि सैयद अमीरमाह के समय में आप को सबने श्रद्धांजलि दी है, उस दौर जितने भी सूफी संत हैं सबने किसी न किसी तरीके से आप का उल्लेख किया है, और उनके मलफ़ूज़ात में आप का नाम मौजूद है।अापका पूरा नाम सैयद अफ़जल दीन अबू ज़फ़र अमीरमाह बहराइची है, फ़िरोज़ शाही दौर 752 हिजरी 1351 ई- से 790 हिजरी 1388 ई के प्रसिद्ध बुजुर्ग हैं। तारीख़ फ़िरोज़ शाही में आपका उल्लेख है। हज़रत शेख़ शरफ़ुद्दीन यहया मुनीरी बिहार के प्रसिद्ध सूफी संत के मलफ़ूज़ात में भी अापके संक्षिप्त उल्लेख है।हज़रत सैयद अशरफ़ जहांगीर समनानी के मलफ़ूज़ात लताइयफ अशरफ़ी आदि में जो उनके मुरीदऔर ख़लीफ़ा शेख़ निजामुद्दीन गरीब यमनी ने एकत्र किया है, उसमे आप का उल्लेख इन शब्दों में: ''बहराइच के सादात में से सैयद अफ़जल दीन अबू ज़फ़र अमीरमाह को मैंने देखा है। हज़रत अमीर सैयद अली हमदानी कश्मीर पहले सूफी और लेेखक और सबसे प्रसिद्ध बुजुर्ग हैं। अपनी पुस्तक उम्दातुल मतालिब में भारत के इन बारह सही उलनसब परिवारों का हाल लिखा है जो विलायत से भारत आए, उनमें सैयद अमीर माह का नामक है। तारीख़ फ़रिश्ता में फ़िरोज़शाह तुग़लक़ यात्रा बहराइच के उल्लेख में अमीरमााह का उल्लेख है, फ़िरोज़शाह तुग़लक़ इन्ही बुजुर्ग से प्रभावित होकर अमीरमााह ही के साथ सैयद सालार मसूद ग़ाज़ी के मज़ार पर हाज़िरी हुआ था। रास्ते में सैयद साहब से हज़रत सैयद सालार मसूद ग़ाज़ी की बुज़ुर्गी की करामात के बारे में पूछने लगा। आपने फ़रमाया कि '' यही करामत क्या कम है कि आप जैसा राजा और मेरे जैसा फ़कीर दोनों उनकी द्वारपाल कर रहे हैं '' इस जवाब पर राजा जिसके दिल में प्रेम की चाशनी थी बहुत मनोरंजन हुआ। तिथि फिरोज शाही के संबंध में प्रोफेसर रिएक अहमद प्रणाली अपनी पुस्तक '' किंग्स दिल्ली धार्मिक रुझान '' में लिखते हैं कह''मीर सैयद अमीर महीने बहराइच प्रसिद्ध ोमिरोफ मशाईख तरीक़त थे। सैयद अलाउद्दीन उर्फ ​​ब अली जावरी से बैअत थी। ोहदत वजूद विभिन्न मुद्दों पर पत्रिका ालम्लोब प्रति ालिशक ालमहबोब लिखा था फिरोजशाह जब बहराइच गया था तो उन की सेवा में भी हाज़िर हुआ और '' पाली साहचर्य नेक दगरम निर्यात ''। फिरोजशाह मन में मंदिर से संबंधित कुछ संदेह भी थे, जिन्हें सैयद अमीर महीने ने रफा किया। अब्दुर्रहमान चिश्ती का बयान है कि इस मुलाकात के बाद फिरोजशाह दिल दुनिया से ठंड पड़ गया था, और उसने बाकी उम्र याद इलाही में कटौती दी। या बयान अतिरंजित ज़रूर है, लेकिन गलत नहीं, बहराइच के यात्रा के बाद फिरोज धर्म कागलबह हो गया था। लेखक दर्पण अवध ने हज़रत सैयद अहमद वालिद मौलाना सुास्थी उल्लेख के संबंध में हज़रत सैयद अली हमदानी की दूसरी किताब स्रोत ालांसाब यह पाठ नकल है कह''हज़रत मीर सैयद मखदूम मौलाना सुास्थी साहब कि कब्र ओ दर कटरह विसर्जन पाली बुजुर्ग और साहब पूर्णता से खुल्फाए मीर सैयद अलाउद्दीन जयपुरी इंदु हज़रत अबू जफर अमीर महीने बहराइच ोहज़रत मख़दूम सूचीबद्ध हम ताश ख्वाजा बोदनद.ाें हर दो बुज़ुर्गों ोरिएफह सही हज़रत मीर सैयद अलाउद्दीन जयपुरी इंदु '' मीर सैयद अलाउद्दीन को लेखक प्रशांत ालांसाब हज़रत सैयद अली हमदानी ने इमाम आलम, आलम दीनदार ध्रुव ालसादात प्रति ोकतह, शिक्षक ालारादात और सैयद ालसादात एस शब्दों से याद किया है, आप श्रृंखला सहरोरदया प्रसिद्ध नेता हैं। लेखक मरأۃालासरार मौलवी अब्दुल रहमान चिश्ती ने जो हज़रत सैयद सालार मसूद गाजी की आत्मा फ़्तोह से लाभान्वित हुए थे और समय तक बहराइच में स्थित रहे थे इसी भक्ति में मरأۃ मसूदी लिखी है, मरأۃ कक्षीय भी अपनी लिखी है, मिरातुल असरार में मकतोबात हज़रत मखदूम अशरफ जहांगीर कछोछोी के हवाले से लिखते हैं: '' मीर सैयद अशरफ जहा नगीर समनानी अपने एक पत्र 32 में लिखते हैं '' सादात ख्हٔ बहराइच के वंश बहुत प्रसिद्ध है, सादात बहराइच में सैयद अबू जाफ़र अमीर महीने मैंने देखा है, घाटी असमानता में बेनजीर थे, सैयद शहीद मसूद गाजी के मजार उपस्थिति मोक अ पर और सैयद अबू जफर अमीर महीने और हज़रते ख़िज़्र अलैहिस्सलाम साथ थे उनकी मशीखत अक्सर स्थिति के लिए मैं हज़रत ख़िज़्र अलैहिस्सलाम की आत्मा को भुनाया है, सैयद अमीर महीने का मज़ार तीर्थ स्थल सृष्टि है ''। मिरातुल असरार के बीसवें सेगमेंट में मीर सैयद अलाउद्दीन कनतवरी शर्तों के बाद हज़रत सैयद अमीर महीने रहमतुल्लाह अलैह के नाम िलीहद राजा शीर्षक स्थापित करके विस्तार परिस्थितियों लिखे हैं: '' आरिफ पेशवाये विश्वास '', '' मकतदाए समय ' '' 'कामलान रोजगार' 'बुज़ुर्गों साहब रहस्य' के ालकाब से चर्चा
'' हलाकू खान के हमला बगदाद से परेशान होकर 657 हिजरी अनुसार 1258 में सैयद हसाम दीन जद सैयद अफजल दीन अबू जफर अमीरमाह ने बहराइच बगदाद शरीफ से निर्वासित होकर ग़ज़नी लाहौर आए, बाद में लाहौर से दिल्ली आए, तब दिल्ली के सुल्तान गयासुद्दीन बलबन था, उसने वज़ीफ़ा कर दिया, 743 हिजरी में जब मोहम्मद शाह तुगलक ने दिल्ली को वीरान कर देव गढ़ दौलताबादी डेक्कन लाया चाहा तब सैयद निजामुद्दीन वालिद हज़रत वहाँ न गए और 744 हिजरी में अवध क्षेत्र में शहर बहराइच पसंद फरमाया और तरह निवास डाला। 754 हिजरी अनुसार 1353 में जब फिरोजशाह तुगलक यात्रा बंगाल से बहराइच आया तो सैयद अफजल दीन अबू जफर अमीरमाह से प्रभावित होकर कुछ गांवों को खानकाह को दिए, उनके बेटे सैयद ताजुद्दीन उनके सैयद मसूद उनके सैयद अहमद अल्लाह, उनके सैयद महमूद, उनके सैयद मुबारक, उनके सैयद नासिर दीन, उनके सैयद निजामुद्दीन, उनके सैयद रुकन उद्दीन, उनके सैयद अली दीन, उनके सैयद गुलाम हुसैन, 'उनके पुत्र गुलाम रसूल, तब तक, सभी लोग सुन्नत मोहम्मदी मानने वाले थे सुन्नत मोहम्मदी के हिसाब से व्यवहार और उर्स करते रहे, जब उनके पुत्र सईद गुलाम हुसैन द्वितीय थे,उन्हें वैसा अनुग्रह कमाल प्राप्त न था,वह तरीका रशदो इरशाद संशोधित हो गया, उनके दो बेटे ग़ुलाम मोहम्मद और ग़ुलाम रसूल ये समकालीन थे, नवाब शुजा-उद-दौला बहादुर के, सुलह बक्सर के बाद जब सुलह पत्र अंग्रेज़ी सरकार से हुआ तो नवाब ममदोह ज़िक्र के आदेश जब्ती कल माफयात अवध जारी किया, यह दोनों भाई रखरखाव माफयात के धर्मांतरण कर धर्म इमामिया अपना लिया, इतना लाभ धर्मांतरण से हुआ कि इसके बजाय आधे माफी बहाल कर दी गई है और इसके बजाय मनोबल अभ्यास करने के बजाय आधा समाप्त हो गया है।तब से बजाय उर्स के ताजिया रखने लगे। "
फिर ये दोनो भाई बहराइच शहर से बिजनौर जिला में अपना गाँव बसाया। जिस गाँव का नाम रसूलपुर सैद रखा गया।
परिवार वंशावली के बाद सैयद साहब के आध्यात्मिक वंशावली सोहरवर्दी सिलसिला था पच्चीस वास्तो से हज़रत अली तक इस तरह है, सैयद अफजल दीन अबू जफर अमीरमाह बहराइच। यह मुरीद और ख़लीफ़ा हज़रत अलाउद्दीन जयपुरी और वह हज़रत कवाम दीन और वह अपने पिता अमीर कबीर सैयद कुतुबुद्दीन मोहम्मद मदनी और वह सैय्यद नजमुद्दीन कुबरा और वह हज़रत अम्मार यासिर और वह हज़रत अबु नजीब सोहरावर्दी और वह शेख अहमद गजाली और वह हज़रत अबु बुकर नसाज और वह अबू क़ासिम गुरगनी और वह हज़रत अबु उस्मान पश्चिमी और वह अबू अली कातिब और वह हज़रत अली चैनल और वे हज़रत अबुल क़ासिम कशीरिय और वह अबू अली दकाक और वह हज़रत अबुल क़ासिम नसीरआबादी और वह हज़रत अबु बकर शिबली और वह हज़रत जुनैद बगदादी और वे हज़रत श्री सकटिय और वह हज़रत प्रसिद्ध करी और वह हज़रत अली मूसा रजा और वह हज़रत मूसा काज़िम ओ वह हज़रत इमाम जाफ़र उमा सादिक और वह हज़रत इमाम बाक़िर और वह हज़रत इमाम ज़ैनुल आबेदीन और वह हज़रत इमाम हुसैन और वह हज़रत अली करम अल्लाह वजह थे। श्रृंखला ांसाब पदरी है। सैयद अबू जफर अमीर महीने बहराइच बिन सैयद निजामुद्दीन बिन सैयद हसाम दीन बन सैयद फ़ख़रुद्दीन बिन सईद याह्या बिन सैयद अबू तालिब बन सैयद महमूद बन सैयद हमजा बिन सैयद हसन बिन सैयद अब्बास बिन सैयद मोहम्मद बिन सैयद अली बिन सैयद अबू मोहम्मद इस्माइल बिन हज़रत इमाम जाफ़र सादिक़ ताकि हज़रत अली। मिरातुल असरार के लेखक सैयद अहमद महीने से खुद मिले थे, वे लिखते हैं:। ''मीर सय्यद अहमद जहांगीर के शासनकाल में मैं बार-बार, अच्छे व्यक्ति को देख रहा था। '') बहराइच के एक पुराने सम्मानित परिवार के व्यक्ति डॉक्टर खतीब साहब की स्वामित्व तारीख आईना अवध के हाशिये पर एक इबारत लिखी हुई है, यह लेख मौलवी हकीम मोहम्मद फारुख साहब का है जिन्होंने 29 / शव्वाल 1365 हिजरी दिन गुरुवार में निधन हुआ अपने समय के ज्ञानवान इकाई थे। तारीख दर्पण अवध के सफ़ा 155 पर मीर महीने साहब की स्थिति में परिवार के एक बुजुर्ग मौलवी अली दीन साहब का उल्लेख आया है, उनके नाम पर मौलवी मुहम्मद फारूक साहब ने नीचे का मार्जिन लिखा है। '' यह हजरत मौलाना शाह नईम अल्लाह साहब के मुरीद थे और हज़रत अभिव्यक्ति जानजानाँ बहुत श्रद्धा रखते थे, उन्हीं की फरमाइश से बशारात मठहरया हज़रत ने लिखी है, उसमें उनका ज़िक्र मोहम्मद महीने के नाम से है, कई शाही का गज़ात मैंने जब मोहम्मद महीने साहब मुहर देखी तो हज़रत नाना साहब से पूछा, उन्होंने जवाब दिया कि यह परिवार मेरे महीने, सज्जादा मोहम्मद महीने नामक होता था और शहर भर में जब तक न्याय की मुहर के साथ उनकी मुहर न होती थी वह कागज विश्वसनीय नहीं माना जाता था। ाोर यह भी सुना है कि उनके परिवार के शिया जाने से विद्वानों में बड़ा रोमांचक जन्मे, इससे साहब 1 ؂ ज़ालۃ ालगीन क विधी संबंधित थे, उन्होंने समस्या ालगीन लिखी, इस परिवार के कई लोग अवध में थे। सैयद उन्मुख हुसैन साहब महीने दावा नगरोरवी ने जो शजरे हम देखने को इनायत करे, उनसे पता चलता है कि इस परिवार की अच्छी खासी आबादी अवध जिला फैजाबाद में अभी भी है और श्रृंखला मनाकहत बराबर स्थापित है, ताज महीने परिवार प्रसिद्ध है। मिर्जा खदादादबीग ाकसटरा सहायक आयुक्त बहराइच अपनी पुस्तक 'तरनम खदादाददर उल्लेख मसूद' ' के पी 23 मीर महीने साहब के उल्लेख में लिखते हैं कि हज़रत भाई सैयद अलाउद्दीन विशेषज्ञ और चालू अवधी अयोध्या स्थित रहे और वहाँ के साहब विलायत हुए। लेखक दर्पण अवध लिखते हैं '' शुद्धि वंश में उन कुछ संदेह नहीं ोसलत और मसाहरत उनकी साथ सादात जरोल है। शाह तक़ी हैदर कलनदरका कक्रवी अपनी पुस्तक चर्चा ालाबरार में पी 115 लिखते हैं कि मेरे महीने साहब के परिवार की एक पुत्री हजरत शाह मजा क़लंदर लाहरिपोरी परिवार में हज़रत अब्दुल ालरहमंजानबाज़ कलंदर को जिम्मेदार ठहराया था, उनकी दूसरी पत्नी थी, हज़रत अब्दुल रहमान जांबाज़ कलंदर ने 976 ؁ख में विसाल कहा।
आप के दो औलादो का ज़िक्र मिलता है ،जिनसे परिवार फैला। हज़रत सईद माह उर्फ़ चाँद माह हज़रत ताज माह।हज़रत सईद माह उर्फ़ चाँद माह की औलाद कस्बा नगरौर ज़िला बहराइच में बसे जो बहराइच से गोंडा जाने जाने वाली सड़क पर ऐन इस जगह स्थित है जहाँ से बलरामपुर को सड़क जाती है हज़रत सय्यद माह की पत्नी ऊला मदनी थीं،इनके चार बेटे हुए, सय्यद अली माह ،सय्यद जान माह, सय्यद आलम माह ،सय्यद बड़े माह।सय्यद अली माह और सय्यद जान माह की औलाद नगरौर में बसी है, मौजूदा ज़माना मैं सय्यद शाईक़ हुसैन कलीम नगरौरी और सय्यद इफ़्तिख़ार हुसैन अल्लन मियां और सय्यद ज़रगाम हुसैन मशहूर हस्तियाँ हैं ۔इसके अलावा कुछ शेख साहिब की जनसंख्या भी है जो इसी परिवार से सम्बंद्ध रखती है।दूसरे बेटे हज़रत ताज माह का उल्लेख कई किताबों में मिलता है,अब मौजूदा ज़माने मैं सय्यद मुहम्मद जाफ़र जानी मियां और सैयद नाजीम जाफरी सकिन मोहल्ला व्यूवर परगा इस परिवार के लोगों में शामिल है। मिरातुल असरार के लेखक ने भी अमीरमाह के एक औलाद सय्यद ताज माह उल्लेख किया है जो उम्र में सबसे छोटे थे, लिखते हैं:वाह,यह आज मजबूत था वह उस जगह के लिए अपने रास्ते पर लगातार चल रहा था जहां वह अपने घर जाने के लिए गया था।
इसके बाद ये घटना नकल करते हैं कहकिसी ज़माना मैं सय्यद अमीर माह बीमार पड़े तो बेटे ने पिता की जीवन से नउम्मीद हो कर बीमारी छीन कर के अपने ऊपर ओढ़ ली और जान पेश करने की सलाह दी‘‘ अमीर माह साहिब को तो सेहत मिल गई ،मगर ग़मगीन बाप को बेटे की प्रतिभा का एहसास हुआ और चिंता मंद रहने लगे ,एक दिन उनकी क़ब्र पर गए तो देखा कह एक मुजाविर की हथेली पर बख़्त हरा ये कविता लिखे था, जब तक वो ज़िंदा रहा मिटा नहीं।अनुवाद
हज़रत के आध्यात्मिक सिलसिले के लिए हमें आपके छोटे बेटे के अतिरिक्त हालात मिरआतउलअसरार मे शेख़ मुहम्मद मुत्तावकल कन्तूरी के हालात मिले ،जो हज़रत नसीर उद्दीन महमूद चिराग़ देहलवी के मुरीद और खलीफा थे،और बहराइच में हज़रत अमीर माह से लाभान्वित हुए थे और इनकी मठ में चिल्लाकश रहे،इनके बेटे और खलीफा बरहक़ शेख़ सादउल्लाह कीसादार ने आपके मलफ़ूज़ात जमा किए हैं वो लिखते हैं कि मीर सय्यद अमीर माह बहराइची और शेख़ मुहम्मद मुत्तावकल कन्तूरी से बड़ा प्यार और एकता थी ،इनकी खातिर आप बहराइच जाते थे अपने बेटे शेख़ साद उल्लाह कीसादार को मीर सय्यद अमीर माह की सेवा मैं निष्ठा के लिए पेश किया ،सय्यद साहिब ने कहा किइस लड़के से एक लड़का होगा जो मेरा मुरीद होगा।इसलिए शेख़ सादुल्लाह दिल्ली में हजरत चिराग़ देहलवी के मुरीद हुए इनके संबंधित मिरआतउलअसरार में आगे चल कर लिखते हैं:शेख़ साद अल्लाह के बेटे शेख ऐनउद्दीन क़ताल इबन शेख़ सादुल्लाह कीसादार बड़े आलि मक़ाम थे ،हज़रत मीर सय्यद अमीर माह बहराइची के मुरीद थे ,बड़े नेक नफ़्स के मालिक थे،अपने पीर की सेवा में रह कर बड़ा/बड़ी रियाज़तें कीं की और पूरा करने के बाद अपने पिता के पास कन्तूर पहुँचे ،यहाँ अपने हाल को पर्दा मलामत में छिपा रखा, शराब शगल किया। शेख सादुल्लाह की मौत का समय जब पास आया तो इनके बड़े बेटे शेख़ मुईनउद्दीन महाराजा इब्राहिम शर्क़ी की ओर से युद्ध पर गए हुए थे, शेख़ सादुल्लाह ने कहा कि इसी ख़राबाती को लाओ ،कोई व्यक्ति शेख ऐनउद्दीन को बुलाने गया तो ये शराब गृह मैं बैठे आकाश की ओर मुँह किए कहा रहे थे कह एक प्याला मेरे भाग्य में और है और ला, वो प्याला पिया और ज़मीन पर दे मारा, पिता के पास पहुँचे और ख़ुर्क़ा ख़्वाजगान चाश्तपूरी ज़िम्मॆदारी के साथ आपको दिया, शेख ऐनउद्दीन क़ताल ने खलीफ़ा की सीट पर बैठ कर बड़ी प्रतिष्ठा पाई ,आपकी समाधि कन्तूर में तीर्थ है,आपकी औलाद में बहुत बुजुर्ग हुए हैं।हज़रत ताज माह की समाधि अपने पिता मीर सय्यद अमीर माहؒ की समाधि के बाहर उत्तर की ओर है जिसके संबंधित मालूम हुआ कह जनता में किसी को पत्ता न था और न कोई निशान था ،एक क़ब्र के सिलसिले में 1933 में खुदाई होने लगी तो यह मजार निकली ،इस पर एक पत्थर लगा हुआ था वो पत्थर 1947ई.तक सुरक्षित था،दुर्भाग्यवश पढ़े लिखे लोगों की उदासीन और जनता की उदासीनता के कारण मिट गया, विश्वसनीय श्रद्धालुओं से मौखिक मालूम हुआ कि 1953 में एक भक्त ने कब्र दृढ़ता करा नाम लिखदा और पत्थर बर्बाद कर दिया। मीर सय्यद अमीर माह बहराइची 1972ई प्रकाशित में मुईन अहमद अलवी काकोरवी लिखते 
 तारीख़ आईना अवध के लेखक ख़ुद बहराइच आए हैं और इस परिवार के लोगों से मिल कर विवरण लिखे हैं, इन्होंने मीर सय्यद अमीर माह की औलाद मैं ग्यारहवीं पीढ़ी के हवाले से गुलाम मोहम्मद से चौथी पीढ़ी में मीर सैयद मोहम्मद मोहसिन मोहम्मद हसन और औलाद गुलाम रसूल से खुर्शीद हसन तीसरी पीढ़ी का उल्लेख किया है।नवाब सआदत अली  के ज़माने में इस परिवार की आधी माॅफ़यात भी ज़ब्त हो गईं, अब उनकी औलाद नाम के जमींदार रह गई अधिकांश बेच डाला और जो कुछ गांवों बाकी रहे। उसको बख़ौफ़ गंभीरता तालुका इकौना और पयागपुर में शामिल किया शेष चार शेष बाकी हैं। अकबरपुरा महोलीपुरा अलीपुरा क़ाज़ीपुरा।1901ई. में यह संपत्ति भी राज्य नानपारा में शामिल हो गई, 11947 की आजादी के बाद क़ानून ज़मींदारी उन्मूलन ने रहा सहा बाक़ी भी समाप्त कर दिया।माफ़ी ज़मींदारी के पुराने परवाना जात की तिथियां सय्यद शाईक़ हुसैन कलीम नगरौरवी ने प्रदान कही हैं ،इनसे मालूम होता है कह आसिफ़उद्दौला नवाब मंत्री अवध के समय मैं भी कुछ संपत्ति इस परिवार को प्रदान हुई, परवाना जात का इतिहास निम्नलिखित हैं: परवाना नवाब आसिफ़उद्दौला दिनांक 16 / रबीउससानी 1199 हिजरी परवाना नवाब सआदत अली दिनांक 4 रबीउससानी 1250 हिजरी सुलह पत्र सुल्तान बमहर क़ाज़ी दिनांक 25 / मुहर्रम 1256 हिजरी ने अपनी किताब तारीख़ मशाईख चुस्त मेऺ पॆज़ 254 पर विस्तार से इस पत्रिका पर रौशनी डाली है।
मौजूदा ज़माना मेऺ भी दरगाह है मोहल्ले का नाम भी आम तौर अमीरमाह के नाम से मशहूर है ,अंतर इतना हुआ है कह अब ये जगह शहर क हृदय बन गई है ،बाज़ार मज़ार शरीफ़ तक फ़ैल गया है, चारो तरफ़ आबादी है ،उत्तर पूर्व की तरफ़ पुराने ज़िला चिकित्सालय की इमारतें हैं।आपका उर्स इस्लामी कैलेंडर के 29 ज़िक़ादह को होता, सुबह क़ुरानख़्वानी के बादक़ुल होता है, शाम को क़व्वाली होती है और गागर चादर मज़ार शरीफ़ अर्पित किया जाता है, दोपहर से देर रात तक मेला लगता हैं।एएक विशेष बात देखने में यह आया कि भी अक्सर मज़ार के आंगन मेऺ रात मेऺ जनता की पंचायत होती रहती हैं ،लोगों के मन मैं अब भी इसकी पवित्रता का ये विद्वान है कह سچائی के सबूत या ضمانت के तौर पर जब پنچائت के सामने प्रकार खाते हैं तो समाधि पर प्रकार खा कर اینٹ उलट देते हैं۔तब پنچایت को भरोसा संपूर्ण होता है, जनता का عقیدہ ये हैं कह सय्यद साहिब की समाधि पर झूठा प्रकार फलती नहीं है।समाधि शरीफ़ की देख بھال मियां मुहम्मद शफ़ी साहिब1973 ई. बहुत خلوص और عقیدت के साथ ख़ामोशी से करते रहते थे, 1960ई. से अब तक आपने धीरे धीरे समाधि शरीफ़ के احاطہ की दशा سدھاردی कुछ دوکانیں بنواکر समाधि को ख़ुद کفیل किया है, پھاٹک इत्यादि भी بنوادیا है،जिससे दरगाह शरीफ़ की सुरक्षा हो गई है, बिजली भी لگوادی है, मसजिद भी بحمداللہ खूब آपश्चात् रहती है،एक पेश इमाम मौलवी मुहम्मद अली साहिब ساکن مہسی بہرائچ मसजिद मैं स्थाई आवास پزیر हैं, بحمداللہ साहिब स्वाद हैं।
