कर्मेल बर्कसन  एक अमेरिकी मूर्तिकार है जो अपनी दस्तावेजों और भारतीय कला, सौंदर्यशास्त्र और वास्तुकला पर किताबों के लिए जानी जाती हैं। उन्हें 2010 में भारत सरकार द्वारा पद्म श्री से सम्मानित किया गया था।
बर्कसन का जन्म 1924 में न्यूयॉर्क में हुआ था। उन्होने ड्यूक यूनिवर्सिटी में इतिहास स्नातक स्तर की पढ़ाई की और बाद में मिल्गार हेल्बल्ड के तहत कोलंबिया विश्वविद्यालय में मूर्तिकला का अध्ययन किया। उन्होने मार्टिन फ्लेशर से विवाह किया जो ड्यूक से एक बैचमैट थे।
भारत सरकार ने सन् 2010 में पद्म श्री से सम्मानित किया था। बर्कसन ने काम से अपनी सेवानिवृत्ति की घोषणा की और उस वर्ष अमरीका लौटने की योजना बनाई। उसने अपनी 38 मूर्तियों को 2011 में मुंबई में नेशनल गैलरी ऑफ मॉडर्न आर्ट, मुंबई में स्थायी संग्रह में दान कर दिया था।
