अशरह मुबशरह इस्लामी पैगंबर, मुहम्मद ने अपने दस साथी को निर्दिष्ट किया जिन्हें स्वर्ग का वादा किया गया था। इस हदीस में नामित उन साथीों को जन्नत की दस खुशरंग लहरें के रूप में जाना जाता है।
अब्दुर रहमान बिन औफ़ ने उल्लेख किया कि : 
- मुहम्मद इब्न 'ईसा एट- तिर्मिधि, जमी' पर तमिलिधि द्वारा एकत्रित 
मुसलमानों ने इस हदीस पर अधिक वजन डाला, अधिकांश सुन्नी, इसे बहुत अनुकूल मानते हुए शिया ने इसे पूरी तरह से अस्वीकार कर दिया। इस हदीस को तिर्मिधि, अबू दाऊद और इब्न मजाह द्वारा तीन संग्रहों में वर्णित किया गया था।
हदीस का सुन्नी संग्रह, जिसे कुतुब अल-सिट्टा कहा जाता है, में शामिल हैं: सहहिह अल बुखारी, सहहि मुस्लिम, सुनान अबू दाऊद, अल-सुनन अल- सुघरा, जामी '-तिर्मिधि और सुमन इब्न मजाह । साहिह अल बुखारी और सहहि मुस्लिम इन संग्रहों का सबसे विश्वसनीय माना जाता है। 
सुन्नीस का कहना है कि मुहम्मद के साथी बारह समूहों में घुस गए थे और इनमें से दस वादा किए गए स्वर्ग को पहले स्थान पर रखा गया था। 
