 किम डे-जुंग  दक्षिण कोरिया के राष्ट्रपति थे 1998 से 2003 तक। उन्हे 2000 में नोबेल शांति पुरस्कार से सम्मनित किया गया था। 
किम डे-जुंग का जन्म 6 जनवरी 1924 को दक्षिण कोरिया के दक्षिण-पश्चिमी तट के एक द्वीप पर एक छोटे से गांव में हुआ था। हालांकि उनकी आधिकारिक जन्म तिथि 3 दिसंबर 1925 है। उन्होंने 1943 में कमर्सियल हाई स्कूल से स्नातक किया। जब सिंमन रीही प्रशासन की तेजी से तानाशाही बढने लगी, तब उन्होंने राजनीति में प्रवेश करने का फैसला किया। दो असफल प्रयासों के बाद 1961 में वह द्वि-चुनाव में नेशनल असेंबली के लिए चुने गए। 1971 में वो न्यू डेमोक्रेटिक पार्टी के राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार चुने गए, जो शक्तिशाली राष्ट्रपति पार्क चुंग ही के खिलाफ खडे थे। बाधावादी रणनीति और सत्तारूढ़ पार्टी के अवैध चुनाव प्रक्रियाओं के बावजूद, उन्होंने 46 प्रतिशत मतों पर कब्जा किया।
1971 के राष्ट्रपति चुनाव के तुरंत बाद विधानसभा चुनाव अभियान के दौरान किम पर उनके राजनीतिक दुश्मनों द्वारा हमला हुआ। ये पांच प्रयासों में से पहला हमला था। एक भारी ट्रक उनकी कार में घुसा, और गंभीरता से उन्हे और उनके दो सहयोगियों को घायल कर दिया। किम जीवनभर इस पैर की चोट से ग्रस्त रहे। किम ने इन संयुक्त राज्य अमेरिका और जापान में पार्क के शासन के खिलाफ अभियान चलाया। अगस्त 1973 में, कोरियाई सेंट्रल इंटेलिजेंस एजेंसी के एजेंटों ने टोक्यो के होटल से किम का अपहरण कर लिया। यह साजिश उनको "समाप्त" करने की थी, लेकिन अमेरिका और जापान के तेज और मजबूत प्रतिक्रियाओं के कारण एक हफ्ते बाद सियोल में उनकी रिहाई हो गई। पर परिणामस्वरूप उन्हें तत्काल घर की गिरफ्तारी मे रखा गया था। 1 मार्च 1976 को, "लोकतांत्रिकता के लिए स्वतंत्रता दिवस घोषणा" जारी करने में अदम्य विपक्षी नेता और अन्य लोकतंत्र सेनानियों में किम शामिल हुए थे। इसके बाद, उन्हे जेल में पांच साल की सजा सुनाई गई। वह जेल में बने रहे जब तक कि अधिकारियों ने उन्हें रिहा नहीं किया और 1978 में उन्हे घर की गिरफ्त में रखा गया। 
दिसंबर 1997 में, वह राष्ट्रपति पद के लिए चुने गए थे, 40 प्रतिशत मतों को जीतने के बाद। जब वह कोरिया गणराज्य के आठवें राष्ट्रपति के रूप में चुने गए, तो वह कोरिया के आधुनिक इतिहास में सत्ता का पहला परिवर्तन था। राष्ट्रपति किम ने खुद को आर्थिक सुधार के कार्य के लिए समर्पित किया और देश को दिवालिएपन के कगार से वापस खींचने में कामयाब रहे। कोरियाई लोगों के लिए राष्ट्रपति किम के दर्शन ने उन्हें उत्तर कोरिया की ओर बढ़ने की नीति का पालन करने के लिए प्रेरित किया।
