0.00 °C, 273 K, 32 °F 
99.98 °C, 373 K, 212 °F 
जल एक ध्रुवीय अकार्बनिक यौगिक है। यह सामान्य कमरे के ताप पर स्वादरहित, गन्धरहित, द्रव तथा रंगहीन एवं लगभग पारदर्शी होता है। जल पर सर्वाधिक अध्ययन किया गया है तथा इसे 'सर्वविलायक' कहा जाता है क्योंकि अनेकानेक पदार्थ इसमें घुल जाते हैं। इसी कारण यह जीवन का विलायक' भी है। सामान्यतः पाये जाने वाले पदार्थों में जल ही ऐसा पदार्थ है जो पृथ्वी तल पर द्रव, ठोस और गैस तीनों रूपों में देखा जाता है। 
सन्दर्भ त्रुटि: "lower-alpha" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
