2018 जिम्बाब्वे त्रि-राष्ट्र श्रृंखला एक चल रहे क्रिकेट टूर्नामेंट है, जो फिलहाल 1 जुलाई 2018 से 8 जुलाई 2018 तक जिम्बाब्वे में आयोजित की जा रही है। यह ऑस्ट्रेलिया, पाकिस्तान और जिम्बाब्वे के बीच त्रिकोणीय राष्ट्र श्रृंखला होगी, जिसमें हरारे स्पोर्ट्स क्लब में ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय के रूप में खेले जाने वाले सभी मैच होंगे।
मूल रूप से, यह दौरा ऑस्ट्रेलिया और जिम्बाब्वे को पेश करने वाला था, जिसमें दोनों टीमें दो टेस्ट और तीन एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय खेल रही थीं। जून 2018 में, जिम्बाब्वे टीम ने खिलाड़ियों को भुगतान नहीं किए गए बकाया धन पर विवाद में दौरे का बहिष्कार करने की धमकी दी थी। जिम्बाब्वे क्रिकेट ने तीन महीने के बकाया वेतनों में से एक का भुगतान किया, जिसमें खिलाड़ियों ने जिम्बाब्वे क्रिकेट को 25 जून 2018 की समय सीमा का भुगतान करने के लिए देरी दे दी, या बहिष्कार का सामना किया। हालांकि, भुगतान नहीं किए जाने के बावजूद, खिलाड़ियों ने श्रृंखला में विरोध प्रदर्शन और खेलना बंद कर दिया है, लेकिन बकाया वेतन की भुगतान की समयसीमा की मांग बनी हुई है। जिम्बाब्वे क्रिकेट ने खिलाड़ियों को आश्वासन दिया कि खिलाड़ियों की समयसीमा के एक महीने बाद सभी बकाया वेतन 25 जुलाई 2018 तक भुगतान किए जाएंगे। कुछ दिनों बाद, जिम्बाब्वे क्रिकेट ने श्रृंखला के लिए 22 सदस्यीय प्रारंभिक टीम का नाम दिया, जिसे अंतिम सत्रह खिलाड़ियों के लिए छंटनी की गई थी। आईसीसी क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर 2018 टूर्नामेंट के बाद ग्रीम क्रेमर को बर्खास्त करने के बाद जिम्बाब्वे ने शुरुआत में कप्तान का नाम नहीं दिया था। पहले मैच से एक दिन पहले, हैमिल्टन मसाकाजा को जिम्बाब्वे के कप्तान के रूप में नामित किया गया था।
