 यह विश्वविद्यालय बोधगया मे जो गया ज़िला मुख्यालय से लगभग 12 कीलोमीटर फल्गु नदी के किनारे-2 रास्ते से है ज़बकी गाया डोभी रोड के रास्ते 19 कि.मी.है स्थीत है। मगध विश्वविद्यालय की स्थापना 1962 मे शिक्षाविद्व व पूर्व मुख्यमंत्री सत्येन्द्र नारायण सिन्हा ने की थी।।अपने स्थापना के शुरुआती दिनों में ही यह विश्वविद्यालय अपनी शैक्षणिक व्यवस्था को लेकर पूरे देश में चर्चित हो गया था| यहॉ उच्च कोटी की शिक्षा प्रदान की ज़ाती है। पटना तथा गया के लगभग 250 महाविद्यालय सम्बंधित है |
प्रकार.   : -   सार्वजनिक
स्थापना  :-  1962
संस्थाक.  :-  सत्येन्द्र नारायण सिन्हा
