शिकोहाबाद तहसील के ग्राम नगला भाट में श्री मुकुट सिंह यादव जो ग्राम पंचायत रूपसपुर से प्रधान भी रहे हैंउनके तीन पुत्र हैं गजेंद्र यादव नगेन्द्र यादव पुष्पेंद्र यादव प्रधान जी का जन्म सन 1950 में हुआ था उन्होंने अपना सारा जीवन ग़रीबों के लिए क़ुर्बान कर दिया था और वो 5 भाईओ में सबसे छोटे थे और अपने परिवार को बाँधे रखा 11 मार्च 2015 को उनका देहावसान हो गया !वो आज भी हमारे दिलों में ज़िंदा हैं
इस लेख में भारत में रेलवे स्टेशनों की सूची है। भारत में रेलवे स्टेशनों की कुल संख्या 7,000 और 8,500 के बीच अनुमानित है। भारतीय रेलवे एक लाख से अधिक लोगों को रोजगार देने के साथ दुनिया में चौथा सबसे बड़ा नियोक्ता है। सूची तस्वीर गैलरी निम्नानुसार है।
छत्रपति शिवाजी टर्मिनस भारत का सबसे व्यस्त रेलवे स्टेशन और मध्य रेल का मुख्यालय है। यह युनेस्को विश्व विरासत स्थल है।
हावड़ा रेलवे स्टेशन भारत का सबसे बड़ा, प्राचीन और द्वितीय व्यस्त रेलवे स्टेशन है तथा यह दक्षिण पूर्व रेलवे का मुख्यालय है।
चेन्नई रेलवे स्टेशन भारत के सबसे व्यस्ततम और प्राचीन रेलवे स्टेशनों में से एक है और दक्षिण रेलवे का मुख्यालय है।
बंगलौर सिटी जंक्शन भारत के व्यस्ततम और बड़े रेलवे स्टेशनों में से एक है।
सियालदह रेलवे स्टेशन भारत के व्यस्ततम रेलवे स्टेशनों में से एक है और यह पूर्वी रेल का मुख्यालय है।
सिकंदराबाद रेलवे स्टेशन भारत के प्रमुख रेलवे स्टेशनों में से एक है।
दुनिया में सबसे लम्बे रेलवे प्लेटफार्म युक्त खड़गपुर रेलवे स्टेशन, हावड़ा-मुम्बई मार्ग विशाल स्टेशनों में से एक है।
कानपुर सेंट्रल रेलवे स्टेशन, उत्तर प्रदेश का सबसे बड़ा रेलवे स्टेशन है।
तिरुचिरापल्ली जंक्शन का सामने का दृश्य।
तिरुवनंतपुरम सेंट्रल रेलवे स्टेशन का मुख्य द्वार। यह दक्षिण भारत के तिरुवनन्तपुरम नामक नगर में स्थित भारत के व्यस्ततम रेलवे स्टेशनों में से एक है।
नव निर्मित अंधेरी स्टेशन, मुम्बई।
बोरिवली स्टेशन, पश्चिम मुम्बई।
बाराबंकी जंक्शन रेलवे स्टेशन का बाहरी दृश्य।
मैसूर रेलवे स्टेशन पर टॉवर
Chinna Salem CHSM तमिल नाडु
साँचा:OSIYAN.   || OSN || राजस्थान
अफ़गानिस्तान · आर्मेनिया · अज़रबैजान · बहरीन · बांग्लादेश · भूटान · Brunei · Burma · कंबोडिया · People's Republic of China · साइप्रस · East Timor · मिस्र · जॉर्जिया · भारत · इंडोनेशिया · ईरान · इराक · इजराइल · जापान · जॉर्डन · कजाखिस्तान · उत्तर कोरिया · दक्षिण कोरिया · कुवैत · किर्गिस्तान · Laos · लेबनान · मलेशिया · मालदीव · मंगोलिया · नेपाल · ओमान · पाकिस्तान · Philippines · क़तर · रूस · सऊदी अरब · सिंगापुर · श्रीलंका · सीरिया · ताजिकिस्तान · थाईलैंड · तुर्की · तुर्कमेनिस्तान · संयुक्त अरब अमीरात · उज़्बेकिस्तान · वियतनाम · यमन
Abkhazia · Nagorno-Karabakh · Northern Cyprus · Palestine · Republic of China · South Ossetia
Christmas Island · Cocos Islands · हाँग काँग · मकाउ
