वीरे दी वेडिंग एक 2018 भारतीय हिंदी महिला दोस्त कॉमेडी फिल्म है, जिसे शशांक घोष द्वारा निर्देशित किया गया है। इस फिल्म को रिया कपूर, एकता कपूर और निखिल द्विवेदी द्वारा सह-निर्मित किया गया है और करीना कपूर, सोनम कपूर, स्वरा भास्कर और शिखा तलसानिया की प्रमुख भूमिकाओं में सितारों की भूमिका निभाई गई है।
दिसंबर 2015 में, सोनम कपूर ने संकेत दिया कि वह अपनी बहन रिया कपूर के साथ एक परियोजना पर काम कर रही हैं। जून 2016 में परियोजना की आधिकारिक तौर पर घोषणा की गई थी।
करीना कपूर की गर्भावस्था के कारण परियोजना में देरी हुई थी। प्रिंसिपल फोटोग्राफी सितंबर 2017 में शुरू हुई। फिल्म दिल्ली, मुंबई और बैंकॉक में दी जाएगी। स्वर भास्कर और करीना कपूर फिल्म में काम करने के लिए सहमत हुए। सुमेत व्यास करीना के प्रेमी के रूप में डाली गई थीं।
इस परियोजना में दिल्ली, मुंबई और फुकेत में तीन प्रमुख कार्यक्रम शामिल थे।
ट्रेलर 25 अप्रैल को जारी किया गया था। फिल्म, तारीफान का पहला गीत 2 मई को रिलीज़ हुआ था।
पाकिस्तान में इस अश्लील सामग्री के लिए इस फिल्म पर प्रतिबंध लगा दिया गया था। स्वरा भास्कर ने कहा कि वह पाकिस्तान से अधिक उम्मीद नहीं कर सकती, जो एक असफल और गैर धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र है और शरिया कानूनों द्वारा संचालित है।
फर्स्टपोस्ट के अन्ना एम एम वीटिकैड ने फिल्मों को समझदार, महिलाओं के बारे में कहानियों को बताने की क्षमता के लिए फिल्म की सराहना की और फिल्म को 5 में से 3.5 स्टार दिए। एनडीटीवी के राजा सेन ने 5 सितारों में से 3.5 फिल्मों को दिया। स्वरा भास्कर के वाइब्रेटर के उपयोग से हस्तमैथुन दृश्य की प्रशंसा की गई और महिलाओं की कामुकता के स्पष्ट चित्रण माना गया। 'वीरे दी वेडिंग' 'सेक्स इन द सिटी', प्यार का पंचनामा और ज़िन्दगी न मिलेगी दोबारा का परफेक्ट मिक्सचर है। सीएनएन आईबीएन के राजीव मसंद ने कहा कि यह फिल्म काफी हद तक विकसित है और भूल गई है और इसे 2.5 सितारे दिए हैं।
भारत में रिलीज होने के पहले दिन वीरे दी वेडिंग ने ₹ 10.70 करोड़ रुपये कमाए।
