 विजय बहादुर पाठक उत्तर प्रदेश के एक भारतीय राजनेता हैं। वे सम्प्रति भारतीय जनता पार्टी के राज्य महासचिव के रूप में कार्यरत हैं। वह उत्तर प्रदेश विधान परिषद के सदस्य हैं।
पाठक का जन्म मध्य वर्ग ब्राह्मण परिवार में हुआ था। वह एक राजनीतिक परिवार से जुड़ा हुआ है। वर्ष 1974 में, उनके पिता श्री राधेश्याम पाठक भारतीय जनसंघ के उम्मीदवार थे।
1986 में, पाठक आजमगढ़ शहर इकाई के भारतीय जनता युवा मोर्चा के अध्यक्ष थे। 1987 में, वह श्री दुर्गा जी ग्रेजुएट कॉलेज, चंदेश्वर आज़मगढ़ के छात्र संघ के अध्यक्ष चुने गए।1988 में, वह भारतीय जनता युवा मोर्चा उत्तर प्रदेश की राज्य कार्यकारिणी समिति के सदस्य थे।1989 में, उन्हें श्री कलराज मिश्रा जी के राजनीतिक सचिव बनाया गया था। 1990 में, उन्हें राज्य सचिव भारतीय जनता युवा मोर्चा, उत्तर प्रदेश बनाया गया था। राम जन्मभूमि आंदोलन के दौरान भाजपा मुख्यालय में रहते हुए उन्होंने राजनीतिक गतिविधियों के संचालन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। वह भाजपा उत्तर प्रदेश 1994 से कार्यकारी समिति के सदस्य बने। 1997 में, वह उत्तर प्रदेश सरकार मंत्री श्री कलराज मिश्रा जी के जनसंपर्क अधिकारी थे। 1998 में वह उत्तर प्रदेश ओलंपिक एसोसिएशन के उपाध्यक्ष बने। उन्हें 2000 में भाजपा के राज्य मीडिया प्रभारी बनाया गया था। उन्होंने निजामाबाद विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से भाजपा उत्तर प्रदेशविधानसभा चुनाव 2002 में भी चुनाव लड़ा था। 2005 में वह पार्टी प्रवक्ता बने। वह आर्चमगढ़ एसोसिएशन और आज़मगढ़ ओलंपिक एसोसिएशन के अध्यक्ष के संयुक्त सचिव भी बने।उन्हें 2 अगस्त 2010 को भारतीय जनता पार्टी उत्तर प्रदेश राज्य इकाई के राज्य प्रवक्ता की ज़िम्मेदारी दी गई थी।उन्हें 9 जुलाई 2016 को भाजपा उत्तर प्रदेश के लिए राज्य महासचिव नियुक्त किया गया था।9 फरवरी 2018 को उन्हें राज्य महासचिव के रूप में फिर से निर्वाचित किया गया था। 19 अप्रैल 2018 को उन्हें सदस्य उत्तर प्रदेश विधान परिषद के रूप में निर्वाचित किया गया था।
