शरीर का रूपांतरण सौंदर्य बोधक या गैर-चिकित्सात्मक उद्देश्य जैसे कि यौन वृद्धि, संबद्धता, विश्वास एवं वफादारी को सूचित करने वाले परस्पर विश्वास विनिमय संबंधी संस्कार, धार्मिक कारणों, मूल्यों के आघात एवं आत्म-अभिव्यक्ति के लिए मानव शरीर में जान-बूझ कर किया गया परिवर्तन है। यह सामाजिक रूप से स्वीकार्य अलंकरण से लेकर धार्मिक रूप से अधिदेशित एवं इसके बीच में हर जगह तक हो सकता है। शरीर कला आध्यात्मिक, धार्मिक, कलात्मक या सौन्दर्य संबंधी उद्देश्यों के लिए मानव शरीर के किसी भी हिस्से का रूपांतरण है।
स्पष्ट आभूषणों के विपरीत, निम्न प्रक्रियाओं का मुख्य उद्देश्य अपने आप में अनावृत होना नहीं, बल्कि उप त्वचा संबंधी प्रत्यारोपण में त्वचा के सामान शरीर के अन्य अंग में वृद्धि करने के लिए कार्य करना है।
दीर्घकालिक गतिविधियों या व्यवहार के अंतिम परिणाम के रूप में होने वाले शारीरिक रूपांतरण 
विवाद के कुछ सूत्र अक्सर विकृति एवं अंग-भंग का आरोप उत्पन्न करने वाले शरीर के प्राकृतिक रूप को कृत्रिम रूप से सुशोभित करने का प्रयास करने वाली धारणा से उत्पन्न होते हैं। शरीर के रूपांतरण के चरम रूपों को कभी-कभी शरीर के असामान्य आकार संबंधी विकार, अन्य मानसिक बीमारियों या अनियंत्रित दिखावे की अभिव्यक्ति के रूप में देखा जाता है। एक चिकित्सा परिवेश के बाहर पूरी की गई बिना लाइसेंस की शल्य-चिकित्सा अक्सर जीवन के लिए खतरा हो सकती है एवं यह अधिकांश देशों एवं राज्यों में अवैध है।
"विकृति" और "अंग-भंग" शब्दों का प्रयोग शरीर रूपांतरण के विरोधियों के द्वारा कुछ निश्चित प्रकार के रूपांतरण, खास कर गैर-सहमति वाले, का वर्णन करने के लिए किया जाता है। उन शब्दों का प्रयोग यंत्रणा के शिकार उन व्यक्तियों का वर्णन करने के लिए अपेक्षाकृत रूप से बिना विवाद के किया जाता है जिनके कानों, आंखों, पैरों, जननांगों, हाथों, नाकों, दांतों और/या जीभों को अंग-भंग, दहन, आत्मपीड़न, भेदन, चमड़ा निकालने एवं पहियों पर लुढ़काने सहित कई नुकसानों को सहना पड़ा. "जननांग अंग-भंग" का भी कुछ हद तक प्रयोग अधिक विवादास्पद रूप से सामाजिक रूप से निर्धारित कुछ प्रकार के जननांग संबंधी रूपांतरणों, जैसे कि खतना, स्त्री खतना, बंध्याकरण एवं व्यक्तियों के जननांगों को आम पुरूषों या स्त्रियों के समान ही पारस्परिक यौन संबंध स्थापित करने योग्य स्थितियों के अनुरूप बनाने के लिए किये गए शल्य-चिकित्साओं का वर्णन करने के लिये किया जाता है।
साँचा:Body piercing
