द गुडनाईट कीवी लघु एनिमेशन फ़िल्म है। इस फ़िल्म को न्यूज़ीलैण्ड टेलीविज़न ने रात के प्रसारण में शामिल किया। गुडनाईट कीवी में 2 पात्र प्रमुख हैं जिनमें प्रथम पात्र विशिष्ट व्यक्ति गुडनाईट कीवी है और उसके साथी को सामान्यतः द कैट के नाम से जाना जाता है। एनिमेशन 1975 में टीवी2 द्वारा पेश किया गया जिसे बाद में 1976 से 1980 तक साउथ पेसिफ़िक टेलीविज़न ने काम में लिया। 1980 से 19 अक्टूबर 1994 तक इसे पुनः टीवी2 पर दिखाया गया।
सैम हार्वे द्वारा प्रस्तुत इस फ़िल्म का संगीत बर्नी एलन ने और गैरी पॉट्स ने धुन दी।
