माशेरब्रुम पाक अधिकृत कश्मीर के बल्तिस्तान क्षेत्र में स्थित काराकोरम पर्वतों के माशेरब्रुम पर्वत समूह का सबसे ऊँचा पर्वत है। 7,821 मीटर की बुलंदी के साथ यह विश्व का 22वाँ सबसे ऊँचा और पाकिस्तान-नियंत्रित क्षेत्रों का 9वाँ सबसे ऊँचा पहाड़ है। इसे के1 भी बुलाया जाता है क्योंकि 19वीं सदी में काराकोरम शृंखला के निरिक्षण के दौरान यह पहला मापा गया पर्वत था। माशेरब्रुम समूह बाल्तोरो हिमानी से दक्षिण में स्थित है।
'माशेरब्रुम' नाम की उत्पत्ति और अर्थ को लेकर विद्वानों में बहस है। 'माशादार' का मतलब सामने से छर्रों से भरा जाने वाली बंदूक़ होता है और 'ब्रुम' का मतलब 'पर्वत'। सम्भव है यही इस नाम की जड़ रही हो। लेकिन 'माशा' का अर्थ 'उच्च महिला या रानी' भी होता है जिससे यह भी मुमकिन है कि पहाड़ के नाम का अर्थ 'पर्वतों की रानी' हो। 1960 में स्थानीय राजा के अनुसार इसका नाम संस्कृत से था और उसका अर्थ 'फ़ैसले का दिन' या 'प्रलय पर्वत' है। कुछ अन्य स्रोत इसे बलती भाषा से उत्पन्न बताते हुए इसका अर्थ 'आग का पहाड़' बताते हैं।
1856 में ब्रिटिश राज का थोमस मोन्टगोमरी नामक सैन्य अफ़सर काराकोरम शृंखला का निरिक्षण कर रहा था। उसने यहाँ माशेरब्रुम की बुलंद चोटी देखी और उसे 'काराकोरम-1' या 'के-1' का सरकारी नामांकन दे दिया। लेकिन स्थानीय लोगों के लिये इसका नाम 'माशेरब्रुम' ही था। 1938 में इसे दक्षिण से चढ़ने का प्रयास किया गया जो नाक़ामयाब रहा। 1947 में भारत विभाजन के बाद भारत-पाकिस्तान में कश्मीर को लेकर 1948 का युद्ध छिड़ा। युद्ध-विराम के बाद इस क्षेत्र पर पाकिस्तानी क़ब्ज़ा बन गया। 1955 और 1957 में माशेरब्रुम पर विजय पाने के दो और पर्वतारोही प्रयास भी असफल रहे। आख़िरकर 1960 में एक अमेरिकी दस्ते के जॉर्ज अर्विन्ग बॅल और विली उनसोएल्ड इसपर दक्षिणपूर्व मार्ग से चढ़ने में सफल हुए।
