सीएसए के प्रांतीय प्रतियोगिता तीन दक्षिण अफ्रीकी घरेलू क्रिकेट क्रिकेट दक्षिण अफ्रीका द्वारा चलाए जा प्रतियोगिताओं कर रहे हैं। तीन दिन और वनडे प्रतियोगिताओं, 2004-05 सत्र के लिए शुरू की गई है, जबकि एक ट्वेंटी-20 प्रतियोगिता 2011-12 सत्र के लिए पेश किया गया था रहे थे।
सीएसए प्रतियोगिताओं में मुख्य रूप से दक्षिण अफ्रीकी प्रांतीय टीमों से चुनाव लड़ा रहे हैं, जो की संख्या 2007-08 सत्र के बाद से तेरह निर्धारित की गई है। एक गैर-दक्षिण अफ्रीकी टीम, नामीबिया, 2006-07 सत्र के बाद से प्रतिस्पर्धा है, जबकि जिम्बाब्वे से दो आमंत्रण टीमों जल्दी मौसम में प्रतिस्पर्धा की। सीएसए प्रतियोगिताओं की शुरूआत करने से पहले, दक्षिण अफ्रीकी प्रांतीय टीमों सनफॉइल सीरीज और घरेलू एकदिवसीय टूर्नामेंट में हिस्सा। दक्षिण अफ्रीका की घरेलू संरचना के पुनर्गठन के हिस्से के रूप में, प्रांतीय टीमों को छह फ्रेंचाइजी टीमों, जो पूरी तरह से पेशेवर हैं से उन प्रतियोगिताओं में बदल दिया गया था।
सन्दर्भ त्रुटि: "lower-alpha" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
