यदुवंश की प्रमुख शाखा है ग्वालवंश।इस वंश का पूर्ववैदिक नाम गोप वंश है,गोप शब्द उत्पत्ति गौ =या गाय,प=पालना या रक्षा करना।गाय को धेनु कहते हैं। गौ धेनु की अधिकता होने के कारण धेनु के लिए गो और फिर गाय शब्द प्रचलन में आया। भारतीय संस्कृति में गाय का विशिष्ट महत्व है ऐसा कहा जाता है कि गाय के शरीर में सभी देवताओं का वास है अतः गाय एवं गौ पालक देव स्वरूप माने गए हैं संस्कृत में धेनु का उपनाम गाय है और धेनु पालने वाले धेनुगर अथवा ग्वाल कहलाये | उसे पालने वाले को ग्वाल कहा गया है भगवान श्री कृष्ण के जन्म उपरांत लालन-पालन गोप नंद जी के घर हुआ गोप नंद के वंशज एवं गोपालन समुदाय कालांतर में ग्वाल वंश के नाम से प्रचलित हुए पूरे विश्व में गोपालक समुदाय को 1384 विभिन्न विभिन्न उपनामों से जाना जाता है जैसे कि गवली,ग्वाला, या घोषी ग्वाल वंश के पुरोहित के अनुसार ग्वाल मुख्यता 28 गोत्रों का समूह है | अहीर ,कोकंदे, रियार, चंदेल, राठौर ,कछवाया ,सागर ,हिन्न्वार ,मसानिया, मोहनिया, ररहा ,रौतेला, बानिया ,पड़रिया ,हांस ,सुरहा ,निगोते ,दुबेला ,रेंकवार, कृष्ण को गोपाल कहा गया है।। 
रवि ग्वाल मुंगावली मप्र.
