कमलेश नागरकोटी एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है उन्होंने 26 फरवरी 2017 को 2016-17 की विजय हजारे ट्रॉफी में राजस्थान के लिए अपनी लिस्ट ए क्रिकेट की शुरुआत की थी। दो दिन बाद, उन्होंने पहली बार राजस्थान के लिए लिस्ट ए क्रिकेट में हैट्रिक ली थी, यह हैट्रिक इन्होंने विजय हजारे ट्रॉफी में गुजरात के ली हैं। इसके बाद इन्हें दिसंबर 2017 में, 2018 आईसीसी अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप के लिए भारतीय क्रिकेट टीम में मौका दिया हैं।
बाड़मेर, राजस्थान का यह इतनी कम उम्र का गेंदबाज आज 149 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ़्तार से भी ज्यादा तेज गेंद फेंकता है इस कारण यह अब दुनिया भर में लोकप्रिय हो गए हैं।
कमलेश नागरकोटी की प्रोफाइल, क्रिकइन्फो पर
