कार्टोसैट 2सी सूर्य तुल्यकाली कक्षा में भारत द्वारा छोडा गया एक पृथ्वी अवलोकन उपग्रह है और यह कार्टोसैट उपग्रहों की श्रृंखला का पाचवां उपग्रह है। कार्टोसैट 2सी उपग्रह स्पेस एप्लीकेशन सेंटर अहमदाबाद में बनाया गया है और इसका रखरखाव तथा लॉन्च भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन द्वारा किया गया है। इसे 22 जून 2016 को शुरू लॉन्च गया था।
उपग्रह विद्युतचुंबकीय स्पेक्ट्रम के दृश्य क्षेत्र में काले और सफेद चित्र लेने में सक्षम एक पैनक्रोमेटिक कैमरा लेकर गया है। इसमें एक उच्च-रिज़ॉल्यूशन मल्टी-स्पेक्ट्राल भी है जो ऑप्टिकल इमेजर का एक प्रकार है। उपग्रह का स्थानिक रिज़ॉल्यूशन 0.6 मीटर का होगा। सैटेलाइट एक निश्चित स्थान के लंबे समय के वीडियो को कैप्चर करने में भी सक्षम है।
उपग्रह को लॉन्च मूल रूप से 20 जून 2016 को लॉन्च करना था, हालांकि गैस रिसाव के कारण इसमे दो बार देरी हो गई थी। इसे सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र के दूसरे पैड से 22 जून 2016 को लॉन्च किया गया था। इसके साथ अन्य विदेशी उपग्रहो को भी लॉन्च किया गया था।
