13.0 
स्टैटिस्टिका एक उन्नत विश्लेषणात्मक सॉफ्टवेयर पैकेज जिसे मूल रूप से स्टैट्सॉफ़्ट ने तय्यार किया था। इसे मार्च 2014 में डेल ने हासिल किया था। नवम्बर 2016 में डेल ने अपने सॉफ्टवेयर समूह के कई अंश को बेच दिया। फ़्रान्सिस्को पार्टनर्स और एलियट मैनेजमेन्ट कॉर्पोरेशन ने स्टैटिस्टिका को डेल के क्वेस्ट सॉफ़्टवेयर के भाग के तौर पर हासिल किया। 15 मई 2017 को टिबको सॉफ्टवेयर ने घोषणा की कि उसने एक समझौता किया है जिससे स्टैटिस्टिका को प्राप्त किया जाएगा।
स्टैटिस्टिका से डाटा विश्लेषण, डाटा प्रबंधन, सांख्यिकी, आँकड़ों का खनन, मशीनी शिक्षा, पाठ विश्लेषण और आँकड़ों का चाक्षुषीकरण सम्भव है।
