
Inder Kumar GujralUnited Front 
Atal Bihari VajpayeeNational Democratic Alliance 
आम चुनाव में आयोजित की गई भारत 1998 में, सरकार के बाद निर्वाचित 1996 में ढह गई और 12 वीं लोक सभा बुलाई गई थी. नए चुनाव कहा जाता था जब भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस को छोड़ दिया संयुक्त मोर्चा सरकार से नेतृत्व I. K. Gujralके बाद, वे मना कर दिया ड्रॉप करने के लिए क्षेत्रीय द्रविड़ मुनेत्र कड़गम पार्टी से सरकार के बाद द्रमुक से जुड़ा हुआ था पर एक जांच पैनल के लिए श्रीलंका अलगाववादियों के लिए दोषी ठहराया हत्या के राजीव गांधी. के परिणाम में नए चुनाव भी सामने दुविधा की स्थिति, के साथ कोई पार्टी या गठबंधन बनाने में सक्षम एक मजबूत बहुमत है । हालांकि भारतीय जनता पार्टी's अटल बिहारी वाजपेयी तुरन्त अपने स्थान के प्रधानमंत्री से समर्थन मिलने के 286 सदस्यों में से 545, सरकार फिर से ढह देर से 1998 में जब ऑल इंडिया अन्ना द्रविड़ मुनेत्र कड़गम, साथ 18 सीटें, वापस ले लिया और उनके समर्थन है । इस एक वोट के लिए नेतृत्व के विश्वास प्रस्ताव संसद में, जहां सरकार द्वारा खो 272-273 और इस प्रकार के लिए अग्रणी, नई सामान्य चुनाव में 1999. यह भी पहली बार चिह्नित आजादी के बाद से है कि भारत की लंबे समय से संचालन पार्टी, कांग्रेस, जीतने में विफल बहुमत लगातार दो चुनाव.
