जेम्सटाउन, ऐतिहासिक वर्जिनिया उपनिवेश में अवस्थित, " नयी दुनिया " की पहली स्थायी अंग्रेज़ी बस्ति थी। यह जेम्स नदी के पूर्वी छोर पर, वर्त्तमान विलियम्सबर्ग से 4 किमी दक्षिण पश्चिम की और स्थित था। इसे 14 मई, 1607 को "जेम्स फोर्ट" के नाम से, लंदन के वर्जीनिया कंपनी द्वारा स्थापित किया गया था। तथा 1610 में संक्षिप्त अवरोध के बाद स्थायी रूप से स्थापित क्र दिया गया। विलियम कैसो के अनुसार, "यहीं से ब्रिटिश साम्राज्य की शुरुआत हुई थी।" जेम्सटाउन 83 वर्षो तक, 1616 से 1699 तक वर्जीनिया उपनिवेश की राजधानी भी रहा।
