मलेशिया एयरलाइंस फ्लाइट 370, मलेशिया एयरलाइंस द्वारा संचालित एक निर्धारित अंतरराष्ट्रीय यात्री उड़ान थी जो 8 मार्च 2014 को कुआलालंपुर अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे, मलेशिया से अपने गंतव्य, चीन में बीजिंग कैपिटल अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से उड़ान भरने के दौरान गायब हो गई। आम तौर पर "MH370", "फ्लाइट 370" या "फ्लाइट एमएच 370" के रूप में जाना जाने वाले, उड़ान को कोडहेयर के माध्यम से चीन दक्षिणी एयरलाइंस फ्लाइट 748 के रूप में भी विपणन किया गया था। बोइंग 777-200ईआर विमान के चालक दल ने आखिरी संपर्क उड़ान भरने के 38 मिनट बाद हवाई यातायात नियंत्रण के साथ किया जब विमान दक्षिण चीन समुद्र के ऊपर थी। विमान कुछ मिनट बाद एटीसी रडार स्क्रीन से खो गया था, लेकिन एक और घंटे के लिए सैन्य रडार द्वारा ट्रैक किया गया था, जो मंगल प्रायद्वीप और अंडमान सागर को पार करते हुए, पश्चिम में अपने नियोजित उड़ान मार्ग से पश्चिम की ओर विचलित हो गया था, जहां पेनांग के उत्तर-पश्चिम में 200 समुद्री मील गायब हो गया था उत्तर पश्चिमी मलेशिया में द्वीप। बोर्ड पर सभी 227 यात्रियों और 12 चालक दल की मौत हो गई, फ्लाइट 370 का गायब होने वाली सबसे घातक घटना बोइंग 777 और मलेशिया एयरलाइंस के इतिहास में सबसे घातक घटना थी, जब तक मलेशियाई एयरलाइंस फ्लाइट 17 के संबंध में यह चार महीने बाद नहीं हो गई । संयुक्त नुकसान ने मलेशिया एयरलाइंस के लिए महत्वपूर्ण वित्तीय समस्याओं का नेतृत्व किया, जिसे 2014 के अंत में मलेशियाई सरकार द्वारा किराए पर लिया गया था।
लापता विमान की खोज, जो विमानन इतिहास में सबसे महंगी बन गई, शुरुआत में दक्षिण चीन और अंडमान समुद्रों पर केंद्रित थी, एक इंमारसैट उपग्रह के साथ विमान के स्वचालित संचार के विश्लेषण से पहले दक्षिणी हिंद महासागर में कहीं भी संभावित दुर्घटना स्थल की पहचान की गई थी। गायब होने के बाद के दिनों में आधिकारिक जानकारी की कमी ने चीनी जनता से विशेष आलोचना की, विशेष रूप से यात्रियों के रिश्तेदारों से; अधिकांश बोर्ड फ्लाइट 370 चीनी मूल के थे। 2015 से 2016 के दौरान पश्चिमी हिंद महासागर में विमान से होने वाली समुद्री मलबे के कई टुकड़े धोए गए थे। 120,000 किमी 2 समुद्र में तीन साल की खोज के बाद विमान का पता लगाने में असफल रहा, संयुक्त एजेंसी समन्वय ऑपरेशन के नेतृत्व में केंद्र ने जनवरी 2017 में अपनी गतिविधियों को निलंबित कर दिया। निजी ठेकेदार महासागर इन्फिनिटी द्वारा जनवरी 2018 में लॉन्च की गई दूसरी खोज छह महीने के बाद सफलता के बिना समाप्त हुई।
फ्लाइट 370 के गायब होने के लिए हर समय के सबसे बड़े विमानन रहस्यों में से एक को डब किया गया है। इंमारसैट उपग्रह से डेटा के विश्लेषण पर ज्यादातर निर्भर करते हुए, जिसके साथ विमान ने आखिरी बार संवाद किया था, ऑस्ट्रेलियाई परिवहन सुरक्षा ब्यूरो ने शुरू में प्रस्तावित किया था कि उपलब्ध हाइपोक्सिया घटना उपलब्ध सबूत दिए जाने का सबसे अधिक संभावित कारण था, हालांकि जांचकर्ताओं के बीच इस सिद्धांत पर कोई सहमति नहीं है। जांच के दौरान विभिन्न चरणों में, संभवतः अपहरण परिदृश्यों की ओर ध्यान केंद्रित हो गया है, जिसमें चालक दल की भागीदारी, और विमान के कार्गो मेनिफेस्ट का संदेह शामिल है; मीडिया में कई अनौपचारिक सिद्धांतों का प्रस्ताव भी दिया गया है। लापता होने के एक निश्चित कारण की अनुपस्थिति में, उड़ान परिवहन 370 का हवाला देते हुए, एयर ट्रांसपोर्ट उद्योग के भीतर सुरक्षा सिफारिशों और विनियमों का उद्देश्य ज्यादातर नुकसान के आसपास की परिस्थितियों की पुनरावृत्ति को रोकने के लिए किया गया है। इनमें पानी के नीचे लोकेटर बीकन पर बैटरी जीवन में वृद्धि, फ्लाइट डेटा रिकॉर्डर और कॉकपिट वॉयस रिकॉर्डर पर रिकॉर्डिंग समय बढ़ाना, और खुले सागर पर विमान स्थिति रिपोर्टिंग के लिए नए मानक शामिल हैं।
फ्लाइट के गायब होने पर मलेशियाई परिवहन मंत्रालय की अंतिम रिपोर्ट 30 जुलाई 2018 को जारी की गई थी। इसने विमान के भाग्य पर कोई नई रोशनी नहीं डाली, लेकिन विमान के साथ संवाद करने के प्रयास में मलेशियाई वायु यातायात नियंत्रकों द्वारा किए गए त्रुटियों को इंगित किया गया। हवाई यातायात नियंत्रकों की विफलताओं की रिपोर्ट के बाद, सिविल एविएशन मलेशिया के महानिदेशक, अजहरुद्दीन अब्दुल रहमान ने 31 जुलाई 2018 को इस्तीफा दे दिया।
मलेशिया एयरलाइन्स ने विमान में मौजूद लोगो की सूची जारी की जिसके अनुसार विमान में 227 यात्रियों के साथ-साथ 12 चालक दल के सदस्य भी हैं। 
चालक दल के सभी सदस्य मलेशिया के नागरिक हैं। विमान के कप्तान मलेशियाई नगर पेनांग के ज़हीर अहमद शाह हैं।
मिली जानकारी के अनुसार विमान पर जो 239 लोग सवार थे उनमें 153 लोग चीन से, 38 मलेशिया से, सात-सात इंडोनेशिया और ऑस्ट्रेलिया से, पांच भारत से और चार संयुक्त राज्य अमेरिका से हैं। जिनमें दो बच्चों और 12 चालक दल के सदस्य भी शामिल थे। कुल 227 यात्रियों में करीब दो तिहाई यात्री चीन के नागरिक हैं जिसमे 19 कलकारों का समूह भी शामिल है जो कि कुआ लालंपुर से बीजिंग वापस लौट रहे थे। 
