हकीम अब्दुल मजीद : हाफिज़ अब्दुल मजीद भारत के पेलिवेट में 1883 में पैदा हुये, इनके पिता शेख रहीम बख्श थे। कहा जाता है कि वह पूरे पवित्र कुरान शरीफ को दिल से सीखा है उन्होंने उर्दू और फारसी भाषाओं की उत्पत्ति का भी अध्ययन किया। इसके बाद उन्होंने यूनानी प्रणाली में उच्चतम डिग्री हासिल की।
गली कासिम जान, चांदनी चौक, नई दिल्ली, भारत में सबसे पुराना और सबसे व्यस्त बाजारों में से एक में एक इलाके में 1906 में एक यूनानी चिकित्सालय की स्थापना की। मसीह-उल-हकीम मोहम्मनद अजमल खान, से मुलाक़ात हुई। बेहतर हाकिम अजमल खान के रूप में जाना संस्था की गुणवत्ता उठाया। हाकिम अजमल खान के प्रयासों एक क्षेत्र के सड़क पार करने जड़ी बूटियों का उद्यान सहित 50 एकड़ की तुलना में अधिक से अधिक साइट का विस्तार में मदद की।
उन्होंने 1906 में दिल्ली में हमदर्द लैबोरेटरीज की स्थापना की।
बाद में यह वक्फ था अब प्रमुख व्यक्ति हकीम अब्दुल हमीद है।
