अलाप्पुझा रेलवे स्टेशन, भारत के केरल राज्य अलाप्पुझा जिले में स्थित है। यह स्टेशन एरनाकुलम-कायाकमुलम तटीय रेलवे लाइन का एक प्रमुख रेलवे स्टेशन है। यह स्टेशन भारतीय रेल के दक्षिणी रेलवे द्वारा संचालित है और तिरुवनंतपुरम रेलवे डिवीजन के अंतर्गत आता है। समुद्र तल से इसकी ऊँचाई 8 मीटर हैं। इस स्टेशन से कोचीन इंटरनेशनल नेडुंबैस्री हवाई अड्डा 79 किमी की दूरी एवं तिरुवनंतपुरम अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा  पर स्थित हैं। 
एरनाकुलम दक्षिण-अलाप्पुझा तटीय रेलवे लाइन का उद्घाटन 16 अक्टूबर 1989 को किया गया था। 1992 में इस रेलवे लाइन को कायमकुलम में बढ़ा दिया गया था।
अलाप्पुझा रेलवे स्टेशन में लंबी दूरी और पैसेंजर ट्रेनों को संभालने के लिए 3 प्लेटफार्म हैं।
केरल में अलाप्पुझा एक महत्वपूर्ण पर्यटन स्थल है। अलाप्पुझा के अप्रवाही जल केरल के सबसे लोकप्रिय पर्यटक आकर्षण में से एक हैं। वार्षिक नेहरू ट्राफी बोट रेस को देखने के लिए अलाप्पुझा एक प्रमुख प्रवेश द्वार है। अलाप्पुझा रेलवे स्टेशन अलाप्पुझा और इसके आसपास पर्यटकों के पर्यटक आकर्षणों का दौरा करने के लिए एक प्रवेश द्वार के रूप में कार्य करता है। इसके अलावा यहाँ पर 52 ट्रेने रूकती हैं जिनमे 8 ट्रेने यहाँ से खुलती हैं एवं 8 ट्रेने यहाँ पर अपनी यात्रा का समापन करती हैं। 
