हिंदुस्तान एचटी-2 एक भारतीय दो सीट वाला प्राथमिक ट्रेनर है जिसे हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड द्वारा डिज़ाइन और बनाया गया है। 1953 में भारतीय वायु सेना और नौसेना के लिए एचटी-2 प्रोडक्शन में प्रवेश करने वाला पहला कम्पनी डिज़ाइन था, जहां इसने डे हविललैंड टाइगर मॉथ की जगह ली थी। एचटी-2 एक निचला पंख वाला ब्रैकट मोनोपलेन है, जिसमें एक निश्चित रेलव्हील लैंडिंग गियर है। इसे 155 एचपी सिरस मेजर 3 पिस्टन इंजन द्वारा संचालित किया जाता था। सैन्य उपयोग के अलावा भारतीय उड़ान विद्यालयों द्वारा भी इस विमान का इस्तेमाल किया गया था।
 जेन के ऑल द वर्ल्ड की एयरक्राफ्ट 1953-54 से डेटा 
सामान्य विशेषतायें
प्रदर्शन
