'मुहम्मद मियां मंसूर अंसारी:, भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के नेता और राजनीतिक कार्यकर्ता थे।अंसारी जन्म यूपी सहारनपुर में अंसारी के विद्धान परिवार में हुआ था। वह अल्लामा अब्दुल्ला अंसारी के घर में बड़े हुए। मंसूर अंसारी दारुल-उलूम देवबंद लौट आए और धीरे-धीरे पैन इस्लामी आंदोलन में शामिल हो गए। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, मौलाना महमूद अल-हसन की अगुवाई में देवबंद स्कूल के नेताओं में से एक थे, जिन्होंने भारत में एक आंदोलन के लिए केंद्रीय शक्तियों का समर्थन करने के लिए भारत छोड़ दिया, जिसे रेशमी पत्र आन्दोलन आंदोलन के रूप में जाना जाता है।
इनउन्हें मदरसा-ए मानबा अल-उलम, गुलौथी में अपनी प्राथमिक शिक्षा प्राप्त की, जहां उनके पिता एक प्रमुख शिक्षक थे। 1321 हिजरी में दार अल-उलम से स्नातक की उपाधि प्राप्त करते हुए, उन्होंने विभिन्न स्थानों पर एक शिक्षक और एक प्रमुख शिक्षक के रूप में कार्य किया। भारत मुक्त होने से एक साल पहले 1947 ईस्वी में वह निर्वासन के तीस साल बाद इनका निधन हो गया था।.
रेशमी पत्र आन्दोलन के हीरो, वह सितंबर 1915 में मौलाना महमूद हसन के साथ हेजाज गए और जमात के खजाने के रूप में काम किया। वह अप्रैल 1916 में गालिब नाम के साथ भारत लौट आए, जिसमें उन्होंने भारत और स्वायत्त क्षेत्र में स्वतंत्रता सेनानियों को दिखाया और फिर इसे काबुल ले गए जहां वह जून 1916 में पहुंचे।.
अफगान अमीर हबीबुल्लाह खान को रैली देने के लिए युद्ध के दौरान मंसूर अंसारी काबुल गए। वह दिसंबर 1915 में काबुल में गठित भारत की अनंतिम सरकार में शामिल हो गए, और युद्ध के अंत तक अफगानिस्तान में बने रहे। उन्होंने रूस की यात्रा की और तुर्की में दो साल बिताए, साथ ही कई अन्य देशों की यात्राएं की।
वह मुस्लिम धर्मगुरु के नेतृत्व में भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के गुट के सबसे सक्रिय और प्रमुख सदस्यों में से एक थे, जो मुख्य रूप से इस्लामी स्कूल ऑफ देवबंद से थे।1 9 46 में, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने उनसे भारत लौटने का अनुरोध किया ताकि ब्रिटिश राज ने उन्हें अनुमति दी। वह काबुल में रहे, जहां उन्होंने एक कार्यक्रम शुरू किया और ताफसीर शेक महमूदुल हसन देवबंदी का अनुवाद करना शुरू किया।
मुहम्मद मियां मंसूर अंसारी गंभीर बीमारी के कारण 11 जनवरी 1946 को जलालाबाद में उनकी मृत्यु हो गई। उन्हें लगमैन में अपने सलाहकारों की कब्र के निकट कब्रिस्तान में दफनाया गया था। है।
