एडोब फ्लैश एनिमेशन, यह एक इंटरनेट एप्लिकेशन है जो, डेस्कटॉप अनुप्रयोगों, मोबाइल एप्लिकेशन, मोबाइल गेम्स और एम्बेडेड वेब ब्राउज़र वीडियो प्लेयर के उत्पादन के लिए उपयोग होने वाले एक बहिष्कृत मल्टीमीडिया सॉफ़्टवेयर प्लेटफ़ॉर्म का प्रकार है। फ़्लैश वेक्टर ग्राफिक्स और रास्टर ग्राफ़िक्स एनिमेशन, वीडियो गेम्स और एप्लिकेशन प्रदान करने के लिए पाठ प्रदर्शित करता है। यह ऑडियो और वीडियो स्ट्रीमिंग की अनुमति देता है और माउस, कीबोर्ड, माइक्रोफ़ोन और कैमरा इनपुट को कैप्चर कर सकता है। संबंधित विकास प्लेटफॉर्म एडोब एआईआर का समर्थन भी जारी है।
कलाकार एडोब एनीमेट का उपयोग करके फ्लैश ग्राफिक्स और ऐनिमेशन का उत्पादन कर सकते हैं। सॉफ्टवेयर डेवलपर्स एपाब फ्लेक्स एसडीके के साथ प्रयोग किए जाने वाले एडीबी फ्लैश बिल्डर, फ्लैशडेवेल, फ्लैश कैटलिस्ट या किसी टेक्स्ट एडिटर का उपयोग करके एप्लिकेशन और वीडियो गेम्स का उत्पादन कर सकते हैं।
अंतिम उपयोगकर्ता फ्लैश कन्टैंट को फ्लैश प्लेयर, आकाशवाणी या स्केलेफॉर्म जैसे तीसरे पक्ष के खिलाड़ियों के माध्यम से देख सकते हैं। एडोब फ्लैश प्लेयर एंड-यूज़र को वेब ब्राउजर का उपयोग करके फ्लैश कंटेंट देखने के लिए सक्षम बनाता है। एडोब फ्लैश लाइट ने पुराने स्मार्टफोन्स पर फ्लैश सामग्री को देखने में सक्षम बना दिया है लेकिन एडोब एयर द्वारा इसे बंद कर दिया गया है और हटा दिया गया है।
एक्शन स्क्रिप्ट प्रोग्रामिंग भाषा परस्पर संवादात्मक एनिमेशन, वीडियो गेम, वेब एप्लिकेशन, डेस्कटॉप एप्लिकेशन और मोबाइल एप्लिकेशन के विकास की अनुमति देती है। प्रोग्रामर एक आईडीई जैसे फ्लैश सॉफ़्टवेयर का उपयोग कर सकते हैं जैसे एडोब एनीमेट, एडोब फ्लैश बिल्डर, एडोब डायरेक्टर, फ्लैशडेक्वेल और पॉवरफ्लाशर एफडीटी। एडोब एयर फ्लैश के साथ विकसित किए जाने वाले पूर्ण विशेषताओं वाले डेस्कटॉप और मोबाइल एप्लिकेशन को सक्षम बनाता है और विंडोज, मैक ओएस, एंड्रॉइड, आईओएस, एक्सबॉक्स वन, प्लेस्टेशन 4, और निनटेंडो वाईआई यू और स्विच के लिए प्रकाशित किया जाता है।
यद्यपि फ्लैश पहले से ऑनलाइन मल्टीमीडिया सामग्री के लिए एक प्रमुख मंच था, लेकिन इसे धीरे-धीरे छोड़ दिया जा रहा है क्योंकि एडीए एचटीएमएल 5 के लिए संक्रमण का समर्थन करता है। फ्लैश प्लेयर को बहिष्कृत कर दिया गया है और 2020 तक आधिकारिक अंतराल का जीवन रहा है। हालांकि, ऐडोब अकेले आवेदनों और खेलों के निर्माण के लिए एक एडोब एयर विकसित तकनीक जारी रखेगा।
अनुप्रयोगों
वेबसाइटें
2000 के दशक की शुरुआत में, फ्लैश डेस्कटॉप कंप्यूटर पर व्यापक रूप से स्थापित किया गया था, और आमतौर पर इंटरैक्टिव वेब पेज, ऑनलाइन गेम्स और प्लेबैक वीडियो और ऑडियो सामग्री प्रदर्शित करने के लिए उपयोग किया जाता था। 2005 में, यूट्यूब की स्थापना पूर्व पेपैल कर्मचारियों ने की थी, और इसने फ्लैश प्लेयर को वेब पर संपीड़ित वीडियो सामग्री प्रदर्शित करने के साधन के रूप में उपयोग किया था। 
2000 और 2010 के बीच, कई व्यवसायों ने नए उत्पादों को लॉन्च करने या इंटरैक्टिव कंपनी पोर्टल बनाने के लिए फ्लैश-आधारित वेबसाइटों का उपयोग किया। उल्लेखनीय उपयोगकर्ताओं में नाइके, हेवलेट-पैकार्ड, नोकिया, जनरल इलेक्ट्रिक, वर्ल्ड वाइल्ड लाइफ फंड, एचबीओ, कार्टून नेटवर्क और डिज्नी शामिल हैं।  एडोब ने फ्लैश के लिए हार्डवेयर-त्वरित 3 डी पेश किए जाने के बाद, फ्लैश वेबसाइटों ने उत्पाद प्रदर्शन और आभासी पर्यटन के लिए 3 डी सामग्री की वृद्धि देखी। 
2007 में, यूट्यूब ने आईफोन और आईपैड का समर्थन करने के लिए एचटीएमएल 5 प्रारूप में वीडियो की पेशकश की, जो फ्लैश प्लेयर का समर्थन नहीं करता था। ऐप्पल के साथ एक विवाद के बाद, एडोब ने एडोब एयर अनुप्रयोगों और एचटीएमएल 5 एनीमेशन पर अपने प्रयासों पर ध्यान केंद्रित करते हुए मोबाइल के लिए फ्लैश प्लेयर विकसित करना बंद कर दिया। 2015 में, Google ने फ्लैश एनीमेशन को एचटीएमएल 5 में परिवर्तित करने के लिए Google स्विफी की शुरुआत की, एक उपकरण Google मोबाइल उपकरणों के लिए फ्लैश वेब विज्ञापनों को स्वचालित रूप से परिवर्तित करने के लिए उपयोग करेगा। 2015 में, यूट्यूब ने सभी उपकरणों पर एचटीएमएल 5 तकनीक पर स्विच किया, हालांकि यह पुराने वेब ब्राउज़र के लिए फ्लैश-आधारित वीडियो प्लेयर को सुरक्षित रखेगा। 
RIAs 
फ्लैश 5 के बाद 2000 में एक्शनस्क्रिप्ट पेश किया गया, डेवलपर्स ने फ्लैश के दृश्य और प्रोग्रामिंग क्षमताओं को वेब के लिए इंटरैक्टिव अनुभव और अनुप्रयोगों का उत्पादन करने के लिए जोड़ा। इस तरह के वेब-आधारित अनुप्रयोगों को अंततः "रिच इंटरनेट एप्लीकेशन" के रूप में जाना जाने लगा। 
2004 में, मैक्रोमीडिया फ्लेक्स जारी किया गया था, और विशेष रूप से एप्लिकेशन विकास बाजार को लक्षित किया गया था। फ्लेक्स ने नए यूजर इंटरफेस घटकों, उन्नत डेटा विज़ुअलाइजेशन घटकों, डेटा रिमोटिंग और एक आधुनिक आईडीई पेश किया।  फ्लेक्स ने अपने कार्यकाल के दौरान असिंक्रोनस जावास्क्रिप्ट और एक्सएमएल और माइक्रोसॉफ्ट सिल्वरलाइट के साथ प्रतिस्पर्धा की। फ्लेक्स को एएमएफ, ब्लेज़डीएस, एडोब लाइवसाइकल, अमेज़ॅन लोचदार कंप्यूट क्लाउड और अन्य का उपयोग करके रिमोट डेटा स्रोतों के साथ एकीकरण का समर्थन करने के लिए अपग्रेड किया गया था। 2015 तक, एडोब एयर का उपयोग कर डेस्कटॉप प्लेटफॉर्म के लिए फ्लेक्स एप्लिकेशन प्रकाशित किए जा सकते हैं। 
2006 और 2016 के बीच, स्पीडटेस्ट.net वेब सेवा ने एडोब फ्लैश के साथ निर्मित आरआईए का उपयोग करके 9.0 अरब से अधिक स्पीड परीक्षण किए।  
2016 में, पीसी पर एडोब फ्लैश प्लेयर की कमी की उपलब्धता के कारण सेवा एचटीएमएल 5 में स्थानांतरित हो गई। 2016 तक, वेब अनुप्रयोगों और आरआईए को एक्शनस्क्रिप्ट 3.0 प्रोग्रामिंग भाषा और एडोब फ्लैश बिल्डर जैसे संबंधित टूल का उपयोग करके फ्लैश के साथ विकसित किया जा सकता है। फ्लैशडिवेल और पावरफ्लैशर एफडीटी जैसे थर्ड-पार्टी आईडीई डेवलपर्स को फ़्लैश गेम्स और एप्लिकेशन बनाने में सक्षम बनाता है, और आमतौर पर माइक्रोसॉफ्ट विजुअल स्टूडियो के समान होते हैं। फ्लेक्स अनुप्रयोग आमतौर पर फ्लेक्स फ्रेमवर्क जैसे PureMVC का उपयोग करके बनाया जाता है। 
वीडियो गेम
फ़ाइल: ग्रेग को Solipskier में 59 मीटर उच्च स्कोर प्राप्त होता है
स्क्रीनशॉट और फ्लैश गेम क्यूडब्ल्यूओपी, सोलिप्सकीयर और सैकड़ों के फुटेजफ़्लैश वीडियो गेम इंटरनेट पर लोकप्रिय थे, फ्लैश-आधारित गेम की मेजबानी के लिए समर्पित न्यूग्राउंड जैसे पोर्टलों के साथ। फ्लैश के साथ विकसित लोकप्रिय खेलों में एंग्री बर्ड, क्लैश ऑफ क्लांस, फार्मविले, एडवेंचर क्वेस्ट, माचिनारीम, सैकड़ों, एन, क्यूडब्ल्यूओपी और सोलिप्सकियर शामिल हैं।
एडोब एआईआर, एडोब स्काउट सहित वीडियो गेम बनाने में मदद के लिए एडोब ने विभिन्न तकनीकों की शुरुआत की, क्रॉसब्रिज, और स्टेज 3 डी । एवे 3 डी और फ्लेयर 3 डी जैसे 3 डी फ्रेमवर्क फ्लैश के लिए 3 डी सामग्री का सरलीकृत निर्माण। 
एडोब एयर फ्लैश-आधारित मोबाइल गेम्स बनाने की इजाजत देता है, जिसे Google Play और Apple ऐप स्टोर में प्रकाशित किया जा सकता है।
फ्लैश का उपयोग स्केलफॉर्म जीएफएक्स का उपयोग करके 3 डी वीडियो गेम के लिए इंटरफेस और एचयूडी बनाने के लिए भी किया जाता है, एक ऐसी तकनीक जो फ्लैश सामग्री को गैर-फ्लैश वीडियो गेम में प्रस्तुत करती है। स्केलफॉर्म को 10 से अधिक प्रमुख वीडियो गेम इंजनों द्वारा समर्थित किया जाता है जिनमें अवास्तविक इंजन, यूडीके, क्राइइंजिन और फेयरइंजिन शामिल हैं, और 2003 में लॉन्च होने के बाद से 150 से अधिक प्रमुख वीडियो गेम खिताब के लिए 3 डी इंटरफेस प्रदान करने के लिए इसका उपयोग किया गया है।
फिल्म और एनीमेशन
मुख्य लेख: फ्लैश एनिमेटेड फिल्मों की सूची और फ्लैश एनिमेटेड टेलीविजन श्रृंखला की सूची
एनीम स्टूडियो और टून बूम एनीमेशन के साथ प्रतिस्पर्धा में एडोब एनिमेट कम लागत वाले 2 डी टेलीविजन और वाणिज्यिक एनीमेशन के लिए आम एनीमेशन कार्यक्रमों में से एक है।
फ्लैश के उल्लेखनीय उपयोगकर्ताओं में पाउंड पिल्पी और माई लिटिल पोनी: फ्रेंडशिप इज मैजिक, कुल नाटक के लिए ताजा टीवी, 6teen के लिए नीलवाना और क्लोन हाई, विलियम्स स्ट्रीट फॉर मेटलोकैलीप्स और स्क्विडबिलीज़, वाह के लिए निकेलोडियन एनीमेशन स्टूडियोज़ सहित प्रोडक्शंस के लिए डीएचएक्स मीडिया वैंकूवर शामिल हैं! वाह! Wubbzy! एल टाइग्रे: मैनी रिवेरा के एडवेंचर्स, डैनी प्रेत, और अधिक।
फीचर-लेंम एनिमेटेड फिल्मों के लिए फ्लैश का आमतौर पर उपयोग किया जाता है; हालांकि, 200 9 का एक गुप्त आयरिश फिल्म काल्स का रहस्य मुख्य रूप से एडोब फ्लैश में एनिमेटेड था, और इसे 82 वें अकादमी पुरस्कारों में सर्वश्रेष्ठ एनिमेटेड फीचर के लिए अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया था।
वर्तमान में कई लोकप्रिय ऑनलाइन श्रृंखला फ्लैश में उत्पादित की गई हैं, जैसे एम्मी पुरस्कार विजेता ऑफ-माइक, ईएसपीएन और एनिमिक्स एंटरटेनमेंट द्वारा उत्पादित; हैप्पी ट्री फ्रेंड्स; वार्नर ब्रदर्स द्वारा निर्मित गोथम गर्ल्स; क्राइम टाइम, फ्यूचर थॉट प्रोडक्शंस और माइकर रनर द्वारा उत्पादित माइक और मैट चैपलैन द्वारा उत्पादित।
पारंपरिक रूप से प्रशिक्षित कार्टूनिस्ट और एनिमेटर्स के लिए डिज़ाइन किए गए विभिन्न तृतीय-पक्ष सॉफ़्टवेयर पैकेज एसडब्ल्यूएफ प्रारूप में एनिमेशन प्रकाशित कर सकते हैं।
इतिहास
फ्यूचरवेव
फ्लैश के अग्रदूत फ्यूचरवेव सॉफ्टवेयर द्वारा प्रकाशित स्मार्टस्केच नामक एक उत्पाद था। कंपनी की स्थापना चार्ली जैक्सन, जोनाथन गे, और मिशेल वेल्श ने की थी।   SmartSketch पेनपॉइंट ओएस चलाने वाले कलम कंप्यूटरों के लिए वेक्टर ड्राइंग एप्लिकेशन था।  जब बाजार में पेनपॉइंट विफल रहा, स्मार्टस्केच को माइक्रोसॉफ्ट विंडोज और मैक ओएस में भेज दिया गया। 
चूंकि इंटरनेट अधिक लोकप्रिय हो गया, फ्यूचरवेव ने वेक्टर-आधारित वेब एनीमेशन टूल की क्षमता को महसूस किया जो मैक्रोमीडिया शॉकवेव प्रौद्योगिकी को चुनौती दे सकता है।  1 99 5 में, फ्यूचरवेव ने फ्रेम-दर-फ्रेम एनीमेशन सुविधाओं को जोड़कर स्मार्टस्केच को संशोधित किया और मैकिंटोश और पीसी पर फ्यूचरस्प्लाश एनीमेटर के रूप में इस नए उत्पाद को जारी किया।  
फ्यूचरवेव ने 1995 में फ्यूचरस्प्लाश बेचने के प्रस्ताव के साथ एडोब सिस्टम्स से संपर्क किया, लेकिन एडोब ने उस समय प्रस्ताव को बंद कर दिया। माइक्रोसॉफ्ट एक "ऑनलाइन टीवी नेटवर्क" बनाना चाहता था और इसके मुख्य भाग के रूप में फ्यूचरस्प्लाश एनिमेटेड सामग्री को अपनाया था। डिज्नी ऑनलाइन ने अपनी सदस्यता-आधारित सेवा डिज्नी के डेली ब्लास्ट के लिए फ्यूचरस्प्लाश एनिमेशन का उपयोग किया।  फॉक्स ब्रॉडकास्टिंग कंपनी ने फ्यूचरस्प्लाश का उपयोग करते हुए द सिम्पसंस लॉन्च किया। 
मैक्रोमीडिया
नवंबर 1 99 6 में, फ्यूचरस्प्लाश मैक्रोमीडिया द्वारा अधिग्रहित किया गया था, और मैक्रोमीडिया ने फिर से ब्रांडेड किया और फ्यूचरस्प्लाश एनीमेटर को मैक्रोमीडिया फ्लैश 1.0 के रूप में रिलीज़ किया। फ्लैश एक दो-भाग प्रणाली थी, एक ग्राफिक्स और एनीमेशन संपादक जिसे मैक्रोमीडिया फ्लैश कहा जाता था, और मैक्रोमीडिया फ्लैश प्लेयर के नाम से जाना जाने वाला एक खिलाड़ी था।
फ्यूचरस्प्लाश एनीमेटर मूल रूप से पेन-आधारित कंप्यूटिंग उपकरणों के लिए विकसित एक एनीमेशन टूल था। फ्यूचरस्प्लैश व्यूअर के छोटे आकार के कारण, यह वेब पर डाउनलोड करने के लिए विशेष रूप से उपयुक्त था। बाजार हिस्सेदारी को तेजी से प्राप्त करने के लिए मैक्रोमीडिया ने फ़्लैश प्लेयर को एक मुफ्त ब्राउज़र प्लगइन के रूप में वितरित किया। 2005 तक, दुनिया भर में अधिक कंप्यूटरों ने जावा, क्विकटाइम, रीयलनेटवर्क और विंडोज मीडिया प्लेयर समेत किसी अन्य वेब मीडिया प्रारूप की तुलना में फ्लैश प्लेयर स्थापित किया था। 
मैक्रोमीडिया ने 1 99 6 और 1 999 के बीच फ्लैश सिस्टम को मूवीक्लिप्स, एक्शन, अल्फा पारदर्शिता और अन्य सुविधाओं को जोड़कर अपग्रेड किया। फ्लैश परिपक्व होने के कारण, मैक्रोमीडिया का फोकस इसे एक ग्राफिक्स और मीडिया टूल के रूप में विपणन से स्थानांतरित करने के लिए इसे एक वेब एप्लिकेशन प्लेटफॉर्म के रूप में प्रचारित करने के लिए स्थानांतरित कर दिया गया, जिसमें छोटे छोटे पदचिह्न को बनाए रखने के प्रयास में खिलाड़ी को स्क्रिप्टिंग और डेटा एक्सेस क्षमताओं को जोड़ा गया।
2000 में, एक्शनस्क्रिप्ट का पहला बड़ा संस्करण विकसित किया गया था, और फ्लैश 5 के साथ जारी किया गया था। एक्शनस्क्रिप्ट 2.0 फ्लैश एमएक्स 2004 के साथ जारी किया गया था और ऑब्जेक्ट उन्मुख प्रोग्रामिंग, बेहतर यूआई घटकों और अन्य प्रोग्रामिंग सुविधाओं का समर्थन किया गया था। मैक्रोमीडिया द्वारा जारी फ्लैश का आखिरी संस्करण फ्लैश 8 था, जिसने ग्राफिकल अपग्रेड जैसे फ़िल्टर, मिश्रण मोड और एफएलवी वीडियो के लिए उन्नत फीचर्स पर ध्यान केंद्रित किया।
एडोब
2005 में एडोब सिस्टम्स द्वारा मैक्रोमीडिया का अधिग्रहण किया गया था, और फ्लैश, ड्रीमवेवर, निदेशक / शॉकवेव, आतिशबाजी सहित संपूर्ण मैक्रोमीडिया उत्पाद लाइन और एडवेयर अब एडोब द्वारा संभाला गया है।
2007 में, एडोब की पहली संस्करण रिलीज फ्लैश का नौवां प्रमुख संस्करण एडोब फ्लैश सीएस 3 प्रोफेशनल था। इसने एक्शनस्क्रिप्ट 3.0 प्रोग्रामिंग भाषा की शुरुआत की, जिसने आधुनिक प्रोग्रामिंग प्रथाओं और फ्लैश के साथ सक्षम व्यावसायिक अनुप्रयोगों का समर्थन किया। एडोब फ्लेक्स बिल्डर ने एंटरप्राइज़ एप्लिकेशन डेवलपमेंट मार्केट को लक्षित किया, और उसी वर्ष भी जारी किया गया। फ्लेक्स बिल्डर में फ्लेक्स एसडीके, घटकों का एक सेट शामिल था जिसमें चार्टिंग, उन्नत यूआई और डेटा सेवाएं शामिल थे।
2008 में, एडोब ने फ्लैश, एडोब फ्लैश सीएस 4 का दसवां संस्करण जारी किया। फ्लैश संपादक में फ्लैश 10 में एनीमेशन क्षमताओं में सुधार हुआ, एक गति संपादक पैनल, उलटा किनेमेटिक्स, मूल 3 डी ऑब्जेक्ट एनीमेशन, ऑब्जेक्ट-आधारित एनीमेशन, और अन्य टेक्स्ट और ग्राफिक्स फीचर्स जोड़ना। फ्लैश प्लेयर 10 में एक अंतर्निहित 3 डी इंजन शामिल था जिसने 3 डी स्पेस में मूल ऑब्जेक्ट ट्रांसफॉर्मेशन की अनुमति दी।
2008 में, एडोब ने एडोब इंटीग्रेटेड रनटाइम का पहला संस्करण जारी किया, एक रनटाइम इंजन जिसने फ्लैश प्लेयर को बदल दिया, और डेस्कटॉप और मोबाइल एप्लिकेशन बनाने के लिए एक्शनस्क्रिप्ट 3.0 भाषा में अतिरिक्त क्षमताओं को प्रदान किया। एआईआर के साथ, डेवलपर्स फ़ाइल सिस्टम तक पहुंच सकते हैं, और कनेक्टेड डिवाइस suxh को जॉयस्टिक, गेमपैड और सेंसर के रूप में पहली बार एक्सेस कर सकते हैं।
2011 में, एडोब फ्लैश प्लेयर 11 जारी किया गया था, और इसके साथ स्टेज 3 डी का पहला संस्करण, फ्लैश अनुप्रयोगों और माइक्रोसॉफ्ट विंडोज और मैक ओएस एक्स जैसे डेस्कटॉप प्लेटफ़ॉर्म पर गेम के लिए जीपीयू-त्वरित 3 डी प्रतिपादन की अनुमति देता है। एडोब ने एंड्रॉइड और आईओएस प्लेटफ़ॉर्म, अल्फा-चैनल, संपीड़ित बनावट, बनावट एटलस और अन्य सुविधाओं पर 3 डी प्रतिपादन के लिए समर्थन जोड़ने, 2011 से 2013 तक 3 डी क्षमताओं में सुधार किया।  एडोब एयर को 64-बिट कंप्यूटरों का समर्थन करने के लिए अपग्रेड किया गया था, और डेवलपर्स को एआईआर नेटिव एक्सटेंशंस का उपयोग करके एआईआर रनटाइम में अतिरिक्त कार्यक्षमता जोड़ने की अनुमति दी गई थी।
2014 में, एडोब एयर ने 100,000 से अधिक अद्वितीय अनुप्रयोगों के साथ एक मील का पत्थर पहुंचाया, और दुनिया भर में 1 अरब से अधिक प्रतिष्ठानों को लॉग किया गया ।  एडोब एयर को लगातार दो वर्षों पर उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स शो में सर्वश्रेष्ठ मोबाइल एप्लिकेशन डेवलपमेंट उत्पाद चुना गया था।  2016 में, फ्लैश सामग्री के पक्ष में एचटीएमएल 5 सामग्री को संलेखन के लिए अपने बढ़ते उपयोग को दर्शाने के लिए एडोब एनिम को फ्लैश सामग्री के लिए प्राथमिक संलेखन सॉफ्टवेयर फ्लैश प्रोफेशनल का नाम बदल दिया गया। 
ओपन स्क्रीन परियोजना
1 मई, 2008 को, एडोब ने ओपन स्क्रीन प्रोजेक्ट की घोषणा की, व्यक्तिगत कंप्यूटर, मोबाइल डिवाइस और उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स जैसे उपकरणों में एक सतत अनुप्रयोग इंटरफ़ेस प्रदान करने के इरादे से। जब परियोजना की घोषणा की गई, सात लक्ष्यों को रेखांकित किया गया: एडोब फ्लैश प्लेयर और एडोब इंटीग्रेटेड रनटाइम के लिए लाइसेंस शुल्क को समाप्त करने, शॉकवेव फ्लैश और फ्लैश वीडियो फ़ाइल प्रारूपों के उपयोग पर प्रतिबंधों को हटाने, प्रकाशन नए उपकरणों पर फ्लैश पोर्टिंग के लिए एप्लिकेशन प्रोग्रामिंग इंटरफेस, और फ्लैश कास्ट प्रोटोकॉल और एक्शन मैसेज फॉर्मेट का प्रकाशन, जो फ्लैश एप्लिकेशन को दूरस्थ डेटाबेस से जानकारी प्राप्त करने देता है। 
फरवरी 200 9 तक, एसडब्ल्यूएफ और एफएलवी / एफ 4 वी चश्मा के उपयोग पर प्रतिबंधों को हटाने के विनिर्देश प्रकाशित किए गए हैं। फ्लैश कास्ट प्रोटोकॉल-जिसे अब मोबाइल कंटेंट डिलिवरी प्रोटोकॉल-एएमएफ प्रोटोकॉल के रूप में जाना जाता है, भी उपलब्ध कराया गया है, एएमएफ के साथ ओपन सोर्स कार्यान्वयन, ब्लेज़डीएस के रूप में उपलब्ध है।
परियोजना में शामिल होने वाले मोबाइल डिवाइस प्रदाताओं की सूची में पाम, मोटोरोला और नोकिया शामिल हैं, जिन्होंने एडोब के साथ $ 10 मिलियन ओपन स्क्रीन प्रोजेक्ट फंड की घोषणा की है। 2012 तक, ओपन स्क्रीन प्रोजेक्ट अब पार्टनर बीएसक्वारे के अनुसार नए आवेदन स्वीकार नहीं कर रहा है। हालांकि भुगतान लाइसेंसिंग अभी भी डिवाइस निर्माताओं के लिए एक विकल्प है जो एडोब सॉफ्टवेयर का उपयोग करना चाहते हैं। 
जीवन का अंत
हालांकि फ्लैश पहले ऑनलाइन मल्टीमीडिया सामग्री के लिए एक प्रमुख मंच था, लेकिन धीरे-धीरे इसे छोड़ दिया जा रहा है क्योंकि एडोब ने अंतर्निहित सुरक्षा त्रुटियों और मंच को बनाए रखने के लिए आवश्यक महत्वपूर्ण संसाधनों के कारण एचटीएमएल 5 में एक संक्रमण का पक्ष लिया है। ऐप्पल ने आईओएस पर फ्लैश के उपयोग को प्रतिबंधित कर दिया है क्योंकि यह अपने मोबाइल उपकरणों पर खराब प्रदर्शन करता है, बैटरी जीवन पर नकारात्मक प्रभाव पड़ा है, और ऑनलाइन सामग्री के लिए अनावश्यक माना जाता है।  नतीजतन, यह ऐप्पल द्वारा अपने स्मार्टफोन और टैबलेट उपकरणों के लिए अपनाया नहीं गया था, जिसने अपने उपयोगकर्ता आधार को भी कम किया और कैनवास और वीडियो तत्वों जैसे एचटीएमएल 5 फीचर्स को व्यापक रूप से गोद लेने के लिए प्रोत्साहित किया, जो प्लगइन की आवश्यकता के बिना फ़्लैश को प्रतिस्थापित कर सकते हैं। 2015 में, एडोब ने अपने फ्लैश संलेखन पर्यावरण को एडोब एनिमेट के रूप में एचटीएमएल 5 संलेखन के लिए अपने विस्तारित समर्थन पर जोर देने के लिए पुन: ब्रांड किया, और कहा कि यह फ्लैश का उपयोग करने के बजाय सामग्री निर्माताओं को नए वेब मानकों के साथ निर्माण करने के लिए प्रोत्साहित करेगा। जुलाई 2017 में, एडोब ने घोषणा की कि यह फ़्लैश 2020 में जीवन के अंत तक घोषित करेगा, और फ्लैश प्लेयर को समर्थन, वितरण और सुरक्षा अपडेट बंद कर देगा। घोषणा के बाद, डेवलपर्स ने फ्लैश को ओपन-सोर्स प्रोजेक्ट में बदलने की याचिका शुरू की है, जिससे विवाद पैदा हुआ। 
फ्लैश प्लेटफार्म एडोब एयर के रूप में जारी रहेगा, जिसे एडोब विकसित करना जारी रखेगा, और ओपनएफएल, फ्लैश एपीआई के बहु-लक्षित ओपन-सोर्स कार्यान्वयन। 
स्वरूप
FLA
फ्लैश स्रोत फाइलें एफएलए प्रारूप में हैं, और इसमें ग्राफिक्स और एनीमेशन, साथ ही एम्बेडेड एसेट्स जैसे बिटमैप इमेजेस, ऑडियो फाइलें और एफएलवी वीडियो फाइलें शामिल हैं। फ्लैश स्रोत फ़ाइल प्रारूप एक मालिकाना प्रारूप है और एडोब एनिमेट एकमात्र उपलब्ध लेखांकन उपकरण है जो ऐसी फ़ाइलों को संपादित करने में सक्षम है। फ्लैश स्रोत फ़ाइलों को एडोब एनिमेट का उपयोग करके फ्लैश मूवी फाइलों में संकलित किया जा सकता है। ध्यान दें कि एफएलए फाइलों को संपादित किया जा सकता है, लेकिन आउटपुट फ़ाइलें नहीं हो सकती हैं।
SWF
मुख्य लेख: एसडब्ल्यूएफ
फ्लैश मूवी फाइलें एसडब्ल्यूएफ प्रारूप में हैं, जिन्हें परंपरागत रूप से "शॉकवेव फ्लैश" फिल्में, "फ्लैश मूवीज़" या "फ्लैश एप्लिकेशन" कहा जाता है, आमतौर पर एक .swf फ़ाइल एक्सटेंशन होता है, और इसका उपयोग वेब पेज प्लग-इन के रूप में किया जा सकता है, एक स्टैंडअलोन फ़्लैश प्लेयर में सख्ती से "खेला", या एक स्व-निष्पादन प्रोजेक्टर मूवी में शामिल किया गया। फ्लैश वीडियो फाइलें में एक .flv फ़ाइल एक्सटेंशन है और या तो .swf फ़ाइलों के भीतर से उपयोग किया जाता है या बाहरी कोडेक्स के साथ वीएलसी, या क्विकटाइम और विंडोज मीडिया प्लेयर जैसे फ्लॉव-एग्जिकेंट प्लेयर के माध्यम से खेला जाता है।
प्रोग्राम कोड के साथ संयुक्त वेक्टर ग्राफिक्स का उपयोग फ्लैश फाइलों को छोटा होने की अनुमति देता है और इस प्रकार धाराओं को संबंधित बिटमैप्स या वीडियो क्लिप की तुलना में कम बैंडविड्थ का उपयोग करने की अनुमति देता है। एक प्रारूप में सामग्री के लिए, अन्य विकल्प बेहतर प्रदर्शन प्रदान कर सकते हैं और संबंधित फ्लैश मूवी की तुलना में कम CPU पावर का उपभोग कर सकते हैं, उदाहरण के लिए पारदर्शिता का उपयोग करते समय या बड़े स्क्रीन अपडेट जैसे फोटोग्राफिक या टेक्स्ट बनाना fades।
वेक्टर-रेंडरिंग इंजन के अतिरिक्त, फ्लैश प्लेयर में वीडियो, एमपी 3-आधारित ऑडियो और बिटमैप ग्राफिक्स के साथ रन-टाइम पर इंटरैक्टिविटी स्क्रिप्टिंग के लिए एक्शनस्क्रिप्ट वर्चुअल मशीन नामक वर्चुअल मशीन शामिल है। फ्लैश प्लेयर 8 के रूप में, यह दो वीडियो कोडेक्स प्रदान करता है: ऑन 2 टेक्नोलॉजीज वीपी 6 और सोरेनसन स्पार्क, और रन-टाइम जेपीईजी, प्रोग्रेसिव जेपीईजी, पीएनजी, और जीआईएफ क्षमता।
3 डी
मुख्य लेख: चरण 3 डीफ्लैश प्लेयर 11 ने एक पूर्ण 3 डी शेडर एपीआई पेश की, जिसे स्टेज 3 डी कहा जाता है, जो वेबजीएल के समान ही है।  स्टेज 3 डी फ्लैश गेम और एप्लिकेशन के भीतर 3 डी ग्राफिक्स के जीपीयू-त्वरित प्रतिपादन को सक्षम बनाता है, और इसका इस्तेमाल गुस्से में पक्षियों और कुछ अन्य उल्लेखनीय खेलों के निर्माण के लिए किया गया है।
स्टेज 3 डी, जैसे कि एवे 3 डी 4, कॉपरक्यूब, फ्लेयर 3 डी, स्टार्लिंग, : vii व्यावसायिक गेम इंजन जैसे अवास्तविक इंजन  और फ्लैश के लिए फ्लैश के लिए विभिन्न 3 डी ढांचे का निर्माण किया गया है। एकता फ्लैश संस्करणों को भी निर्यात करती है जो 3 डी ग्राफिक्स प्रस्तुत करने के लिए स्टेज 3 डी का उपयोग करती हैं।
फ्लैश वीडियो
मुख्य लेख: फ्लैश वीडियो
वीडियो के लिए लगभग सभी ब्राउज़र प्लगइन्स नि: शुल्क और क्रॉस-प्लेटफ़ॉर्म हैं, जिनमें फ्लैश वीडियो की एडोब की पेशकश शामिल है, जिसे पहली बार फ़्लैश संस्करण 6 के साथ पेश किया गया था। फ्लैश वीडियो बड़े स्थापित उपयोगकर्ता आधार और प्रोग्राममेबिलिटी के कारण वेबसाइटों के लिए लोकप्रिय विकल्प रहा है फ्लैश। 2010 में, ऐप्पल ने सार्वजनिक रूप से एडोब फ्लैश की आलोचना की, जिसमें हार्डवेयर त्वरण का लाभ न लेने के लिए वीडियो प्लेबैक के कार्यान्वयन सहित, एक कारण फ्लैश ऐप्पल के मोबाइल उपकरणों पर नहीं पाया जा सकता है। ऐप्पल की आलोचना के तुरंत बाद, एडोब ने फ्लैश 10.1 के बीटा संस्करण को डेमो और रिलीज़ किया, जो मैक पर भी GPU हार्डवेयर त्वरण का लाभ उठाता है। दिसंबर 2010 को जारी फ्लैश 10.2 बीटा, पूरे वीडियो प्रतिपादन पाइपलाइन के लिए हार्डवेयर त्वरण जोड़ता है।
फ्लैश प्लेयर वीडियो प्लेबैक के दो अलग-अलग तरीकों का समर्थन करता है, और पुराने वीडियो सामग्री के लिए हार्डवेयर त्वरित वीडियो डिकोडिंग का उपयोग नहीं किया जा सकता है। ऐसी सामग्री अन्य खिलाड़ियों के साथ तुलनात्मक तुलनात्मक सामग्री की तुलना में अत्यधिक CPU उपयोग का कारण बनती है।
सॉफ्टवेयर रेंडर वीडियो: फ्लैश प्लेयर संस्करण 6 के बाद से सॉफ्टवेयर प्रस्तुत वीडियो का समर्थन करता है। इस तरह के वीडियो वीडियो सामग्री के ऊपर प्रदर्शित वेक्टर एनिमेशन का समर्थन करता है। ऑपरेटिंग सिस्टम द्वारा उजागर किए गए ग्राफिक एपीआई के आधार पर यह दायित्व हो सकता है, पारंपरिक मल्टीमीडिया प्लेयर की तरह वीडियो ओवरले का उपयोग करने पर रोक लगा दी जाएगी, जिसके परिणामस्वरूप कलर स्पेस रूपांतरण और स्केलिंग सॉफ़्टवेयर में होनी चाहिए। 
हार्डवेयर त्वरित वीडियो: फ्लैश प्लेयर H.264, F4V, और FLV वीडियो प्रारूपों के लिए संस्करण 10.2 के बाद हार्डवेयर त्वरित वीडियो प्लेबैक का समर्थन करता है। इस तरह के वीडियो सभी फ्लैश सामग्री के ऊपर प्रदर्शित होता है, और उपयोगकर्ता के डिवाइस पर स्थापित वीडियो कोडेक चिपसेट का लाभ उठाता है। हार्डवेयर डिकोडिंग सक्षम होने के लिए डेवलपर्स को विशेष रूप से फ़्लैश प्लेयर के भीतर "स्टेजविडियो" तकनीक का उपयोग करना चाहिए। फ्लैश प्लेयर आंतरिक रूप से ऐसा करने के लिए डायरेक्टएक्स वीडियो त्वरण और ओपनजीएल जैसी तकनीकों का उपयोग करता है।
2008 और 200 9 में एआरएस टेक्निका द्वारा किए गए परीक्षणों में, एडोब फ्लैश प्लेयर ने उसी हार्डवेयर के साथ मैक ओएस एक्स और लिनक्स की तुलना में विंडोज पर बेहतर प्रदर्शन किया।  प्रदर्शन बाद में बाद के दो के लिए, फ्लैश प्लेयर 10.1, और फ्लैश प्लेयर 11 के साथ लिनक्स पर मैक ओएस एक्स पर सुधार हुआ है। 
फ्लैश ऑडियो
फ्लैश ऑडियो आमतौर पर एमपी 3 या एएसी में एन्कोड किया जाता है, हालांकि यह एडीपीसीएम, नेलीमोसर और स्पीक्स ऑडियो कोडेक्स का भी उपयोग कर सकता है। फ्लैश 11, 22 और 44.1 केएचजेड की नमूना दरों की अनुमति देता है। इसमें 48 केएचजेड ऑडियो नमूना दर नहीं हो सकती है, जो मानक टीवी और डीवीडी नमूना दर है।
20 अगस्त, 2007 को, एडोब ने अपने ब्लॉग पर घोषणा की कि फ्लैश प्लेयर 9 के अपडेट 3 के साथ, फ्लैश वीडियो एमपीईजी -4 अंतरराष्ट्रीय मानकों के कुछ हिस्सों को भी लागू करेगा। विशेष रूप से, फ्लैश प्लेयर H.264 में संपीड़ित वीडियो के साथ काम करेगा, एएसी, एफ 4 वी, एमपी 4, एम 4 वी, एम 4 ए, 3 जीपी का उपयोग कर संपीड़ित ऑडियो और एमओवी मल्टीमीडिया कंटेनर प्रारूप, 3 जीपीपी टाइमेड टेक्स्ट विनिर्देश, जो एक मानक उपशीर्षक प्रारूप है और 'ilst' परमाणु के लिए आंशिक पार्सिंग क्षमता है, जो ID3 समकक्ष आईट्यून्स मेटाडेटा को स्टोर करने के लिए उपयोग करता है। एमपीईजी -4 भाग 2 और एच .263 एफ 4 वी फ़ाइल प्रारूप में काम नहीं करेंगे। एडोब ने यह भी घोषणा की कि एच 2264 स्ट्रीमिंग करते समय एफएलवी संरचना के साथ कार्यात्मक सीमाओं के चलते यह धीरे-धीरे एफएलवी प्रारूप से मानक आईएसओ बेस मीडिया फ़ाइल प्रारूप तक जा रहा है। एमपीईजी -4 मानकों के कुछ हिस्सों को लागू करने वाले फ्लैश प्लेयर की अंतिम रिलीज 2007 के पतन में उपलब्ध हो गई थी। 
एडोब फ्लैश प्लेयर 10.1 में ध्वनिक इको रद्दीकरण नहीं है, स्काइप और Google Voice के वीओआईपी प्रसाद के विपरीत, फ्लैश के पहले और पुराने संस्करण समूह कॉलिंग या मीटिंग्स के लिए उपयुक्त बनाते हैं। फ्लैश प्लेयर 10.3 बीटा ध्वनिक इको रद्दीकरण को शामिल करता है।
भाषा का अंकन
और जानकारी: एक्शनस्क्रिप्ट
एक्शनस्क्रिप्ट फ्लैश द्वारा प्रयुक्त प्रोग्रामिंग भाषा है। यह ईसीएमएस्क्रिप्ट प्रोग्रामिंग भाषा का एक उन्नत सुपरसेट है, जिसमें जावास्क्रिप्ट के प्रोटोटाइप मॉडल की बजाय क्लासिकल जावा-स्टाइल क्लास मॉडल है।
विशेष विवरण
अक्टूबर 1 99 8 में, मैक्रोमीडिया ने अपनी वेबसाइट पर फ्लैश वर्जन 3 विशिष्टता का खुलासा किया। इसने एसडब्ल्यूएफ के साथ प्रतिस्पर्धा करने वाले कई नए और अक्सर अर्ध-खुले प्रारूपों के जवाब में ऐसा किया, जैसे ज़ारा के फ्लेयर और शार्प के विस्तारित वेक्टर एनिमेशन प्रारूप। कई डेवलपर्स ने एसडब्ल्यूएफ के उत्पादन के लिए जल्दी से सी पुस्तकालय बनाया। फरवरी 1 999 में, मॉर्फइंक 99 पेश किया गया था, एसडब्ल्यूएफ फाइलें बनाने के लिए पहला तीसरा पक्ष कार्यक्रम। मैक्रोमीडिया ने एसडब्ल्यूएफ फ़ाइल प्रारूप संस्करण 3 से 5 के लिए एक स्वतंत्र रूप से उपलब्ध डेवलपर्स किट बनाने के लिए मिडल्सॉफ्ट को भी नियुक्त किया।
मैक्रोमीडिया ने संस्करण 6 के लिए फ्लैश फाइल विनिर्देश बनाए और बाद में केवल एक गैर-प्रकटीकरण समझौते के तहत उपलब्ध कराया, लेकिन वे विभिन्न साइटों से व्यापक रूप से उपलब्ध हैं।
अप्रैल 2006 में, फ्लैश एसडब्ल्यूएफ फ़ाइल प्रारूप विनिर्देश को तत्कालीन नवीनतम संस्करण प्रारूप के विवरण के साथ जारी किया गया था। हालांकि अभी भी शामिल वीडियो संपीड़न प्रारूपों पर विशिष्ट जानकारी की कमी है, इस नए दस्तावेज़ में फ्लैश v8 में दी गई सभी नई सुविधाओं को शामिल किया गया है जिसमें नए एक्शनस्क्रिप्ट कमांड, अभिव्यक्ति फ़िल्टर नियंत्रण आदि शामिल हैं। फ़ाइल प्रारूप विनिर्देश दस्तावेज़ केवल उन डेवलपर्स को प्रदान किया जाता है जो लाइसेंस समझौते से सहमत होते हैं जो उन्हें केवल उन प्रोग्राम विकसित करने के लिए विनिर्देशों का उपयोग करने की अनुमति देता है जो फ़्लैश फ़ाइल प्रारूप में निर्यात कर सकते हैं। लाइसेंस विनिर्देशों के उपयोग को उन प्रोग्राम बनाने की अनुमति नहीं देता है जिनका उपयोग फ़्लैश फ़ाइलों के प्लेबैक के लिए किया जा सकता है। फ़्लैश 9 विनिर्देश इसी तरह के प्रतिबंधों के तहत उपलब्ध कराया गया था। 
जून 200 9 में, एडोब ने ओपन स्क्रीन प्रोजेक्ट लॉन्च किया, जिसने बिना किसी प्रतिबंध के एसडब्ल्यूएफ विनिर्देश उपलब्ध कराया। पहले, डेवलपर्स एसडब्ल्यूएफ-संगत खिलाड़ियों को बनाने के लिए विनिर्देश का उपयोग नहीं कर सके, बल्कि केवल एसडब्ल्यूएफ निर्यात करने वाले सॉफ्टवेयर बनाने के लिए। विनिर्देश अभी भी सोरेनसन स्पार्क जैसे कोडेक्स पर जानकारी छोड़ देता है। 
एनिमेशन उपकरण
आधिकारिक उपकरण
मुख्य लेख: एडोब एनिमेट
एडोब एनिमेटिंग प्रोग्रामिंग प्रोग्राम मुख्य रूप से ग्राफिक्स और एनीमेशन डिजाइन करने और वेबसाइटों, वेब अनुप्रयोगों और वीडियो गेम के लिए इसे प्रकाशित करने के लिए उपयोग किया जाता है। कार्यक्रम ऑडियो और वीडियो एम्बेडिंग और एक्शनस्क्रिप्ट स्क्रिप्टिंग के लिए सीमित समर्थन भी प्रदान करता है।
एडोब ने एडोब लाइवमोशन जारी किया, जिसे इंटरैक्टिव एनीमेशन सामग्री बनाने और एसडब्ल्यूएफ समेत विभिन्न प्रारूपों में निर्यात करने के लिए डिज़ाइन किया गया। LiveMotion किसी भी उल्लेखनीय उपयोगकर्ता आधार को पाने में विफल रहा। 
फरवरी 2003 में, मैक्रोमीडिया ने प्रेसीडिया खरीदा, जिसने एक फ्लैश संलेखन उपकरण विकसित किया था जो स्वचालित रूप से पावरपॉइंट फ़ाइलों को फ्लैश में परिवर्तित कर देता था। बाद में मैक्रोमीडिया ने नए उत्पाद को ब्रीज़ के रूप में रिलीज़ किया, जिसमें कई नए एन्हांसमेंट शामिल थे।
तीसरे पक्ष के उपकरण
मुख्य लेख: वेक्टर ग्राफिक्स संपादकों की तुलना
विभिन्न मुफ्त और वाणिज्यिक सॉफ्टवेयर पैकेज वेब पर प्रदर्शित करने के लिए उपयुक्त फ्लैश एसडब्ल्यूएफ प्रारूप में एनिमेशन आउटपुट कर सकते हैं, जिनमें निम्न शामिल हैं:
एसडब्ल्यूएसएच मैक्स एक एनीमेशन संपादक है जिसमें प्रीसेट एनीमेशन है, जो मैक्रोमीडिया के पूर्व कर्मचारी द्वारा विकसित किया गया है, जो फ्लैश एनिमेशन आउटपुट कर सकता है
टून बूम एक पारंपरिक एनीमेशन टूल है जो फ्लैश एनिमेशन को आउटपुट कर सकता है
ऐप्पल कीनोटे उपयोगकर्ताओं को फ़्लैश एसडब्ल्यूएफ एनिमेशन में प्रस्तुतिकरण निर्यात करने की अनुमति देता है
एक्सरा फोटो और ग्राफिक डिजाइनर फ़्लैश एनिमेशन आउटपुट कर सकते हैं
अजाक्स एनीमेटर का उद्देश्य एक फ्लैश डेवलपमेंट वातावरण बनाना है
केटून वैक्टर संपादित कर सकते हैं और एसडब्ल्यूएफ उत्पन्न कर सकते हैं, लेकिन इसका इंटरफेस मैक्रोमीडिया से बहुत अलग है
स्क्रीनकास्ट और स्क्रीनकैम, स्क्रीन को कैप्चर करके और इसकी फ्लैश एनीमेशन उत्पन्न करके डेमो या ट्यूटोरियल का उत्पादन करता है
GoAnimate एनिमेटेड वीडियो बनाने के लिए एक सेवा उपकरण के रूप में एक सॉफ्टवेयर है।
एनीम स्टूडियो एक 2 डी एनीमेशन सॉफ्टवेयर पैकेज है जो चरित्र एनीमेशन के लिए विशिष्ट है, जो फ़्लैश एनिमेशन बनाता है
प्रश्न लेखक फ्लैश एनिमेशन के लिए अपनी प्रश्नोत्तरी प्रकाशित करता है
ओपनऑफिस इंप्रेस
Toufee
KoolMoves
एक्सप्रेस एनीमेटर
CelAction2D
मगरमच्छ फ़्लैश डिजाइनर
अमारा वेब
संघर्ष
Salasaga
Synfig
फ्लैश 4 लिनक्स प्रोजेक्ट एडोब एनिमेट के विकल्प के रूप में ओपन सोर्स लिनक्स एप्लिकेशन विकसित करने की पहल थी। विकास योजनाओं में 2 डी एनीमेशन, और ट्विनिंग के साथ-साथ एसडब्ल्यूएफ फ़ाइल स्वरूपों को आउटपुट करने के लिए संलेखन क्षमता शामिल थी। एफ 4 एल एक संपादक में विकसित हुआ जो 2 डी एनीमेशन और एसडब्ल्यूएफ फाइलों के प्रकाशन को संलेखित करने में सक्षम था। फ्लैश 4 लिनक्स का नाम यूआईआरए रखा गया था। यूआईआरए का उद्देश्य एफ 4 एल प्रोजेक्ट और क्यूफ्लैश प्रोजेक्ट के संसाधनों और ज्ञान को गठबंधन करना था, जिनमें से दोनों ओपन सोर्स एप्लिकेशन थे, जिसका लक्ष्य मालिकाना एडोब फ्लैश के लिए एक विकल्प प्रदान करना था।
प्रोग्रामिंग टूल्स
आधिकारिक उपकरण
फ्लैश के लिए सॉफ्टवेयर अनुप्रयोगों और वीडियो गेम विकसित करने के लिए एडोब कई प्रकार की टूल प्रदान करता है:
अपाचे फ्लेक्स एसडीके - स्रोत कोड से फ्लैश-आधारित समृद्ध इंटरनेट अनुप्रयोगों को संकलित करने के लिए एक नि: शुल्क, मुक्त स्रोत एसडीके। अपाचे फ्लेक्स एक्शनस्क्रिप्ट 3.0 कंपाइलर एक्शनस्क्रिप्ट 3 फाइलों से एसडब्ल्यूएफ फाइलें उत्पन्न करता है। फ्लेक्स प्राथमिक एक्शनस्क्रिप्ट 3 कंपाइलर था और 2011 में अपाचे सॉफ्टवेयर फाउंडेशन को दान करने से पहले एडोब द्वारा सक्रिय रूप से विकसित किया गया था।
एडोब एनिमेट - मुख्य रूप से ग्राफिक्स और एनीमेशन डिजाइन करने के लिए उपयोग किया जाता है, लेकिन एक्शनस्क्रिप्ट स्क्रिप्टिंग और डिबगिंग का समर्थन करता है।
एडोब फ्लैश बिल्डर - एंटरप्राइज़ एप्लिकेशन डेवलपमेंट एंड डिबगिंग में यूआई और चार्टिंग घटकों के साथ फ्लेक्स एसडीके शामिल है।
एडोब स्काउट - फ़्लैश सामग्री के प्रदर्शन को अनुकूलित करने के लिए एक दृश्य प्रोफाइलर।
क्रॉसब्रिज - फ़्लैश प्लेयर में चलाने के लिए सी ++ कोड को पार करने के लिए एक निःशुल्क एसडीके।
तीसरे पक्ष के उपकरण
फ्लैश के साथ सॉफ़्टवेयर एप्लिकेशन और वीडियो गेम बनाने में डेवलपर्स की सहायता के लिए तृतीय-पक्ष विकास टूल बनाए गए हैं।
FlashDevelop एक नि: शुल्क और मुक्त स्रोत फ़्लैश एक्शनस्क्रिप्ट आईडीई है, जिसमें फ़्लैश प्लेयर और एडोब एयर पर अनुप्रयोगों के निर्माण के लिए एक प्रोजेक्ट मैनेजर और डीबगर शामिल है।
पावरफ्लैशर एफडीटी फ्लैशडिवेल के समान वाणिज्यिक एक्शनस्क्रिप्ट आईडीई है।
हक्स एक ओपन सोर्स, उच्च स्तरीय ऑब्जेक्ट उन्मुख प्रोग्रामिंग भाषा है जो वेब-सामग्री निर्माण की दिशा में तैयार है जो हक्स कार्यक्रमों से एसडब्ल्यूएफ फाइलों को संकलित कर सकती है। 2012 तक, हैक्स फ़्लैश प्लेयर के लिए प्रोग्राम बना सकते हैं जो एडैक्स फ्लेक्स एसडीके कंपाइलर के साथ बनाए गए उसी एप्लिकेशन से तेज़ी से प्रदर्शन करते हैं, हक्स में समर्थित अतिरिक्त कंपाइलर अनुकूलन के कारण। 
SWFTools एक ओपन-सोर्स एक्शनस्क्रिप्ट 3.0 कंपाइलर है जो स्क्रिप्ट फ़ाइलों से एसडब्ल्यूएफ फाइलें उत्पन्न करता है, जिसमें एसवीजी टैग शामिल हैं।
स्विममिल और एमटीएएससी फ्लैश एनिमेशन में टेक्स्ट, एक्शनस्क्रिप्ट या एक्सएमएल फाइलों को संकलित करके एसडब्ल्यूएफ फाइलें बनाने के लिए टूल भी प्रदान करता है
प्रोग्रामिंग के लिए एसडब्ल्यूएफ फाइलें बनाने के लिए मिंग लाइब्रेरी में सी, पीएचपी, सी ++, पर्ल, पायथन और रूबी के लिए इंटरफेस हैं। यह एक्सएमएल से एसडब्ल्यूएफ में ग्राफिक्स आयात और निर्यात करने में सक्षम है।
खिलाड़ियों
मालिकाना
एडोब फ्लैश प्लेयर मूल रूप से मैक्रोमीडिया द्वारा विकसित मल्टीमीडिया और एप्लिकेशन प्लेयर है और एडोब सिस्टम्स द्वारा अधिग्रहित किया गया है। यह एसडब्ल्यूएफ फाइलों को चलाता है, जिसे एडोब एनिमेट, अपाचे फ्लेक्स, या कई अन्य एडोब सिस्टम और तृतीय पक्ष टूल द्वारा बनाया जा सकता है। इसमें एक्शनस्क्रिप्ट नामक एक स्क्रिप्टिंग भाषा के लिए समर्थन है, जिसका उपयोग फ्लैश वीडियो को एक एसडब्ल्यूएफ फ़ाइल से प्रदर्शित करने के लिए किया जा सकता है।
स्केलफॉर्म जीएफएक्स एक वाणिज्यिक विकल्प फ़्लैश प्लेयर है जिसमें GPU का उपयोग करके पूरी तरह से हार्डवेयर-त्वरित 2 डी ग्राफिक्स प्रतिपादन की सुविधा है। स्केलफॉर्म में फ्लैश 10 एक्शनस्क्रिप्ट 3 और फ्लैश 8 एक्शनस्क्रिप्ट दोनों के साथ उच्च अनुरूपता है 2. स्केलफॉर्म जीएफएक्स एक गेम डेवलपमेंट मिडलवेयर समाधान है जो 3 डी वीडियो गेम के भीतर ग्राफिकल यूजर इंटरफेस या एचयूडी बनाने में मदद करता है। यह वेब ब्राउज़र के साथ काम नहीं करता है।
इरफान व्यू, एक छवि दर्शक, एसडब्ल्यूएफ फाइलों को प्रदर्शित करने के लिए फ्लैश प्लेयर का उपयोग करता है।
खुला स्त्रोत
ओपनएफएल एडोब फ्लैश एपीआई का ओपन-सोर्स कार्यान्वयन है। यह डेवलपर्स को ओपनएफएल एपीआई के खिलाफ एक ही एप्लीकेशन बनाने और आईओएस, एंड्रॉइड, एचटीएमएल 5, विंडोज़, मैकोज़, लिनक्स, वेबएस्प्लर, फ्लैश, एयर, प्लेस्टेशन 4 सहित कई प्लेटफार्मों को लक्षित करने की अनुमति देता है। प्लेस्टेशन 3, प्लेस्टेशन वीटा, एक्सबॉक्स वन, वाईआई यू, टीवो, रास्पबेरी पाई, और नोड.जे.एस. 
ओपनएफएल ग्राफिकल परिचालन के लिए फ्लैश एपीआई दर्पण करता है। ओपनएफएल अनुप्रयोगों को हक्स, जावास्क्रिप्ट, या टाइपस्क्रिप्ट में लिखा जा सकता है। 
लाइटस्पार्क एक नि: शुल्क और मुक्त स्रोत एसडब्ल्यूएफ प्लेयर है जो अधिकांश एक्शनस्क्रिप्ट 3.0 का समर्थन करता है और इसमें मोज़िला-संगत प्लग-इन है। यह एनास्क्रिप्ट 1.0 और 2.0 कोड का समर्थन करने वाला एक मुफ्त एसडब्ल्यूएफ प्लेयर, जीनाश पर वापस आ जाएगा। लाइटस्पार्क 3 डी सामग्री के लिए ओपनजीएल-आधारित प्रतिपादन का समर्थन करता है। प्लेयर यूट्यूब पर एच .264 फ्लैश वीडियो के साथ भी संगत है।
Gnash का उद्देश्य एडोब फ्लैश प्लेयर के लिए एक सॉफ्टवेयर प्लेयर और ब्राउज़र प्लगइन प्रतिस्थापन बनाना है। Gnash संस्करण 7 तक SWF फ़ाइलों को चला सकता है, और 80% एक्शनस्क्रिप्ट 2.0। 32-बिट, 64-बिट और अन्य ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए विंडोज, लिनक्स और अन्य प्लेटफार्मों पर गानाश चल रहा है, लेकिन हाल के वर्षों में विकास में काफी कमी आई है।
शूवे नवंबर 2012 में मोज़िला द्वारा जारी एक ओपन सोर्स फ्लैश प्लेयर था। यह जावास्क्रिप्ट में बनाया गया था और इस प्रकार आधुनिक वेब ब्राउज़र के साथ संगत है।  अक्टूबर 2013 की शुरुआत में, शूमा को फ़ायरफ़ॉक्स की रात की शाखा में डिफ़ॉल्ट रूप से शामिल किया गया था। शूवे ने फ्लैश फाइलों के अंदर सामग्री को एचटीएमएल 5 तत्वों में अनुवाद करके और जावास्क्रिप्ट में एक्शनस्क्रिप्ट दुभाषिया चलाने के द्वारा फ्लैश सामग्री प्रदान की। यह एवीएम 1 और एवीएम 2, और एक्शनस्क्रिप्ट संस्करण 1, 2, और 3 दोनों का समर्थन करता है। 2016 की शुरुआत में शमवे का विकास बंद हो गया। 
एडोब फ्लैश प्लेयर शुद्ध ओपन सोर्स, या पूरी तरह से मुफ्त ऑपरेटिंग सिस्टम के हिस्से के रूप में नहीं भेज सकता है, क्योंकि इसका वितरण मैक्रोमीडिया लाइसेंसिंग प्रोग्राम से जुड़ा हुआ है और एडोब से पहले प्रस्ताव के अधीन है। 
उपलब्धता
डेस्कटॉप संगणक
फ़्लैश प्लेयर
एडोब फ्लैश को हटा दिया गया है। एडोब फ्लैश प्लेयर का नवीनतम संस्करण विंडोज, मैकोज़ और लिनक्स सहित तीन प्रमुख डेस्कटॉप प्लेटफार्मों के लिए उपलब्ध है। लिनक्स पर पीपीएपीआई प्लग-इन उपलब्ध है; एनपीएपीआई संस्करण को कुछ समय के लिए नए प्रमुख संस्करणों में अपडेट नहीं किया गया था जब तक एडोब ने समर्थन रोकने और 2017 में "बंद करने" की अपनी पूर्व योजना को रोकने पर अपना मन बदल दिया। 
एडोब फ्लैश प्लेयर चार स्वादों में उपलब्ध है:
ActiveX- आधारित प्लग-इन
एनपीएपीआई-आधारित प्लग-इन
पीपीएपीआई आधारित प्लग-इन
प्रक्षेपक
ActiveX संस्करण इंटरनेट एक्सप्लोरर और ActiveX तकनीक का समर्थन करने वाले किसी अन्य विंडोज अनुप्रयोगों में उपयोग के लिए एक ActiveX नियंत्रण है। प्लग-इन संस्करण माइक्रोसॉफ्ट विंडोज, मैकोज़ और लिनक्स पर एनपीएपीआई या पीपीएपीआई प्लग-इन का समर्थन करने वाले ब्राउज़र के लिए उपलब्ध हैं। प्रोजेक्टर संस्करण एक स्टैंडअलोन प्लेयर है जो सीधे एसडब्ल्यूएफ फाइलें खोल सकता है। [7 9
