सुचेता भिडे चापेकर एक भारतीय शास्त्रीय नर्तक और कोरियोग्राफर हैं। वह भरतनाट्यम करती है। वह "कलावर्धि" की संस्थापक हैं, जो शास्त्रीय नृत्य में शिक्षण और प्रचार गतिविधियों का समर्थन करने वाला एक ट्रस्ट, जहां वह भरतनाट्यम भी सिखाती है। वह संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार के एक प्राप्तकर्ता रही हैं।
उनका जन्म जन्म 6 दिसंबर 1948 में मुंबई में हुआ था। उन्होंने अपनी पहला नृत्य प्रदर्शन 1963 में किया। उन्होंने आचार्य पार्वती कुमार और के पी. क्षितपा पिल्लई के तहत प्रशिक्षित किया। उन्होंने कई स्थानीय संगीत समारोहों में प्रदर्शन किया जिस में मद्रास संगीत अकादमी 1974 भी शामिल है।
उन्होंने 1982 में पहली बार भारत के बाहर प्रदर्शन किया जिस में लंदन, पेरिस, और रॉटरडैम शामिल है। 1980 के दशक के दौरान, उन्होंने अपने घर राज्य महाराष्ट्र में विभिन्न संगीत कार्यक्रमों में प्रदर्शन किया। उन्होंने हिंदी और मराठी गानों को मिला के कई भरतनाट्यम प्रदर्शन दिए। चापेकर "कलावर्धिनी" के संस्थापक हैं, एक धर्मार्थ ट्रस्ट जो शास्त्रीय नृत्य में शिक्षण और प्रचार गतिविधियों का समर्थन करता है।
