न्यूज़ीलैण्ड हस्ताक्षर भाषा न्यूज़ीलैण्ड के श्रवण बाधित लोगों की प्रमुख भाषा है। इसे अंग्रेजी तथा माओरी के साथ अप्रैल 2006 में आधिकारिक भाषा के रूप में मान्यता मिली। हालाँकि इस भाषा का प्रयोग न्यायालय की सुनवाई के दौरान नहीं होता है। 
न्यूज़ीलैण्ड हस्ताक्षर भाषा की जड़ें ब्रिटिश हस्ताक्षर भाषा में हैं जो कि ब्रिटिश ऑस्ट्रेलिया तथा न्यूज़ीलैण्ड हस्ताक्षर भाषा की एक बोली के रूप में माना जा सकता है। ब्रिटिश हस्ताक्षर भाषा तथा न्यूज़ीलैण्ड हस्ताक्षर भाषा में 62.5% समानता पाई जाती है तथा 33% इसके चिह्न अमेरिकी हस्ताक्षर भाषा में पाए जाते है।
अन्य हस्ताक्षर भाषाओँ की तरह यह भी श्रवण बाधित लोगों के लिये ही बनायी गयी है।
