वाई-फाई या वाईफाई रेडियो तरंगों की मदद से नेटवर्क और इंटरनेट तक पहुँचने की एक युक्ति है। यह वाई-फाई एक्सेस प्वाइंट के इर्द-गिर्द मौजूद मोबाइल फोनों को वायरलैस इंटरनेट उपलब्ध कराने का काम करता है। इस तकनीक की सबसे बड़ी विशेषता यह है कि इसकी गति सामान्य सेवा प्रदाताओं की ओर से दी जाने वाली गति से काफी तेज होती है। यह तकनीक आजकल के नए स्मार्टफोन, लैपटॉप और कंप्यूटर में आसानी से पाई जाती है। एक वायरलेस नेटवर्क बनाने के लिए, एक वायरलेस राउटर की जरूरत पड़ती है।
वाई-फाई हाय-फाई शब्द का यमक है। यह वाई - फाई एलायंस द्वारा स्वामित्व एक ब्रांड है। एक कंप्यूटर से दूसरे कंप्यूटर तक जानकारी भेजने के लिए वाई-फाई आई॰ई॰ई॰ई 802.11 मानक का प्रयोग करता है।
वाई-फाई की फुल फॉर्म वायरलेस फिडेलिटी है 
