रोग अर्थात अस्वस्थ होना। यह चिकित्साविज्ञान का मूलभूत संकल्पना है। प्रायः शरीर के पूर्णरूपेण कार्य करने में में किसी प्रकार की कमी होना 'रोग' कहलाता है। किन्तु रोग की परिभाषा करना उतना ही कठिन है जितना 'स्वास्थ्य' को परिभाषित करना।
शरीर के किसी अंग/उपांग की संरचना का बदल जाना या उसके कार्य करने की क्षमता में कमी आना 'रोग' कहलाता है। सन् 1974 तक विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा दी गयी 'स्वास्थ्य' की परिभाषा यह थी-
'रोग' की नवीनतम परिभाषा है-
रोग उत्पन्न करने वाले कारको को रोगजनक/पैथोजन कहते है यह एंटीजन की तरह कार्य करते हैजैसे-जीवाणु, वायरस,प्रोटोजोआ ,कवक, इत्यादि।एवं कुछ आनुवंशिक कारणों से भी रोग उत्पन्न होते है।
कारकों के अधार पर रोग 2 प्रकार के होते हैं - जैविक तथा अजैविक 
जैविक रोगकारक - कवक, जीवाणु, विषाणु, माइकोप्लाज्मा
अजैविक कारक - ताप, आर्द्रता, नमी
