गुरु संचिता भट्टाचार्य या संचिता भट्टाचार्य एक भारतीय नर्तक है जो ओडिसी नृत्य करती है।
संचिता एक भारतीय शास्त्रीय नर्तक है, खासकर ओडिसी नृत्य करती है। उन्हें 'भारत के सांस्कृतिक राजदूत' के रूप से पुरस्कार से सम्मानित किया गया यह पुरस्कार सीनेटर जॉन जी पप्पेजोरगे द्वारा दिया गया था। वह भारतीय शास्त्रीय संगीतकार तरुण भट्टाचार्य की पत्नी है।
उन्होंने भारत और विदेशों में कई संगीत कार्यक्रमों किए हैं, जिसमें न्यू यॉर्क के मैडिसन स्क्वायर गार्डन भी शामिल है। उन्होंने गरीबो के दान के लिए अमेरिका का दौरा किया। फिहाल वह अमेरिका की एक फिल्म में काम कर रही है।
उन्होंने पूरे भारत और विदेश में कई प्रदर्शन किया है। जैसे की-

