मिस्र में राजाओं की घाटी में स्थित मकबरा केवी 17 और जो "बेल्ज़ोनी की मकबरे", "एपिस का मकबरा" और "नेकोइस के बेटे ससमिस का मकबरा" नाम से भी जाना जाता है, उन्नीसवीं राजवंश के फिरौन सेति प्रथम की मकबरा है राजवंश। यह घाटी में सबसे अच्छी सजाए गए कब्रिस्तानों में से एक है, लेकिन अब क्षति के कारण जनता के लिए लगभग हमेशा बंद रहता है। यह पहली बार 16 अक्टूबर 1817 को जियोवानी बत्तीस्ता बेल्ज़ोनी द्वारा खोजा गया था। जब वह पहली बार मकबरे में प्रवेश करता था तो उसने दीवारों पर पेंट के साथ उत्कृष्ट स्थिति में दीवार चित्रों को पाया, फिर भी दीवारों पर पेंट ताजा दिख रहा था। .
