इंडियन प्रीमियर लीग का 2017 का सीज़न जो कि आईपीएल 10 के नाम से भी जाना जाता है। इंडियन प्रीमियर लीग, जिसका कर्ताधर्ता बीसीसीआई है, की शुरूआत 2007 में हुई थी और यह आईपीएल का 10वाँ संस्करण था। इस आईपीएल का पहला मैच 5  अप्रैल खेला गया था जबकि फाइनल मैच 21 मई को खेला गया था।
इस इंडियन प्रीमियर लीग में कुल 8 टीमों ने भाग लिया था। कार्यक्रम की समय सारणी 15 फरवरी 2017 को घोषित की थी। इस संस्करण का पहला मैच 05 अप्रैल को खेला जाएगा और संस्करण में कुल 56 मैच आयोजित किये जाएंगे। जबकि फाइनल मैच 21 मई 2017 को खेला गया था।
इस इंडियन प्रीमियर लीग में कुल दस क्रिकेट स्टेडियमों का चयन किया गया है जिसका पहला मुकाबला हैदराबाद में 05 अप्रैल को खेला गया था। 

स्रोत: ईएसपीएन क्रिकइन्फो
साँचा:Super Over
