फ्रांस और इंग्लैंड का सात साल का युद्ध 1756 और 1763 के बीच एक वैश्विक संघर्ष था। इसमें उस समय की हर यूरोपीय महान शक्ति शामिल थी और यूरोप, अमेरिका, पश्चिम अफ्रीका, भारत और फिलीपींस को प्रभावित करने वाले पांच महाद्वीपों में फैला था। इस संघर्ष ने यूरोप को दो गठबंधनों में विभाजित किया, जिसके नेतृत्व में ग्रेट ब्रिटेन एक तरफ और फ्रांस के राज्य, बोर्बोन स्पेन, और स्वीडन) दूसरे पर। इस बीच, भारत में, फ्रांसीसी के समर्थन के साथ, तेजी से खंडित मुगल साम्राज्य के भीतर कुछ क्षेत्रीय राजनीति ने बंगाल को जीतने के ब्रिटिश प्रयास को कुचलने की कोशिश की। युद्ध की सीमा ने कुछ इतिहासकारों को इसका वर्णन "विश्व युद्ध शून्य" के रूप में करने के लिए किया है, जो कि अन्य विश्व युद्धों के समान है।
यद्यपि 1754 में फ्रांसीसी और भारतीय युद्ध बनने के साथ-साथ अमेरिकी अमेरिकी उपनिवेशों पर एंग्लो-फ़्रेंच की झड़प शुरू हुई थी, लेकिन अधिकांश यूरोपीय शक्तियों में बड़े पैमाने पर संघर्ष ऑस्ट्रिया की प्रशियाओं से सिलेसिया को ठीक करने की इच्छा पर केंद्रित था। ब्रिटेन और प्रशिया की बढ़ती हुई शक्ति को कम करने का अवसर देखते हुए, फ्रांस और ऑस्ट्रिया ने अपने प्राचीन प्रतिद्वंद्विता को अपने स्वयं के भव्य गठबंधन बनाने के लिए अलग कर दिया, जिससे अन्य यूरोपीय शक्तियों को उनके पक्ष में लाया गया। घटनाओं के इस अचानक मोड़ के साथ, ब्रिटेन ने राजनयिक क्रांति के रूप में जाने वाले राजनीतिक चालकों की एक श्रृंखला में प्रशिया के साथ खुद को गठबंधन किया। हालांकि, फ्रांसीसी प्रयास विफल रहे, जब एंग्लो-प्रशिया गठबंधन प्रबल हो गया, और ब्रिटेन की दुनिया की प्रमुख शक्तियों में वृद्धि ने यूरोप में फ्रांस की सर्वोच्चता को नष्ट कर दिया, इस प्रकार यूरोपीय शक्ति संतुलन को बदल दिया।
