 रमेश कुमार वांकवानी  एक पाकिस्तानी राजनीतिज्ञ है जो वर्तमान में पाकिस्तान की राष्ट्रीय सभा का सदस्य है, पाकिस्तान मुस्लिम लीग
पाकिस्तान के आम चुनाव, 2013 में अल्पसंख्यकों के लिए आरक्षित एक सीट पर पाकिस्तान मुस्लिम लीग के एक उम्मीदवार के रूप में वे पाकिस्तान की राष्ट्रीय सभा के लिए चुने गए थे।
रमेश पाकिस्तान हिंदू परिषद के संरक्षक भी हैं।
सितंबर 2014 में, रमेश को कराची से इस्लामाबाद तक की उड़ान से हटा दिया गया था क्योंकि उनके देर से चेक-इन में उड़ान भरने में देरी हुई थी।
साँचा:पाकिस्तान-राजनीतिज्ञ-आधार
