सेलेना कीन्तानीया पेरेज़ एक मैक्सिकन-अमेरिकी गायिका, गीतकार, मॉडल, अभिनेत्री और फैशन डिजाइनर थी। संगीत और फैशन में उनके योगदान ने उन्हें 20 वीं शताब्दी के अंत का सबसे मशहूर मैक्सिकन-अमेरिकी मनोरंजनकर्ताओं में से एक दिया।बना Quintanilla परिवार के सबसे कम उम्र के बच्चे, 1980 में बैंड Selena y लॉस डायन्स के सदस्य के रूप में, वह संगीत दृश्य पर शुरू हुआ, जिसमें भी उसके बड़े भाई बहन ए बी शामिल है। क्विंटनिला और सुजेट क्विंटिनाला 1 9 82 में सेलेना ने पेशेवर रिकॉर्डिंग शुरू की थी। 1 9 80 के दशक में, उसे अक्सर आलोचना की जाती थी और तेजनो संगीत-एक पुरुष-प्रभुत्व संगीत शैली के प्रदर्शन के लिए टेक्सास के स्थानों पर बुकिंग रद्द कर दी गई थी। हालांकि, 1 9 87 में वर्ष की महिला वोकलिस्ट के लिए तेजानो संगीत पुरस्कार जीता जाने के बाद उनकी लोकप्रियता बढ़ गई, जिसके लिए उन्होंने लगातार नौ बार जीती। सेलेना ने 1 9 8 9 में ईएमआई लैटिन के साथ हस्ताक्षर किए और उसी वर्ष अपने स्वयं का पहला पहला एल्बम जारी किया, जबकि उसका भाई अपने प्रमुख संगीत निर्माता और गीतकार बन गए।
सेलेना ने एक एमआई मुंडो को जारी किया, जो आठ बार लगातार महीनों के लिए अमेरिकी बिलबोर्ड क्षेत्रीय मैक्सिकन एलबम चार्ट पर नंबर एक पर पहुंच गया। इस एल्बम की व्यावसायिक सफलता ने संगीत आलोचकों को अपने संगीत कैरियर की "सफलता" रिकॉर्डिंग कहा। इसके एकल गीतों में से एक, "कोमो ला फ्लोर", उनके सबसे लोकप्रिय हस्ताक्षर गीतों में से एक बन गया। जीना! 1 99 4 ग्रेमी अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ मैक्सिकन / अमेरिकन एल्बम जीता, ऐसा करने के लिए मादा तेजानो कलाकार द्वारा पहली रिकॉर्डिंग बन गई। 1994 में, सेलेना ने अमोर प्रोहिबिडो को जारी किया, जो संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे ज्यादा बिकने वाले लैटिन एल्बमों में से एक बन गया। तेजोजा संगीत के पहले विपणन युग के लिए जिम्मेदार होने के कारण इसे समीक्षकों द्वारा प्रशंसित किया गया क्योंकि यह समय पर सबसे लोकप्रिय लैटिन संगीत उपनगरों में से एक बन गया था। बिलबोर्ड पत्रिका द्वारा पिछले 50 वर्षों की सबसे आवश्यक लैटिन रिकॉर्डिंग में अमोर प्रोहिबिडो को स्थान दिया गया है, जबकि प्रकाशन ने इसे सभी समय के शीर्ष 100 एल्बमों की सूची के लिए नामांकित किया है। महिलाओं द्वारा की गई 150 सर्वश्रेष्ठ एल्बमों की एनपीआर की सूची में यह नंबर 1 रैंक है।
संगीत के अलावा, सेलेना अपने समुदाय में सक्रिय थीं और अपने समय को नागरिक कारणों के लिए दान की। कोका-कोला ने टेक्सास में अपने प्रवक्ता नियुक्त किए सेलेना सेक्स आइकन बन गई; युवा महिलाओं के लिए एक आदर्श मॉडल होने के बारे में उनकी टिप्पणियों के प्रकाश में उन्हें अक्सर विचारोत्तेजक संगठन पहने जाने की आलोचना की गई थी सेलेना और उसके गिटारवादक, क्रिस पेरेज, अप्रैल 1992 में उसके पिता ने अपने रिश्ते पर चिंतित होने के कारण आगे बढ़ा। 31 मार्च 1 99 5 को, सेलेना को गोली मार दी गई और उसे मारिया सल्दीवार द्वारा गोली मार दी गई, उसके दोस्त और उसके सेलेना आदि बुटीक के पूर्व प्रबंधक जब वह भागने की कोशिश कर रहा था, और खुद को मारने की धमकी दी, लेकिन खुद को आत्मसमर्पण करने के लिए आश्वस्त हुआ और उसे 30 साल बाद संभावित पैरोल के साथ जेल में जीवन की सजा सुनाई गई। दो हफ्ते बाद, टेक्सास के जॉर्ज डब्ल्यू बुश-गवर्नर ने टेक्सास में सेलेना के जन्मदिन सेलेना डे की घोषणा की। उसके मरणोपरांत क्रॉसओवर एल्बम, ड्रीमिंग ऑफ यू, बिलबोर्ड 200 के ऊपर खड़ा हुआ, सेलेना ने इस उपलब्धि को पूरा करने के लिए पहला लैटिन कलाकार बनाया। 1 99 7 में वार्नर ब्रदर्स ने सेलेना को अपने जीवन और कैरियर के बारे में एक फिल्म जारी की, जिसने जेनिफर लोपेज को सेलेना और लूपे ओन्निओरेसस सल्दिवार के रूप में अभिनय किया। 2016 तक, सेलेना ने 60 मिलियन एल्बमों को दुनिया भर में बेचा है। 
1 971-19 88: प्रारंभिक जीवन और कैरियर की शुरुआत
Selena Quintanilla का जन्म 16 अप्रैल 1 9 71 को जैक्सन, टेक्सास के झील में हुआ था। वह मार्सेला आफेलिया क्विंटिनाला का सबसे कम उम्र का बच्चा था, जो चेरोकी वंश थे और अब्राहम क्विंटनिला, जूनियर, मैक्सिकन अमेरिकी के पूर्व संगीतकार थे। सेलेना को यहोवा के साक्षी के तौर पर उठाया गया था। क्विंटिनिला, जूनियर ने जब उसे छह साल का था, तो उसकी संगीत क्षमताएं देखीं। उन्होंने लोगों के पत्रिका को बताया, "उनका समय, उसकी पिच परिपूर्ण थी, मैं इसे एक दिन से देख सकता था"। 1 9 80 में झील जैक्सन में, क्विंटैनिला, जूनियर ने अपना पहला टेक्स-मैक्स रेस्तरां, पापा गायो खोला, जहां सेलेना और उसके भाई-बहन इब्राहीम तृतीय और सुजेट क्विंटिनाल्ला अक्सर प्रदर्शन करते थे। अगले वर्ष, 1 9 80 के दशक में तेल भराव के कारण मंदी के बाद रेस्तरां को बंद करना पड़ा। परिवार ने दिवालिया घोषित किया और उनके घर से बेदखल किया गया।  वे कॉरपस क्रिस्टी, टेक्सास में बस गए; क्विंटनिला, जूनियर, नवगठित बैंड सेलेना वाई लॉस डायन्स के प्रबंधक बन गए और इसे बढ़ावा देने लगे।  उन्हें पैसे की जरूरत है और सड़क के किनारों पर, शादियों में, क्विनएनेरस में, और मेलों पर खेला जाता है। 
एक गायक के रूप में उनकी लोकप्रियता में वृद्धि होने के कारण, सेलेना के प्रदर्शन और यात्रा कार्यक्रम की मांगों ने उनकी शिक्षा में हस्तक्षेप करना शुरू कर दिया। जब वह आठवीं कक्षा में थी, तो उसके पिता उसे स्कूल से बाहर ले गए। उनके शिक्षक मर्लिन ग्रीर ने सेलेना के संगीत कैरियर का अस्वीकार किया। उसने क्विंटैनिला, जूनियर को शिक्षा के टेक्सास बोर्ड को रिपोर्ट करने की धमकी दी, जिनके परिस्थिति में सेलेना का पर्दाफाश किया गया था, उन पर विश्वास करते हुए, उसकी उम्र एक लड़की के लिए अनुचित थी। क्विंटनिला, जूनियर ने ग्रीर को "अपने व्यवसाय को ध्यान में रखते हुए" बताया। अन्य शिक्षकों ने अपनी चिंताओं को व्यक्त करते हुए देखा कि जब वह स्कूल पहुंचे तो थके हुए सेलेना दिखाई देती थी। सत्रह में, सेलेना ने शिकागो में अमेरिकी स्कूल ऑफ कोरसपोन्डिंग से हाई स्कूल डिप्लोमा अर्जित किया, और लुइसियाना स्टेट यूनिवर्सिटी में भी इसे स्वीकार किया गया। उन्होंने प्रशांत पश्चिमी विश्वविद्यालय में दाखिला लिया, व्यवसाय प्रशासन को अपने प्रमुख विषय के रूप में ले लिया। 
Quintanilla, जूनियर एक पुरानी बस refurbished; उन्होंने इसे "बिग बर्था" नाम दिया और परिवार ने इसे अपनी यात्रा बस के रूप में इस्तेमाल किया। दौरे के पहले वर्षों में, परिवार ने भोजन के लिए गाया और गैसोलीन के लिए भुगतान करने के लिए पर्याप्त पैसा नहीं था। 1 9 84 में, सेलेना ने ईेडी रिकॉर्ड के लिए अपना पहला एलपी रिकॉर्ड, सेलेना व लॉस डायन्स रिकॉर्ड किया था। अंग्रेजी भाषा के गाने रिकॉर्ड करने के बावजूद, सेलेना ने तेज़ानो संगीत रचनाओं को रिकॉर्ड किया; संयुक्त राज्य में रहने वाले मैक्सिकन द्वारा लोकप्रिय पोल्का, जैज़ और देश संगीत के जर्मन प्रभाव के साथ एक पुरुष-प्रभुत्व, स्पेनिश-भाषा शैली । क्विंटिनिला, जूनियर का मानना ​​है कि सेलेना को अपनी विरासत से संबंधित संगीत रचनाओं को रिकॉर्ड करना चाहिए। एल्बम के रिकॉर्डिंग सत्र के दौरान, सेलेना को अपने पिता से मार्गदर्शन के साथ स्पैनिश भाषा सीखना पड़ा। 1 9 85 में, एल्बम को बढ़ावा देने के लिए, सेलेना एक लोकप्रिय स्पैनिश-भाषा रेडियो कार्यक्रम जॉनी कैनैलेस शो में दिखाई दी, जिस पर वह कई वर्षों तक प्रदर्शित हुई। सेलेना को संगीतकार रिक ट्रेविनो, तेज़नो संगीत अवार्ड्स के संस्थापक द्वारा खोजा गया, जहां उन्होंने 1 9 87 में इनावार्ड की महिला गायक जीता और लगातार नौ वर्षों तक। बैंड को अक्सर टेक्सास संगीत के स्थानों से अस्वीकार कर दिया गया क्योंकि सदस्यों की उम्र और क्योंकि सेलना उनके मुख्य गायक थे। उनके पिता अक्सर प्रमोटरों से कहा जाता था कि सेलेना कभी सफल नहीं रहेगी क्योंकि वह एक ऐसी स्त्री थीं, जो ऐतिहासिक रूप से पुरुषों के वर्चस्व में थीं। 1 9 88 तक, सेलेना ने पांच और एलपी रिकॉर्ड जारी किए थे; अल्फा, मूनेक्विटो डे ट्रैपो, और द विननर इज़ ..., प्रीसीओसा और डलेस एमोर । [


