एक दूजे के लिये 1981 में बनी हिन्दी भाषा की दुखान्त प्रेमकहानी फ़िल्म है। इसका निर्देशन के बालाचंदर द्वारा किया गया और मुख्य कलाकार कमल हासन और रति अग्निहोत्री हैं। यह निर्देशक की अपनी ही एक तेलुगू फ़िल्म की रीमेक थी। फिल्म जारी होने पर "सुपर हिट" रही थी। इसे आलोचनात्मक प्रशंसा भी मिली और यह 13 फिल्मफेयर पुरस्कार नामांकन में से अंत में 3 जीतने में सफल रही। ये गायक एस॰ पी॰ बालसुब्रमण्यम की भी पहली हिन्दी फिल्म थी और उन्हें इस फिल्म में गायकी के लिये राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार मिला था।
यह फिल्म एक तमिल आदमी, वासु और उत्तर भारतीय महिला सपना के बीच प्यार के बारे में है, जो गोवा में पड़ोसी हैं। वे पूरी तरह से अलग पृष्ठभूमि से आते हैं और शायद ही कभी दूसरे की भाषा बोल सकते हैं। उनके माता-पिता एक-दूसरे को तुच्छ मानते हैं और उनके साथ नियमित झड़प होती है। जब वासु और सपना अपने प्यार को स्वीकार करते हैं, तो उनके घरों में अराजकता होती है और उनके माता-पिता इस विचार को अस्वीकार करते हैं।
प्रेमी को अलग करने के लिए एक चाल के रूप में, उनके माता-पिता एक शर्त रखते हैं कि वासु और सपना एक वर्ष के लिये एक दूसरे से दूर रहेंगे। इस अवधि के बाद, यदि वे फिर भी एक साथ रहना चाहते हैं, तो वे शादी कर सकते हैं। साल के दौरान उनके बीच कोई संपर्क नहीं होना चाहिए। वासु और सपना अनिच्छुक रूप से इस शर्त से सहमत होते हैं और अलग होने का फैसला करते हैं।
वासु हैदराबाद चला गया और वे दोनों अलग-अलग होने के कारण दुखी थे। वासु तब एक विधवा संध्या से मिलता है जो उसे हिंदी सिखाती है। इस बीच, सपना की मां सपना के दिमाग से वासु का ख्याल निकालने के लिए गोवा में एक परिवार के मित्र के बेटे, चक्रम को लाती है। लेकिन वह उससे प्रभावित नहीं होती। मैंगलोर में एक मौका मिलने पर, चक्रम वासु से कहता है कि सपना उससे शादी करने के लिए सहमत हो गई है। वासु परेशान होता है और बदले में संध्या से शादी करने का फैसला करता है। हालांकि, संध्या को वासु के असली प्यार के बारे में पता चला और वो गोवा में सही स्थिति जानने और प्रेमियों के बीच गलतफहमी को दूर करने के लिए जाती है।
वासु फिर गोवा लौटता है और सपना के माता-पिता को हिंदी के साथ प्रभावित करता है। जब वासु सपना से मिलने जाता है तो उसे सपना के भाई द्वारा किराए पर लिये गए गुंडों के एक समूह द्वारा हमला किया गया। इस बीच, मंदिर में एक पुस्तकालय अध्यक्ष द्वारा सपना के साथ बलात्कार किया जाता है और उसे मरने के लिए छोड़ दिया जाता है। फिल्म त्रासदी से समाप्त होती है जब वासु और सपना चट्टान से कूदकर आत्महत्या कर लेते हैं।
सभी गीत आनंद बख्शी द्वारा लिखित; सारा संगीत लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल द्वारा रचित।
