सर्वानन्द कौल प्रेमी एक भारतीय कश्मीरी भाषीय कवि, पत्रकार, विद्वान और स्वतंत्रता सेनानी थे। 1990 में कश्मीरी आतंकियों के हाथों इनकी हत्या की गई थी।
सर्वानन्द गोपीनाथ और ओमरावती कौल के बेटे थे। वे अनंतनाग ज़िले शॉफ़-शाली गाँव से एक कश्मीरी पंडित परिवार थे। प्रेमी के पिता परिवार के सबसे पहला सदस्य थे जिन्होंने उच्च शिक्षा प्राप्त मिली थी।
1948 में उनकी शादी ओमा के साथ हुई थी। उनके 3 बेटे और 4 बेटियाँ पैदा हुए। 
29/30 अप्रैल 1990 की रात के दौरान, तीन नकाबपोश आतंकियों ने प्रेमी के घर में घुसपैठ की। इसके बाद आतंकियों ने उन्हें और उनके बेटे का अपहरण किया था। 1 मई, 1990 को प्रेमी और उनके बेटे के मृत शरीर पाए गए। प्रेमी इतनी बेरहमी से कतल किया गया था क्योंकि उन्होंने कश्मीर में भारतीय राष्ट्रवाद की हिमायत की।
वे चार भाषाओं को पढ़ और लिख सकते थे - हिंदी, उर्दू, अंग्रेजी और कश्मीरी है। फारसी और संस्कृत समझने में भी वे सक्षम थे।
