केमन द्वीपसमूह ने पहले 1976 में ओलंपिक खेलों में हिस्सा लिया था, और तब से प्रत्येक गेम में भाग लिया है, 1980 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के अमेरिकी नेतृत्व में बहिष्कार में भाग लेने के बाद केवल 1980 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में भाग लिया। केमन द्वीप समूह ने अभी तक किसी भी ओलंपिक पदक जीतने के लिए नहीं है।
1962 में जमैका की आजादी के बाद, केमन द्वीप समूह एक अलग ब्रिटिश प्रवासी क्षेत्र बन गया। केमन द्वीप ओलंपिक समिति 1973 में बनाई गई थी और 1976 में मान्यता प्राप्त थी।
केमैन आइलैंड्स ने अपने शीतकालीन ओलंपिक खेलों की शुरुआत 2010 शीतकालीन ओलंपिक से की।



