लव स्टोरी 1981 में बनी हिन्दी भाषा की प्रेमकहानी फ़िल्म है। इसका निर्देशन और निर्माण राजेन्द्र कुमार ने द्वारा किया गया और मुख्य कलाकार उनके पुत्र कुमार गौरव और विजयता पंडित हैं। दोनों की ये पहली फिल्म थी। फिल्म जारी होने पर सुपरहिट रही थी इसके गीत भी प्रसिद्धि पाए थे। इस फिल्म को हिन्दी फिल्मों की पथ जनक माना जाता है। 
विजय मेहरा एक अमीर निर्माता है, और सुमन से प्यार करता है, जो विजय भी से प्यार करती है। राम डोगरा एक सिविल इंजीनियर है जो सुमन से प्यार करता है। राम और सुमन कॉलेज में दोस्त थे। लेकिन विजय सुमन को छोड़ देता है क्योंकि वह राम और सुमन की दोस्ती से ईर्ष्या महसूस करता है और एक और लड़की से शादी करता है। सुमन राम से शादी कर लेती है, लेकिन विजय की पत्नी एक बेटे बंटी को जन्म देने के बाद मर जाती है, जबकि सुमन और राम एक बच्ची पिंकी का स्वागत करते हैं।
सालों बाद, बंटी और पिंकी अजनबियों के रूप में मिलते हैं। विजय चाहता है कि बंटी उनके साथ एक निर्माता बनें, लेकिन बंटी एक पायलट बनना चाहता है। इस कारण से, बंटी घर छोड़ता है और पिंकी भी घर छोड़ देती है क्योंकि उसके पिता चाहते हैं कि वह शादी करे। बंटी और पिंकी फिर से मिलते हैं, लेकिन हवलदार शेर सिंह, जिन्हें लापता लड़का और लड़की ढूंढने का काम सौंपा गया है उन्हें हथकड़ी लगा देता है। वो वहाँ से भागते हैं और कुछ अच्छी और बुरी परिस्थितियों के बाद दोनों एक-दूसरे से प्यार करने लगते हैं। वे कहीं अज्ञात जगह जाते हैं और एक छोटी कुटीर का निर्माण खुशी से रहते हैं।
लेकिन, कुछ समय बाद। राम आता है और जबरन पिंकी को ले जाता है। अब, विजय अपने बेटे के प्यार को स्वीकार करने के लिए तैयार है, लेकिन राम अपनी बेटी को उसकी इच्छाओं के खिलाफ शादी करने की योजना बना रहा है। बंटी और पिंकी फिर से घर से भागते हैं, लेकिन लुटेरों का एक समूह उनका पीछा करता है। अचानक, विजय और राम अपने बच्चों को बचाने के लिए आते हैं और बंटी राम के जीवन को बचाता है। राम अपने दिमाग को बदलता है और अंत में बंटी और पिंकी शादी करते हैं।
सभी गीत आनन्द बक्शी द्वारा लिखित; सारा संगीत राहुल देव बर्मन द्वारा रचित।
