एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट में पहले 55 - 60 ओवर हुआ करते थे लेकिन वर्तमान में 50 ओवरों का मैच होता है। वनडे में सबसे पहले 400 या 400 से अधिक रन ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम ने दक्षिण अफ्रीका क्रिकेट टीम के खिलाफ 2005-06 में जोहान्सबर्ग में 434 रन बनाए थे और उसी मैच में अफ्रीका ने 438 रन बनाए थे।
400 या इससे अधिक बार रन भारतीय क्रिकेट टीम ने बनाए जो अभी तक 6 बार बना चूका है। सर्वाधिक रन इंग्लैंड क्रिकेट टीम ने ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम के खिलाफ 19 जून 2018 को नॉटिंघम के ट्रेंट ब्रिज क्रिकेट मैदान पर 481 रन बनाए।
