बोको हराम नाइजीरिया में स्थित एक संगठन है, जिसका आतंक उत्तरी अफ्रीका के देशों में है। इस संगठन को इस्लामिक स्टेट्स ऑफ वेस्ट अफ्रीका प्रांर्विस के नाम से भी जाना जाता है। चाड और कैमरुन देश भी इसके निशाने पर आ चुके है।18/02/2018 की रिपोर्ट के अनुसार आत्मघाती हमलावरों ने नाइजीरिया के राज्य बोर्नो के शहर मीदुगुरी के स्थानीय बाज़ार में लोगों के बीच स्वयं को धमाके से उड़ा दिया। एक के बाद दूसरे तीन आत्मघाती हमलों से क्षेत्र थर्रा उठा और लोग चीख़ व पुकार करने लगे, धमाकों के बाद मार्केट में भगदड़ मच गयी और लोग जान बचाने के लिए सुरक्षित ठिकानों की तलाश में लग गये।
बोर्नो राज्य के पुलिस प्रमुख ने मीडिया को बताया कि यह हमले भीडभाड़ वाले मछली बाज़ार में हुए जो कि मीदुगुरी के उपनगर में स्थित है जिसमें 22 लोग हताहत और 28 घायल हो गये। चिकित्या सूत्रों का कहना है कि घायलों की संख्या 70 से अधिक है जिनमें तीन हमलावर पुरुष भी शामिल हैं और निसंदेह यह हमले बोको हराम की ओर से किए गये।
नाइजीरिया की सेना और पुलिस की ओर से 2009 में कट्टरपंथी संगठन बोको हराम के विरुद्ध आप्रेशन शुरु किया गया और इस दौरान अब तक 20 हज़ार लोग मारे गये और 26 लाख बेघर हो चुके हैं।
यह आत्मघाती हमले ऐसे समय में किए गये हैं कि जब आतंकवादी संगठन बोको हराम के सैकड़ों आतंकियों को ट्राएल के लिए सिविलियन कोर्ट में पेश किया गया है। 
वर्ष 2014 में इस संगठन ने अपने हमलो में दोगनी वृध्दी की इसकी बढ़ती शक्ति का आंकडा इसी से लगाया जा सकता है कि आतंकी घटनाओँ में मरने वाले लोगो की संख्या के लिहाज से वर्ष 2013 में नाइजीरिया पांचवें स्थान पर था, लेकिन वर्ष 2014 में यह दूसरे स्थान पर पहुंच गया। अन्य आंतकी संगठनो से प्रशिक्षण मिलने के बाद समूह ने विस्फोटको और बमोँ का इस्तेमाल भी शुरु कर दिया, बैसे मशीनगनो के इस्तेमाल से सामूहिक कत्लेआम इसकी विशिष्ट पहचान रही है।
इंस्टीट्युट फार इकोनामिक एंड पीस द्वारा जारी वैश्विक आतंवाद सुचकांक के आनुसार वर्ष 2014 में आईएसआईएस ने 11.872 लोग हताहत किये जबकी दुसरे स्थाध पर रहा बोको हराम संगठन ने 8386 लोगो की हत्या की जिसमें बच्चे तथा वृध्द और युवा सम्मिलित है
साँचा:साँचा विश्वव के प्रमुख आतंकवादी संगठन
