सिमरन कौर एक भारतीय टेलीविजन अभिनेत्री हैं। उन्हें ] की रौशनी के रूप में, ] में दिया के रूप में, अनामिका में अनामिका के किरदार के लिए अच्छे से जाना जाता है। उन्हें ] में भूत का किरदार निभाते हुए भी देखा गया था। 
सिमरन कौर ने अपने टीवी कैरियर की शुरुआत ] के धारावाहिक ] से किया था। बाद में उन्होंने कलर्स टीवी के धारावाहिक ] में दिया की भुमिका निभायी। सिमरन की सबसे हाल की भूमिका सोनी टीवी के शो अनामिका में अनामिका के मुख्य किरदार की थी। सिमरन कौर को ] के साथ अपने नवीनतम गीत लेम्बद्गनी, के लिए भी जाना जाता है। 
