एहसास - कहानी एक घर की एक हिन्दी धारावाहिक है जिसे भारत में डीडी नेशनल चैनल पर प्रसारित किया गया था और वर्तमान में संयुक्त राज्य अमेरिका में टीवी एशिया चैनल पर प्रसारित हो रहा है।
यह पारिवारिक कथा नायिका पार्वती के पति निखिल और उनकी दो बहनों की कहानी है जिनके पिता अपने व्यापारिक साथी द्वारा धोखा देने के बाद एक रहस्यमय दुर्घटना में मर गए थे। अब तीन बहनें उस आदमी को नष्ट करने के एक अभियान पर होती हैं जो उन्हें लगता है कि उनके पिता की मृत्यु के लिए ज़िम्मेदार है।
घृणा और विद्रोह के नाटक के बीच, जिसमें एक प्रेम त्रिकोण भी है जब पार्वती और उनकी बहनों में से एक को पता चलता है कि वे एक ही आदमी से प्यार करती हैं। इस धारावाहिक में किरण कुमार, सुधा चन्द्रन, नवनी परिहार, अमिता नाँगिया, पूर्वी जैन, समीर इकबाल पटेल और अरुण गोविल मुख्य भूमिका में थे। 
