 पैराएलिम्पिक चार्टर नियमों और नियमों के एक सेट को दिया गया है जो पैरालम्पिक गेम्स के चलने से बाध्य है। यह इंटरनेशनल पैरालम्पिक कमेटी के संविधान और पैरालम्पिक आंदोलन के अन्य सदस्यों को राष्ट्रीय पैरालम्पिक समितियों और अन्य खेल निकायों सहित निर्धारित करता है।पेरालंपिक चार्टर ओलंपिक चार्टर के समान है । 
शैक्षणिक टिप्पणीकारों ने उल्लेख किया है कि चार्टर में दिए गए पैराएलीम्पिक आंदोलन के लक्ष्यों और अन्य महत्वपूर्ण दस्तावेज "अस्पष्ट" हैं और यह जरूरी नहीं कि ओलंपिक चार्टर से स्पष्ट रूप से अलग हो क्योंकि वांछनीय हो सकता है।
