द रॉयल प्लाजा, भारत के न्यू दिल्ली के कनौट प्लेस स्थित एक होटल हैं। यह नई दिल्ली लुटीएंस जोन में स्थित हैं एवं इस होटल से राष्ट्रपति हाउस, संसद भवन, भारत का सर्वोच्च न्यायालय, दिल्ली उच्च न्यायालय, उत्तर और दक्षिण ब्लॉक, कैबिनेट मंत्रालयों, व्यापार मेला मैदान, जनपथ और कनॉट प्लेस बहुत नजदीक है।
यहाँ पर निम्न प्रकार के होटल एवं रेस्टोरेंट्स है, जहा पर आन्गंतुक विभिन्न प्रकार के जायकों का आनन्द ले सकते हैं: 
इस होटल के स्पा एवं सलून का नाम एनर्जी हैं, यहाँ पर 5 प्रकार की स्पा तकनीक उपलब्ध हैं, जिनमे आयुर्वेद काफी प्रसिद्ध हैं।
यहाँ पर निम्नलिखित हाल है जहां पर कांफ्रेंस आयोजित किये जाते हैं
इसके अलावा यहाँ कनाट एवं एडवर्ड दो अन्य मीटिंग हाल हैं जहा अंतराष्टीय स्तर के कई कांफ्रेंस आयोजित किया जाते हैं।   
