बंगलौर ब्याल आईटीआईआर या ब्याल आई.टी निवेश क्षेत्र एक 50 कि.मी2 में फैला सूचना प्रौद्योगिकी निवेश क्षेत्र है। यह बेंगलुरु अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र से 15 कि.मी उत्तर में स्थित है। इसके लिये कर्नाटक राज्य मंत्रिमंडल से अनुमति 28 जनवरी 2010 को और केन्द्र सरकार से 5 जून 2010 को स्वीकृत हो चुकी है। यह नंदी हिल पर चिकबल्लपुर और दोड्डबल्लपुर के बीच मुदेनहल्ली/कानिवेनारायणपुर में स्थापित होगा। 
राज्य सरकार ने किसानों से भूमि अधिग्रहण की प्रक्रिया आरंभ कर दी है और 56-70 लाख रु. प्रति एकड़ की दर से भुगतान कर रही है। इसके एवज में किसानों को अन्य स्थान पर 11,000 वर्ग फुट विकसित भूमि प्रति एकड़ आवंटित की जा रही है। 
