संयुक्त राज्य अमेरिका की संघीय सरकार ने 1 अक्टूबर 2013 को कामबंदी आरम्भ कर दी जिसमें एंटीडेफिशियेंसी विधेयक द्वारा "गैर-आवश्यक" समझी जाने वाली सेवाओं को निलम्बित कर दिया। कामबंदी डेमोक्रेटिक राष्ट्रपति बराक ओबामा, डेमोक्रेटिक नियंत्रित सीनेट और रिपब्लिकन नियंत्रित प्रतिनिधि सदन के मध्य के राजनीतिक संघर्ष का परिणाम था। इसका मुख्य केन्द्र राष्ट्रपति बराक ओबामा का हेल्थकेयर क़ानून जिसे ओबामाकेयर कहा गया है, रहा और इस राजनैतिक अड़चन की मुख्य वजह बना। 1 अक्टूबर 2013 संघीय वित्तीय वर्ष 2014 का पहला दिन है, जो विभिन्न रखरखाव विधेयकों के लागू होने का दिन भी था।
यह 1995 और 1996 के बाद स॰रा॰ अमरीकी सरकार की नवीनतम कामबंदी है।
