डेल्नाडैम्फ़ लॉज, बैलमॉरल एस्टेट पर बैलमॉरल कासल से आठ मील की दूरी पर उत्तर दिशा में स्थित है। इसे महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय द्वारा 1978 में, एक अनुमानित £7,50,000 में खरीद गया था। यह लॉज 6,700 एकर की भूमि पर, डॉन नदी के स्रोत पर स्थित है। इस एस्टेट को इसलिए खरीद गया था क्योंकि बैलमॉरल में ग्राउज के शिकार के लिए शिकार की कमी हो गयी थी। 
इस महल को रानी द्वारा अपने ज्येष्ठ पुत्र राजकुमार चार्ल्स, वेल्स के राजकुमार, और उनकी पहली पत्नी डायना को, उनकी शादी के मौके पर, दिया गया था। परंतु इस भवन को, डायना की नापसंदगी के कारण, नहीं किया गया। इस लॉज पर कभी भी आवास नहीं किया गया था और यह 1987 से वीरान था। बाद में इसकी पेशकश विध्वंस अभ्यास के लिए रॉयल इंगिनीर्स को कर दी गयी।
