अम्बिका माता मंदिर जो राजस्थान राज्य के उदयपुर ज़िले से 50 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है ' इस मन्दिर में 
देवी दुर्गा का एक एक रूप अम्बिका माता की प्रतिमा है 'मन्दिर का निर्माण लगभग 961 विक्रम संवत में हुआ था।  यह एक छोटा सा जानामाना मंदिर है इस मंदिर में दुर्गा और कई देवी देवताओ की मूर्तियाँ है। माँ दुर्गा की ऊर्जा के एक प्रमुख स्त्रोत शक्ति के रूप में उनकी पूजा की जाती है।
अम्बिका माता के मंदिर जगत गांव उदयपुर में है जिसे मेवाड़ का खजुराहो कहा जाता है
यह मन्दिर राजस्थान का खजुराओ भी कहलाया जाता है ' 
,
