कुफिया ; बहुवचन كوفيات कूफ़ीयात), जिसे गुतराह, शेमाग, हत्ताह, मशदाह, चुफिया या सेमेदानी, एक वर्गाकार पारंपरिक सिरवस्त्र है जिसे मध्य पूर्वी देशों के लोगों मुख्यत: अरब लोगों द्वारा पहना जाता है। आम तौर पर यह सूती कपड़े से बना होता है। पारंपरिक रूप से इसे अरबों के अलावा कुछ मिर्ज्राही यहूदियों और ईरान के खानाबदोशों द्वारा पहना जाता है।
सामान्यतः यह शुष्क क्षेत्रों में पाया जाता है क्योंकि इससे धूप, धूल और रेत से सुरक्षा मिलती है। चारखाने में बुना इसका विशिष्ट डिज़ाइन शायद प्राचीन मेसोपोटामियाई संस्कृति का प्रतिनिधित्व करता है, लेकिन पैटर्न का सही मूल अज्ञात है।
