अन्त्जे उत्गार्ड विस्कॉन्सिन से एक मॉडल और अभिनेत्री है।उन्होने कई महत्वपूर्ण विज्ञापनों मॉडलिंग में मॉडलिंग की और वर्ष 2016 में फिल्म सेबल में चरित्र अनास्तासिया में पहली बार काम किया। 
अन्त्जे विस्कॉन्सिन के प्रेरी नामक एक छोटे से शहर से है, जहां उनकी प्रारंभिक शिक्षा न्यू रिचमंड, विस्कॉन्सिन स्कूल में हुयी। हाईस्कूल से निकालने के बाद वे न्यूयॉर्क शहर चली गई और ब्रॉडवे पर रेडियो सिटी रॉकेट्स के साथ प्रशिक्षित हुई। उन्होंने मिनेसोटा विश्वविद्यालय में कॉलेज से फैशन मर्चेंडाइजिंग में मार्केटिंग में स्नातकोत्तर डिप्लोमा किया। 
