स्ट्रूव जियोडेटिक आर्क नॉर्वे के हैमरफेस्ट से काला सागर तक फैले सर्वेक्षण त्रिकोणों की एक श्रृंखला है, जो दस देशों और 2,820 किमी से अधिक के क्षेत्र में फैला हुआ है, इसकी सहायता से देशान्तर रेखा का पहला सटीक मापन किया गया था।
इस श्रृंखला की स्थापना जर्मनी में पैदा हुए रूसी वैज्ञानिक फ्रेडरिक जॉर्ज विल्हेम वॉन स्ट्रूव ने 1816 से 1855 में पृथ्वी के सटीक आकार और आकृति को सिद्ध करने के लिए की थी। उस समय, श्रृंखला केवल दो देशों के माध्यम से पारित हुई: स्वीडन संघ-नॉर्वे और रूसी साम्राज्य। आर्क का पहला बिंदु एस्टोनिया के टार्टू वेधशाला में स्थित है, जहां स्ट्रूव ने अपने अधिकांश शोध किया था।
2005 में, विश्व धरोहर सूची पर इस श्रृंखला को यादगार धरोहरों के समुह के रूप में जोडा गया था, जोकि 34 स्मारक पट्टियों अथवा इसके मूल 265 मुख्य स्टेशन बिंदुओं से मिलकर बना हुआ है और चट्टानों, लोहे के क्रोस, कैंर्स, और अन्य वस्तुओं में छेद करके चिह्नित किये गये थे। 
त्रिकोण श्रृंखला के मापन में 258 मुख्य त्रिकोण और 265 भूगर्भीय शिखर शामिल हैं। उत्तरीतम बिंदु नॉर्वे के हैमरफेस्ट के पास स्थित है, और दक्षिणी बिंदु यूक्रेन में काला सागर के पास है। यह शिलालेख दस देशों में स्थित है, जिसमें से अधिकांश यूनेस्को की विश्व विरासत में शामिल है।

19 topographic points of the Struve Geodetic Arc are located in Belarus.
 विकियात्रा पर Struve Geodetic Arc के लिए यात्रा गाइड
