मैरी मॅगडलिन "मार्लेन" डीट्रिक  एक जर्मन अभिनेत्री और गायिका थी जिनके पास दोनों जर्मन और अमेरिकी नागरिकता थी। अपने लंबे व्यवसाय के दौरान वे अपना पुनः आविष्कार करती रही।
1920 दशक बर्लिन में वे ख़ामोश फ़िल्म और मंच पर अभिनय किया। उनका द ब्लू एंजेल में लोला-लोला के रूप में प्रदर्शन करने से वे अंतर्राष्ट्रिय स्तर पर प्रसिद्ध हो गई और उनका पेरामाउंत पिक्चर्ज़ के साथ अनुबंध हुआ। 1930 दशक में उन्होंने हॉलीवुड फ़िल्मों में भी अभिनय किया, जैसे मोरोक्को और शंघाई एक्सप्रेस। दूसरे विश्व युद्ध में भी वे अभिनय में सक्रिय रही।
