बुर्ज ऐसी ईमारत या ढाँचे को कहते हैं जिसकी ऊँचाई उसकी चौड़ाई से काफ़ी अधिक हो। अगर ढांचा ज़्यादा ऊंचा हो तो उसे मीनार कहा जाता है, हालांकि साधारण बोलचाल में कभी-कभी 'बुर्ज' और 'मीनार' को पर्यायवाची शब्दों की तरह प्रयोग किया जाता है। बहुत ही कम चौड़ाई रखने वाले और खिचे से दिखने वाले ढांचों को 'बुर्ज' की बजाए 'खम्बा' या 'स्तम्भ' कहा जाता है। बुर्जों का प्रयोग कई वजहों से किया जाता है, जिनमें अक्सर बुर्जों से दूर तक दिखाई दे सकने का लाभ उठाया जाता है, मसलन संतरी-बुर्जों में, होटलों में और महलों में। मानव हज़ारों सालों से बुर्जों का निर्माण करते आ रहें हैं और इसमें ईंट, मिटटी, लकड़ी जैसी सामग्रियों का इस्तेमाल होता आया है। मध्य पूर्व के जेरिको शहर में 9,000 साल पुराने बुर्ज अस्तित्व में हैं।
साइबेरिया के इरकुत्स्क शहर में प्रदर्शित एक ओस्त्रोग का संतरी बुर्ज
यूनान में 17वीं सदी में बना पेलियोन बुर्ज
ऐमस्टरडैम का प्रसिद्ध मुनटोरेन बुर्ज
आगरे के क़िले का मुसम्मन बुर्ज
सूडान की राजधानी ख़ारतूम में बुर्ज अल-फ़तेह होटल
कैलीफ़ोरनिया के टिब्युरॉन शहर में एक बुर्ज
तटीय मन्दिर परिसर
