असम के लोक नृत्य में बिहू नृत्य और बागुरुम्बा, भोर नृत्य, ओजापली नृत्य आदि शामिल हैं। असम कई समूहों का निवास है : मंगोलोल, इंडो-बर्मा, भारत-ईरानी, ​​आर्यन, राभा, बोडो, कछारी, कार्बी, मसिंग, सोनोवाल कछारिस, मिशिमी और तिवा । ये संस्कृतियां एक असमिया संस्कृति बनाने के लिए एक साथ आती हैं असम राज्य के निवासियों को "एक्सोमीया" के नाम से जाना जाता है। अधिकांश जनजातियों की अपनी भाषा है, हालांकि असमिया राज्य की प्राथमिक भाषा है।
असम में कई मेले और त्योहार आयोजित किए जाते हैं। लगभग सभी आदिवासी त्यौहार वसंत में आयोजित होते हैं और खेती या फसल तैयार होने का जश्न मनाते हैं। असम में त्योहारों में, बिहू सबसे उल्लेखनीय है; यह सभी असमिया लोगों को पृष्ठभूमि की परवाह किए बिना एक साथ लाता है।
यद्यपि बिहू नृत्य की उत्पत्ति अज्ञात है, किन्तु इसका पहला आधिकारिक दस्तावेज अहोम राजा रुद्र सिंह द्वारा बिहु नर्तकियों को 1694 में रुंगली बिहू के लिए रंग घरों में प्रदर्शन करने के हेतु आमंत्रित करना माना जाता है।
बिहू एक समूह नृत्य है जिसमें पुरुष और महिलाएं एक साथ नृत्य करते हैं, किन्तु अलग-अलग लिंग भूमिकाएं रखते हैं। सामान्य तौर पर महिलाएं खड़ी रेखा या गोलाकार संरचनाओं में नृत्य करती हैं। पुरुष नर्तक और संगीतकार पहले नृत्य क्षेत्र में प्रवेश करते हैं, अपनी लाइन बनाए रखते हैं और सिंक्रनाइज़ पैटर्न का पालन करते हैं। जब महिला नर्तक आती हैं, तो नर नर्तक महिला नर्तकियों के साथ मिलान करने के लिए अपनी लाइन तोड़ देते हैं । यह आमतौर पर विशिष्ट आसन द्वारा होता है: कूल्हों, हाथों और कलाई की हरकतें और झुकाव पुरुष और महिला नृत्य में सूक्ष्म अंतर के साथ बहुत ही समान हैं।
नृत्य पारंपरिक बिहू संगीत पर किया जाता है सबसे महत्वपूर्ण संगीतकार ढोलिया हैं, जो दो मुख वाले ढोल को एक छड़ी और हथेली के साथ बजाते हैं। आमतौर पर प्रदर्शन में एक से अधिक ढोलिया होते हैं; प्रत्येक प्रदर्शन के विभिन्न हिस्सों में विभिन्न लय बजाई जाती है। ये लयबद्ध रचनाएं, जिसे सिस कहा जाता है, परंपरागत रूप से औपचारिक हैं। नृत्य क्षेत्र में प्रवेश करने से पहले, ढोलिया एक छोटी और तेज लय बजाते हैं। सिस बदलने के बाद ढोलिया आम तौर पर लाइन क्षेत्र में नृत्य क्षेत्र में प्रवेश करते हैं। एक खिलाड़ी द्वारा मोहर एक्संगोर पेपा खेला जाता है, जो एक शुरुआती आकृति देता है और नृत्य के माहौल बनाता है। पुरुष नर्तक तब निर्माण और प्रदर्शन के क्षेत्र में प्रवेश करते हैं । अन्य उपकरण जो इस नृत्य के साथ हैं, ताल, एक प्रकार का झांझ है; गोगोना, एक रीड और बांस से बना उपकरण; टूका, एक बांस क्लैपर और एक्सुतली-मिट्टी से बना एक उपकरण। बांस के वाद्ययंत्र भी अक्सर इस्तेमाल किए जाते हैं। नृत्य के साथ गाने को पीढ़ियों तक सौंप दिया जाता है। गीतों के विषय में असमिया के नए साल का स्वागत करना शामिल है, जिसमें एक किसान, इतिहास और व्यंग्य का वर्णन किया गया है। यद्यपि पुरुष और महिलाएं बिहू नृत्य करते हैं, महिला बिहू नृत्य में अधिक विविधताएं होती हैं।
नृत्य विभिन्न पूर्वोत्तर भारतीय समूहों में कई रूपों में होता है। हालांकि, नृत्य का अंतर्निहित लक्ष्य एक समान है: दर्द और खुशी दोनों को महसूस करने की इच्छा व्यक्त करना।
बागुरुम्बा असम का लोक नृत्य है जो बोडो जनजाति द्वारा किया जाता है। यह आमतौर पर बिसागू के दौरान विशुवा संक्रांति में एक बोडो उत्सव के दौरान किया जाता है। बिसागू गाय पूजा से शुरू होता है और युवा वर्ग ईमानदारी से अपने माता-पिता और बुजुर्गों को सर झुकाते हैं। उसके बाद बथाऊ की पूजा मुर्गे और ज़ोउ के द्वारा की जाती है। 
भोरट नृत्य को नारहरि बूढ़ा भगत द्वारा विकसित किया हुआ माना जाता है। वह एक प्रसिद्ध सत्रीया कलाकार थे। यह कहा जाता है कि बारपेटा जिले के भोटल नृत्य ने शास्त्रीय नृत्य रूप से राज्य में जन्म लिया है। यह असम राज्य में सबसे लोकप्रिय नृत्यों में से एक है।
प्रदर्शन - यह नृत्य एक समूह में किया जाता है। आम तौर पर छह या सात नर्तक असम के भोरट नृत्य को प्रस्तुत करते हैं तथा बड़े समूहों में भी किया जा सकता है। यह बहुत तेज बीट पर किया जाता है। नर्तक इस नृत्य के प्रदर्शन के दौरान झांझों से लैस होते हैं। झांझ के प्रयोग से नृत्य की प्रस्तुति बहुत रंगीन दिखाई देती है। नृत्य आंदोलनों को इस तरह डिजाइन किया गया है कि वे कुछ बहुत रंगीन पैटर्न बना सकते हैं। यह असम के इस नृत्य की विशिष्टता है।
झुमूर असम के आदिवासी या चाय जनजाति समुदाय का एक पारंपरिक नृत्य रूप है। नृत्य युवा लड़कियों और लड़कों द्वारा एक साथ किया जाता है। पुरुष सदस्य लंबे पारंपरिक कपड़े पहनते हैं और कुछ पारंपरिक संगीत वाद्ययंत्रों के साथ लय रखते हैं, आम तौर पर एक ढोल या मंदार, एक बांसुरी और "ताल" । लड़कियां ज्यादातर नृत्य में भाग लेती हैं तथा एक-दूसरे की कमर को पकड़ते हुए और हाथों और पैरों को आगे और पीछे समन्वय के साथ बढ़ाती हैं। असम की "चाय जनजाति" के वर्चस्व वाले जिलों में नृत्य को करने वाले बहुत हैं, जैसे उदलगुड़ी, सोनितपुर, गोलघाट, जोरहाट, शिवसागर, डिब्रूगढ़ और तिनसुकिया।
असम की संस्कृति के अन्य नृत्य इस प्रकार हैं :-
