उत्तरी कोरिया के साथ शांति समझौता उत्तर कोरिया के साथ शांति समझौता है, जो कि कोरियाई प्रायद्वीप पर औपचारिक रूप से युद्ध को समाप्त करने के लिए एक समझौता होगा, 1 9 53 के युद्धविधि समझौते के लिए अनुवर्ती कार्रवाई के रूप में, जिसे कोरियाई युद्ध के बाद संयुक्त राष्ट्र द्वारा हस्तक्षेप किया गया था।  शांति संधि की मौजूदा प्रेरणा शक्ति उत्तर कोरिया के मिसाइल कार्यक्रम की एक तेजी से प्रगति होगी जो कि अमेरिकी सरकार का मानना है कि उत्तरी कोरिया अमेरिका की मुख्य भूमि पर एक विश्वसनीय, परमाणु सक्षम इंटरकांटिनेंटल बैलिस्टिक मिसाइल लॉन्च करने में सक्षम होगा 2018 के बीच।  चीन ने उत्तर कोरिया के मिसाइल कार्यक्रम के समापन के बारे में अमेरिका को राजनयिक समाधान का अनुरोध किया और उत्तर कोरिया की ओर से पूर्व हमले की शुरूआत करते हुए उत्तरी कोरिया के बल में शामिल होने की घोषणा की।  रूस ने उत्तरी कोरिया के साथ अपनी सीमा के लिए भारी सैन्य उपकरण तैनात किया  है जिसमें प्योंगयांग और संयुक्त राज्य अमेरिका के बीच एक सैन्य संघर्ष का बढ़ता भय है।  
जैसा कि उत्तर कोरिया के परमाणु और मिसाइल कार्यक्रम तेजी से क्लिप पर बढ़ रहा है, संयुक्त राज्य अमेरिका उत्तर कोरिया के साथ बातचीत पर विचार कर रहा है और उत्तर कोरिया के परमाणुकरण को सुरक्षित करने की कोशिश कर रहा है। शांति संधि के लिए 'विदेशी सेना वापसी' और 'शांति संधि' पर हस्ताक्षर करने के लिए युद्धविराम समझौते के प्रावधानों के रूप में आवश्यक था जिसे पिछले कोरियाई युद्धविराम समझौते के तीन महीने के भीतर बुलाया जाना चाहिए। हालांकि, अमेरिका और चीन के कई राजनीतिक कारकों के कारण इस समझौते के बारे में कोई आधिकारिक बातचीत नहीं हुई थी। उत्तर कोरिया के साथ शांति समझौते की शर्तों के मामले में, यह अमेरिकी और उत्तर कोरिया के बीच शांति संधि या कोरियाई प्रायद्वीप में शांति समझौता कहा जाता है।
उत्तरी कोरिया द्वारा निरंतर परमाणु परीक्षण और उत्तर कोरिया से संयुक्त राज्य अमेरिका पर हमला करने में सक्षम आईसीबीएम प्रौद्योगिकी के तेजी से विकास के कारण, उत्तरी कोरिया के साथ शांति संधि के माध्यम से उत्तरी कोरिया के परमाणुकरण की आवश्यकता तेजी से बढ़ रही है। 
कोरियाई प्रायद्वीप पर शांति संधि के माध्यम से, उत्तर और दक्षिण कोरिया और पड़ोसी देशों के स्थायी शांति के निपटारे और परमाणु युद्ध के खतरे को समाप्त करने पर एक आम सहमति है, लेकिन उनके पास व्यापक शर्तों में अलग-अलग हित हैं। 
