भारतरत्न डॉ॰ बाबासाहेब आम्बेडकर स्टेडियम महाराष्ट्र के पुणे जिले के बारामती में स्थित एक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम है। स्टेडियम का मैदान 70 मीटर हैं और यह मुंबई के वानखेड़े स्टेडियम से बड़ा है। इस स्टेडियम में महाराष्ट्र बनाम मुंबई यह पहला रणजी का टी -20 मैच था। इस स्टेडियम को भीमराव आम्बेडकर का नाम दिया गया हैं।
भारत के भूतपूर्व केन्द्रीय कृषि मंत्री शरद पवार के प्रयासों से इस क्रिकेट स्टेडियम काम किया गया। इसका उद्घाटन समारोह सचिन तेंदुलकर द्वारा 6 अप्रैल 2016 को किया गया था। उद्घाटन समारोह के अवसर पर शरद पवार और सचिन तेंदुलकर के अलावा रोहित शर्मा, अजिंक्य रहाणे, वसीम जाफर, अमोल मजूमदार, अजित आगरकर यह खिलाड़ी एवं सुप्रिया सुले अजीत पवार नेता भी उपस्थित थे।
अंतर्राष्ट्रीय मैच यहां होते हैं। यह स्टेडियम लगभग 70 मीटर लंबा है और इसने क्रिकेट प्रशंसकों के लिए 8 पिच बनाए हैं। मुख्य स्टेडियम में मैच के लिए दो पिच बनाए गए हैं। जमीन पर, 14 अभ्यास विकेट केंद्र हैं, दो पिचों के साथ स्टेडियम में 10 विकेट पिच हैं।
इन स्थान पर अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मैच आयोजित किये जाएगे, इसलिए ​​22,000 दर्शकों के लिए कुर्सियां स्थापित की गई हैं। बाकी गैलरी, मंडप और अन्य काम नगर पालिका के माध्यम से किया गया था। वीआईपी कमरे, जिमनासियम, और सभी मौसम स्टेडियम दीर्घाएं हैं।
