2018 इंटर-प्रांतीय चैम्पियनशिप इंटर-प्रांतीय चैम्पियनशिप का छठा संस्करण है, जो आयरलैंड में खेली जाने वाली प्रथम श्रेणी की क्रिकेट प्रतियोगिता है। यह 1 मई से 6 सितंबर 2018 तक आयोजित होने वाला है। यह प्रथम श्रेणी की स्थिति के साथ खेला जाने वाला प्रतियोगिता का दूसरा संस्करण है। लीनस्टर लाइटनिंग मौजूदा चैंपियन हैं। उद्घाटन स्थिरता के लिए स्थल, मूल रूप से ओक हिल क्रिकेट क्लब ग्राउंड में होने वाला है, खराब मौसम के कारण पेमब्रोक क्रिकेट क्लब में स्थानांतरित हो गया था।
11 मई 2018 को पाकिस्तान के खिलाफ खेले जाने वाले आयरलैंड के पहले टेस्ट मैच से पहले, आयरलैंड के अंतरराष्ट्रीय खिलाड़ियों के सत्रह ने टूर्नामेंट के शुरुआती मुकाबले में हिस्सा लिया।
