सांता अग्वेदा का महल फ़ेरीज़ नगर पालिका मिनोरका. के निकट स्थित है। यह एक लम्बी पठार के ऊपर स्थित है। इस पठार का नाम सांता अग्वेदा है। यह समन्दर के स्तर से 264 मीटर ऊपर है। यह इस टापू में तीसरा सबसे बड़ा पड़ाव है। इससे बड़े पड़ाव मॉनते तोरो  और सेकलूसा  का हिस्सा था। अरबों ने अपना प्रभुत्व यहाँ स्थापित किया था तब कोर्दोबा के खलीफा ने. इसके निर्माण का आदेश दिया था। इस समय की सटीक तिथि ज्ञात नहीं है, लेकिन यह 1232 से पहले था यह निश्चित है। यह महल बचाव का कारण बना जब आरागोन के अन्फ़ोन्सो तृतीय ने हमला किया था। बाद के समय में राजा के भतीजे पीटर ने इसे 1343 में बरबाद कर दिया था। 
 सांता अग्वेदा का महल में तबाह हो चुका है। स्थानीय सरकार द्वारा एक परियोजना है जिसे Plan Especial de Protección de Santa Àgueda " का नाम दिया गया है। इसका लक्ष्य इस महल का पुनर्निमाण है।
