डेनिश औपनिवेशिक साम्राज्य और पूर्व डेनो-नॉर्वेजियन साम्राज्य ये उन उपनिवेशों को दर्शाता है, जोकि डेनमार्क-नॉर्वे के पास 1536 से 1953 तक थी। इसका औपनिवेशिक साम्राज्य चार महाद्वीप पर फैला हुआ था।
कोपेनहेगन, वर्तमान डेनमार्क राजधानी, उस दौरान नॉर्वे और डेनमार्क को संयुक्त राजधानी थी। अधिकांश नॉर्वेजियाई आबादी जीविका के लिए, विश्वविद्यालय में पढ़ने, या शाही सेना में शामिल होने के लिए कोपेनहेगन में आ कर बस गये थे। अपने शीर्षकाल पर साम्राज्य का क्षेत्रफल 2,655,564.76 किमी2 था।
डेनमार्क ने पश्चिम अफ्रीका के गोल्ड कोस्ट पर कई व्यापारिक स्टेशन और चार किलों को निर्माण किया, विशेषकर वर्तमान देश घाना के आसपास।
डेनमार्क ने 17वीं से लेकर 19वीं शताब्दी तक भारतीय उपमहाद्वीप में कई छोटे कालोनियों और व्यापार चुंगियां का निर्माण किया, जिनमें अधिकतर ब्रिटेन को बेच दिये गये या उनके द्वारा कब्जें कर लिये गये, जोकि उस समय तक वहाँ एक प्रमुख ताकत बन चुका था।
संसाधनों की कमी के कारण डेनिश औपनिवेशिक साम्राज्य का पतन हो गया। फ्रांस, ब्रिटेन और नीदरलैंड के साम्राज्यों ने जल्दी से इन उपनिवेशों का अधिग्रहण कर लिया। आखिरकार डेनमार्क ने भारत में अपने उपनिवेशों को ब्रिटेन को बेच दिया।
