कजरी पूर्वी उत्तर प्रदेश का प्रसिद्ध लोकगीत है। इसे सावन के महीने में गाया जाता है। यह अर्ध-शास्त्रीय गायन की विधा के रूप में भी विकसित हुआ और इसके गायन में बनारस घराने की ख़ास दखल है।
स्वर · ताल · लय · राग · श्रुति · बंदिश · अलंकार · रियाज · घराना
सितार · सरोद · वीणा · बाँसुरी · संतूर · शहनाई · हार्मोनियम · सारंगी · तानपुरा · तबला · पखावज
ध्रुपद · धमर · खयाल · तराना · 
ठुमरी · दादरा · टप्पा · कजरी · चैती · सावनी · होरी · भजन · अभंग · नाट्यगीत · कव्वाली · ग़ज़ल
बिलवाल · खामज · काफ़ी · आसावारी · भैरव · भैरवी · तोड़ी · पूर्वी · मारवा · कल्याण 
