भारत के प्रत्येक मुख्य नगर में सरकार तथा दानी सज्जनों द्वारा स्थापित अनेक अस्पताल हैं। नीचे केवल कुछ प्रमुख तथा विशिष्ट रोगों से पीड़ितों के लिए अस्पतालों के नाम दिए जाते हैं:--
अमृतसर - पंजाव मेंटल हास्पिटल ; पंजाब डेंटल हास्पिटल ।
इंदौर : इन्फ़ेक्शस डिज़ीज़ेज़ हास्पिटल ; कल्याणमल नर्सिग होम ; लेपर असाइलम ; मेंटल हास्पिटल ; टी.बी. क्लिनिक ; टी.बी. सैनाटोरियम ।
इलाहाबाद : कमला नेह डिग्री हास्पिटल ।
उज्जैन : लेपर असाइलम ; टी.बी.क्लिनिक ।
कटक : ए.सी.बी. मेडिकल कालेज हास्पिटल ।
कोलकाता : अल्बर्ट विक्टर लेपर हास्पिटल, 18, गोबरा रोड, एँताली ; आर.जी.कार मेडिकल कालेज हास्पिटल, 1 बेलगछिया रोड ; कलकत्ता मेडिकल स्कूल और हास्पिटल, 301-3, अपर सरकुलर रोड ; कारमाइकेल हास्पिटल फ़ॉर ट्रापिकल डिज़ीज़ेज़, सेंट्रल ऐवेन्यु, ; नीलरतन सरकार मेडिकल कालेज ऐंड हास्पिटल, सियालदह ; मेडिकल कालेज हास्पिटल, 88 कालेज स्ट्रीट ; आलॅ इंडिया इंस्टिटयूट ऑव हाइजीन ऐंड पब्लिक हेल्थ, 110, चितरंजन ऐवेन्यु, कलकत्ता ।
कालिकट : गवर्नमेंट विमेन ऐंड चिल्ड्रेंस हास्पिटल ।
चंडीगढ़ : पाँचस्ट ग्रैजुएट रिसर्च सेंटर तथा अस्पताल, सेक्टर 12, चंडीगढ़ ।
त्रिचूर : एडवर्ड मेमोरियल मैटर्निटी हास्पिटल ।
त्रिवेंद्रम : विमेन ऐंड चिल्ड्रेंस हास्पिटल ।
दिल्ली : इन्फेक्शस डिज़ीज़ेज़ हास्पिटल ; इरविन हास्पिटल, दिल्ली गेट ; लेडी हार्डिज मेडिकल कालेज ऐंड हास्पिटल, लेडी हार्डिज रोड ; विलिंगडन हास्पिटल, इर्विन रोड ; मिसेज जी.एल. मैटर्निटी हास्पिटल ; आल इंडिया इंस्टिटयूट ऑव मेडिकल साइंसेज़, अंसारीनगर, नई दिल्ली 16; वल्लभ भाई पटेल चेस्ट इंस्टिटयूट, दिल्ली ।
नूरनद : लेप्रसी सैनटोरियम ।
पटना : पटना मेडिकल कालेज हास्पिटल, बांकीपुर ।
बंगलुरू : मेंटल अस्पताल ; मिंटो ऑफ़थैल्मिक हास्पिटल ; लेपर असाइलम ; एपिडेमिक डिज़ीज़ेज़ हास्पिटल ; गवर्नमेंट टी.बी. सैनाटोरियम ; आइसोलेशन हास्पिटल ; मैटर्निटी हास्पिटल ।
मुंबई : इन्फ़ेक्शस् डिज़ीज़ेज़ हास्पिटल, आर्थर रोड, जैकब सरकिल ; एकवर्थ लेपर होम, माटुंगा ; जमशेदजी जीजीभाई हास्पिटल, बाबुला टैंक रोड, बाइकला ; ताता मेमोरियल हास्पिटल, परेल ; बाई मोतीबाई ऐंड सर डी.एम. पेटिट हास्पिटल, मज़गाँव रोड, बाइकला ; बैरामजी जीजीभाई हास्पिटल फॉर चिल्ड्रेन, मज़गांव रोड, बाइकला ; म्युनिसिपल ग्रुप ऑव टी.बी. हास्पिटल्स, जेरबाई वाडिया रोड, सिवड़ी ।
मटनचेरी : विमेन ऐंड चिल्ड्रेंस हास्पिटल ।
चेन्नै : गवर्नमेंट ऑफ़्थैल्मिक हास्पिटल, 20 मारशल रोड, एग्मोर ; गवर्नमेंट जेनरल हास्पिटल ; गवर्नमेंट मेंटल हास्पिटल, लोकाक गार्डन, किलयाक ; गवर्नमेंट स्टेनली हास्पिटल, ओल्ड जेल स्ट्रीट ; गर्वनमेंट हास्पिटल फ़ॉर विमेन ऐंड चिल्ड्रेन, एग्मोर ; गवर्नमेंट ट्युबरक्युलोसिस हास्पिटल, रोयापेट तथा गवर्नमेंट ट्युबरक्युलोसिस इंस्टिट्यूट, स्पर टैंक रोड, एग्मोर ; कस्तूरबा गांधी हास्पिटल फ़ॉर विमेन ऐंड चिल्ड्रेन, ट्रिप्लिकेन ।
राँची : इंडियन मेंटल हास्पिटल ।
लखनऊ : गांधी मेमोरियल हास्पिटल ।
वाराणसी : सर सुंदरलाल अस्पताल वाराणसी ।
वेलोर : क्रिश्चियन मेडिकल कालेज ऐंड हास्पिटल, वेलोर ।
शिलांग : रीड प्राविंशियल चेस्ट हास्पिटल ।
सतारा : मिशन हास्पिटल, मीरज ; लेप्रसी सैनाटोरियम, मीरज ।
सीतापुर : नेत्र-चिकित्सा-केंद्र, सीतापुर ।
हैदाराबाद : ओस्मानिया जनरल हास्पिटल ; लिंगमपल्लि आइसोलेशन हास्पिटल ।
