गोगामेड़ी राजस्थान के हनुमानगढ़ जिले का एक शहर है। यहां भाद्रपद माह के शुक्लपक्ष की नवमी को गोगाजी देवता का मेला भरता है। यहा राजस्थान,हरियाणा, उत्तरप्रदेश, उत्तराखंड, बिहार से लाखों श्रद्धालु आते है । इस मेले की खास बात यह है कि यहाँ सभी धर्मों के लोग अपनी आस्था प्रकट करते है।
गोगादेव गुरुभक्त, वीर योद्ध ओ‍र प्रतापी राजा थे गुरु गोरखनाथ के परमशिस्य थे जिनकि याद में ये मेला भरता हे ।गौरतलब है कि गुरु गोरखनाथ जी ने यहाँ 12 वर्ष तपस्या की थी । यहां धुने पर भी लोग माथा टेकते है और मन्नत मांगते है ।


