किशोर लेखनी हिन्दी की एक बाल पत्रिका है। इसका संपादन प्रकाशन देवेन्‍द्र कुमार देवेश द्वारा अपनी किशोर वय में किया गया था। इसका सूत्र वाक्‍य था--किशोरों की, किशोर द्वारा, किशोरों के लिए। पत्रिका के माध्‍यम से बालकिशोरों के साहित्‍य में बालकिशोरों की संवेदना को स्‍थान देने और इसके लिए बालकिशोर रचनात्‍मकता को बढ़ावा देने के लिए आंदोलन का सूत्रपात किया गया। इस आंदोलन ने व्‍यापक तौर पर बालसाहित्‍य जगत को प्रभावित भी किया। 'बालहंस' आदि अनेक पत्र-पत्रिकाओं द्वारा बालकिशोरों की रचनात्‍मकता को प्रश्रय दिए जाने की शुरुआत हुई।हिन्दी बालसाहित्‍य की दुनिया में बच्‍चों और किशोरों के लिए लिखे जानेवाले साहित्‍य के पार्थक्‍य को भी रेखांकित करने के लिए इस पत्रिका द्वारा आवाज उठाई गई। इस पत्रिका की शुरुआत 1988 से लेकर 1998 तक कुल आठ अंक प्रकाशित हुए।
'किशोर लेखनी' द्वारा शुरू किए गए किशोर रचनात्‍मकता और किशोर साहित्‍य के आंदोलन को व्‍यापक पहचान और समर्थन मिले। 2001 में देवेन्‍द्र कुमार देवेश द्वारा 'किशोर साहित्‍य की संभावनाऍं' नामक एक पुस्‍तक भी संपादित-प्रकाशित हुई, जिसमें हिन्‍दी के 45 प्रतिष्ठित बालसाहित्‍यकारों, संपादकों, आलोचकों के आलेख संगृहीत हैं।
 अक्षय जीवन · अक्षर पर्व · अक्षय जीवन · अखंड ज्योति · अनंत अविराम · अपरिहार्य · अभिनव कदम · अभिनव बालमन · अभिव्यक्ति · अर्गला · अहा जिंदगी · आकल्प · आज तक · आईबीएन खबर · आई.सी.एम.आर. · आलोचना · आविष्कार · इन.कॉम · इलेक्ट्रॉनिकी आपके लिए · उर्वशी · एनडीटीवी खबर · ओशो टाइम्स · कथाक्रम · कथादेश · कथाबिम्‍ब · कल्याण · कालदीर्घा · कुरुक्षेत्र · खनन भारती · गद्य कोश · गीत-पहल · गूगल समाचार · गृहलक्ष्‍मी · चकमक · चन्दामामा · चंपक  · चित्रलेखा · जनोक्ति · जल चेतना · जानकी पुल · ड्रीम 2047 · तद्भव · तहलका · दायित्वबोध · देवपुत्र · नफा नुकसान · नंदन · नया ज्ञानोदय · नवनीत · निरोग धाम · पंजाब सौरभ ·  · · परिवेश · पहल · पर्यावरण डाइजेस्‍ट · पाखी · पी 7 न्यूज · पूर्वाभास · पैदावार · प्रतियोगिता दर्पण · प्रभा साक्षी · प्रवक्ता  · प्रारम्‍भ शैक्षिक संवाद ·  · फिल्‍मी कलियां · फिल्‍मी दुनिया · बाल भास्‍कर · बालवाणी · बिंदिया · बिजनेस भास्कर · बीबीसी हिन्दी · भाषा · भारत दर्शन · भारत संदेश · भारतीय पक्ष · मधुमती · मधु मुस्कान · मनी मंत्र · मनोरमा · महकता आंचल · माया इन्डिया · मीडिया विमर्श · मेकलसुता · मेरी सहेली · मोल तोल · युग मानस · रचनाकर · रंगवार्ता · राजभाषा संवाद · राष्‍ट्रधर्म · लघुकथा.कॉम · लमही · लहर · · लेखनी · वटवृक्ष · वनिता · वर्तमान साहित्‍य · वसुधा · वागर्थ · विचार मीमांसा · विज्ञान कथा · विज्ञान प्रगति · विशिष्ट ध्यान · वुमेन ऑन टॉप · वेबदुनिया · शुक्रवार  · शैक्षिक पलाश · संचेतना · संप्रेषण · संवाद · संस्कृति · सखी · समकालीन भारतीय साहित्‍य · समकालीन सरोकार · समाज कल्‍याण · समालोचन · सरस सलिल · सरिता · साहित्‍य अम़ृत · साहित्य कुंज · साहित्य दर्शन · साहित्‍य भारती · साहित्य वैभव · साहित्य शिल्पी ·  · साहित्य रागिनी · सीमापुरी टाइम्स · सुषमा पत्रिका · सृजनगाथा · स्वर्गविभा · हंस पत्रिका · हिंदीनेस्ट डॉट कॉम · हिंदुस्तान बोल रहा है · हिन्दी कुंज · हिन्दी नेस्ट · हिन्दी समय  · हरिगंधा · सरल चेतना · भारतीय मनीषा · सरस्वती सुमन · व्यंग्य यात्रा · चित्र भारती · सिने चित्रा · सिने वाणी · कला संसार · सिने सितारा · रजत पट · रसभरी · फिल्मिस्तान · फिल्म किरण · चित्र छाया · इंदुमती · सिने एक्सप्रेस · चित्रावली · प्रीत · नीलम · मनोरंजन · रस नटराज · फिल्म अप्सरा · बबीता · सिने पोस्ट · फिल्म रेखा · फिल्‍मी कलियां · सिने हलचल · फिल्म शृंगार · फिल्मी परियां · फिल्म संसार · फिल्मी कमल · चित्र किरण · सिने हलचल · हाइकु दर्पण · हिमालिनी · गीत गागर · पालकी · रंग भूमि · मेनका · युग छाया · नव चित्र पट · फिल्मांजलि · आसपास · नव मधुवन · दोस्त और दोस्ती · बाल हंस · समय झरोखा · शिशु सौरभ · शीतल वाणी · शेषामृत · शैल सूत्र · बाल दर्शन · रविवार 
