सय्यद हुसैन अहमद मदनी भारतीय उपमहाद्वीप से इस्लामी विद्वान थे । उनके अनुयायियों ने उन्हें शेख अल-इस्लाम, शेख उल अरब वाल अजम को हदीस और फिकह में अपनी विशेषज्ञता को स्वीकार करने के लिए बुलाया । वह 1 9 54 में पद्म भूषण के नागरिक सम्मान के पहले प्राप्तकर्ताओं में से एक थे। राष्ट्र समाचार पत्र के अनुसार, "देवबंद गणमान्य व्यक्तियों ने एक समय में भारत-पाक उपमहाद्वीप के शाही अधीनता के खिलाफ अपना संघर्ष शुरू किया जब किसी ने ब्रिटिश शासन के खिलाफ एक शब्द बोलने की हिम्मत नहीं की। " मौलाना हुसैन अहमद मदनी को साहित्य एवं शिक्षा क्षेत्र में पद्म भूषण से 1954 में सम्मानित किया गया। ये पंजाब राज्य से हैं।
उनका जन्म बंगर्मौ जिला उन्नाव में हुआ था जहां उनके पिता शिक्षक थे। वह मूल रूप से तंद जिला फैजाबाद से थे। उनके पिता सयाद हबीबुल्लाह थे, जो पैगंबर मुहम्मद के वंशज थे। 
1892 में, तेरह वर्ष की आयु में, वह दारुल उलूम देवबंद गए, जहां उन्होंने मेहमूद हसन के अधीन अध्ययन किया। गूढ़ विज्ञान को पूरा करने के बाद, वह रशीद अहमद गंगोही के शिष्य बने, जिन्होंने बाद में उन्हें सूफी मार्ग में दूसरों को शुरू करने के लिए अधिकृत किया। रशीद अहमद गंगोही मेहमूद हसन के पायर भी थे और यह मेहमूद हसन थे जिन्होंने हुसैन अहमद को रशीद अहमद गंगोही के शिष्य बनने के लिए कहा था। वह रशीद अहमद गंगोही के वरिष्ठ खुलाफा के बीच आयोजित हुए थे।
उनके माध्यम से उनकी आध्यात्मिक वंशावली अलाउद्दीन सबीर कालियारी वापस जाती है जो चिस्ती आदेश की चिस्ती-सबरी शाखा की उत्पत्तिकर्ता थीं। हालांकि, यह आध्यात्मिक श्रृंखला सूफीवाद के लक्ष्मी आदेश के साथ दृढ़ता से जुड़ा हुआ है, क्योंकि हुसैन अहमद के पैतृक पीरों में से एक ने सैयद अहमद शहीद को अपने स्वामी के रूप में स्वीकार किया था जो नकवंडी आदेश से संबंधित थे। इस प्रकार हुसैन अहमद को नकवंडी और चिस्ती आदेश दोनों से जोड़ने का लाभ था। जबकि पूर्व सूफी आदेश ने मूक आविष्कार पर जोर दिया, बाद में इस्लाम के अधिक गूढ़ पहलुओं पर ध्यान केंद्रित किया। उनके विचारों का मुख्य विद्यालय, जिनकी litanies उन्होंने अभ्यास किया, हालांकि Chisti-Sabiri आदेश था।
दारुल उलूम देवबंद से स्नातक होने के बाद, वह अपने परिवार के साथ मदीना चले गए। उन्होंने अरबी व्याकरण, usul अल-फ़िकह, उसूल अल-हदीस, और कुरानिक exegesis पढ़ाना शुरू किया। उन्होंने मदीना में इन विभिन्न इस्लामी विज्ञानों को पढ़ाने में 18 साल बिताए। उसके बाद उन्हें दारुल उलूम देवबंद के मुख्य शिक्षक और "शेखुल हदीस" के रूप में नियुक्त किया गया। उन्होंने इस स्थिति में लगभग 28 वर्षों तक सेवा की। 
माल्टा द्वीप में एक जेल में रेशम पत्र षड्यंत्र में उनकी भूमिका के लिए अंग्रेजों द्वारा उनके शिक्षक मेहमूद हसन की सजा सुनाई जाने के बाद, मदनी ने उनके साथ जाने के लिए स्वयंसेवा किया ताकि वह उनकी देखभाल कर सके। उन्हें व्यक्तिगत रूप से दोषी नहीं ठहराया गया था। मेहमूद को तीन साल तक कैद किया गया था। ऐसा इसलिए हुआ कि रमजान का पवित्र इस्लामी महीना आया था और न ही मेहमूद हसन और न ही मदनी कुरान के हाफिज थे। इस उदाहरण में, मेहमूद हसन ने अपने छात्र से कहा कि उनके अधिकांश जीवन में, तारावीह नामक विशेष रात की प्रार्थनाओं में पूर्ण कुरान को सुनने के बिना उनके पास रमजान नहीं था। हुसैन अहमद मदनी, जिन्होंने अपने शिक्षकों का बहुत सम्मान किया, ने अपने शिक्षक की इस वाक्य को गंभीरता से लिया और जेल में रहते हुए पवित्र कुरान को याद करना शुरू कर दिया। दैनिक, मदनी पवित्र कुरान के एक जुज़ को याद करेंगे और इसे तारावीह में सुनाएंगे। ऐसा करने के लिए, उन्होंने रमजान के 30 दिनों में पूरे कुरान को याद किया, इस प्रकार अपने शिक्षक मेहमूद हसन को पवित्र कुरान सुनने से वंचित रहने से बचाया, क्योंकि उनके पास हर रमजान था। शिक्षकों के प्रति सम्मान का एक उदाहरण है!
अपनी रिहाई के बाद, वह भारत लौट आया और भारत के स्वतंत्रता संग्राम में सक्रिय रूप से शामिल हो गया। मुसलमानों के एक वर्ग पर उनका काफी प्रभाव पड़ा, जो पूर्वी उत्तर प्रदेश और बिहार से अधिक प्रमुख थे। मौलाना मदानी जामिया मिलिया इस्लामिया, नई दिल्ली के संस्थापक सदस्यों में से एक थे। वह शेखुल-हिंद मौलाना महमूद हसन की अध्यक्षता में नींव समिति के सदस्य थे, 29 अक्टूबर 1929 को मिले। वह दो राष्ट्र सिद्धांत के खिलाफ थे, और मुख्य रूप से इसके कारण, एक पूर्वी उत्तर प्रदेश और बिहार के मुसलमानों की बड़ी संख्या पाकिस्तान की स्वतंत्रता और भारत के विभाजन के समय पाकिस्तान में स्थानांतरित हो गई। वह जमीयत उलेमा-ए-हिंद के राष्ट्रपति बने, 1957 में उनकी मृत्यु तक उन्होंने एक पद संभाला। । 
हुसैन अहमद मदानी पाकिस्तान की स्थापना के खिलाफ थे। उनका मानना ​​था कि वर्तमान समय में, राष्ट्रों को मातृभूमि के आधार पर बनाया गया है, न कि जातीयता और धर्म पर। इस मुद्दे पर कि किसी देश की पहचान भूमि या धर्म पर निर्भर थी, हुसैन अहमद मदानी और अलामा इकबाल के बीच एक दिलचस्प बहस थी। इस ज्ञात पर हुसैन अहमद मदानी के साथ पहले ज्ञात पैन इस्लामवादी और एक प्रमुख समर्थक पाकिस्तानी व्यक्ति अल्लामा इकबाल ने पहले इस मुद्दे पर हुसैन अहमद मदानी के साथ मतभेद विकसित किए थे। बाद में इन दोनों नेताओं के एक आपसी दोस्त, तालुट नाम के एक व्यक्ति ने इकबाल और मदानी दोनों को पत्र लिखकर हस्तक्षेप किया। तालूट परिस्थितियों और मदनी के इरादे से अधिक स्पष्टता लाने में सक्षम था कि उन्होंने मूल रूप से नए राष्ट्रों और घरों के निर्माण के बारे में क्या कहा था। तालूट का हस्तक्षेप सफल रहा और आखिरकार इकबाल और मदानी दोनों एक दूसरे को बेहतर समझने में सक्षम थे। इसके परिणामस्वरूप दोनों मुस्लिम नेताओं और इकबाल के बीच एक समझौता हुआ और अंततः एक व्यक्तिगत पत्र लिखा था कि उन्होंने मौलाना हुसैन अहमद मदानी की सेवा और उनके राजनीतिक मतभेदों के बावजूद इस्लाम को भक्ति के रूप में सम्मानित किया। हुसैन अहमद मदानी को खुद को यह कहते हुए उद्धृत किया गया था, "सभी को ऐसे लोकतांत्रिक सरकार के लिए संयुक्त रूप से प्रयास करना चाहिए जिसमें हिंदू, मुस्लिम, सिख, ईसाई और पारसी शामिल हैं। ऐसी स्वतंत्रता इस्लाम के अनुसार है।" ... .. "कि मुस्लिम एक धार्मिक बहुवचन समाज में अवलोकन मुसलमानों के रूप में रह सकते हैं जहां वे एक स्वतंत्र, धर्मनिरपेक्ष भारत के पूर्ण नागरिक होंगे।" 
द नेशन में एक समाचार पत्र लेख उद्धृत करने के लिए, "जब भी भारतीय आजादी का इतिहास चर्चा की जाती है, बहादुर देवबंद विद्वानों का नाम महान सम्मान और सम्मान के साथ लिया जाता है।" 
