गंगाधर गाडगीळ मराठी लेखक, अर्थतज्ज्ञ, समीक्षक। मराठी साहित्य में कथा साहित्य के योगदान के लिए उन्हें 'नव कथा के जन्मदाता ' कहा जाता है।
मुंबई में 25 अगस्त इ.स. 1923 में जन्म लेकर गाडगीळ जी ने स्कूली शिक्षा गिरगाव स्थित 'आर्यन एज्यूकेशन सोसायटी' में पूरी की। इस स्कूल से 1938 में मॅट्रिक के बाद 1944 में चर्नीरोड स्थित विल्सन महाविद्यालय से अर्थशास्त्र, राज्यशास्त्र व इतिहास विषय लेकर एमए किया।
एमए करने के बाद दोन साल में मुंबई के रुपारेल कॉलेज में प्राध्यापक पद पर नोकरी की प्रारंभ की। शुरुआती के दौर में सुरत के किकाभाई प्रेमचंद महाविद्यालय और उसके बाद मुंबई स्थित पोद्दार, सिडनहॅम एवं रुपारेल महाविद्यालय में प्राध्यापक के रूप में कार्य किया। 1964 से 1971 के दौरन उन्होंने मुंबई के नरसी मोनजी कॉलेज ऑफ कॉमर्स ऍण्ड इकॉनॉमिक्स में प्राचार्य के तौर पर काम किया। 1971 से 1976 के दौरान आपटे उद्योग समुह के सलाहकार और उसके बाद वालचंद उद्योग समुह में आर्थिक सलाहकार के रूप में कार्य किया।
