मिकोयान मिग-31  एक सुपरसोनिक इंटरसेप्टर विमान है जो सोवियत वायु सेना द्वारा उपयोग के लिए विकसित किया गया था। विमान को मिकोयान डिजाइन ब्यूरो द्वारा पहले के मिग-25 "फॉक्सबैट" के प्रतिस्थापन के रूप में बनाया गया था। मिग-31 मिग-25 पर आधारित है और मिग-25 के डिज़ाइन तत्वों को मिग-31 मे साझा किया गया है। मिग 31 को दुनिया में सबसे तेजी से लड़ाकू विमानों में से एक होने का गौरव प्राप्त है। यह शीत युद्ध के अंत में और 1991 के अंत में सोवियत संघ के पतन के बाद रूसी वायु सेना और कजाखस्तान वायु सेना द्वारा लगातार संचालित किया जा रहा है। रूसी रक्षा मंत्रालय को उम्मीद है कि मिग-31 कम से कम 2030 तक सेवा में रहेगा।
मिग-25 ने उच्च गति, ऊंचाई और चढ़ाई की दर हासिल करने के लिए पर्याप्त डिजाइन प्राप्त किया था। इसमें हस्तक्षेप गति पर गतिशीलता का अभाव है और कम ऊंचाई पर उड़ना मुश्किल है। मिग-25 की गति मैक 2.83 तक सीमित है लेकिन यह इंजन की क्षति के जोखिम के साथ मैक 3.2 या अधिक की अधिकतम गति तक पहुंच सकता है।
मिग-25 के प्रतिस्थापन का विकास, वाईई-155-एमपी प्रोटोटाइप के साथ शुरू हुआ। जो पहली बार 16 सितंबर 1975 को उड़या गया था। इसमें रडार ऑपरेटर के कॉकपिट को समायोजित करने के लिए एक लंबी धड़िया हुई थी और कई तरह से एक नया डिजाइन किया गया था। इसमे महत्वपूर्ण विकास उन्नत रडार था, जिसमे दोनों नीचे देखने/शूट-डाउन को देखने के साथ-साथ कई लक्ष्य ट्रैकिंग भी शामिल था। इसने सोवियत संघ को लंबे समय तक पश्चिमी घुसपैठियों को संलग्न करने में सक्षम एक इंटरसेप्टर दिया था। मिग-31 ने टीयू-128 इंटरसेप्टर को बदल दिया था।
मिग-25 पूर्ववर्ती की तरह, मिग-31 की शुरूआत जल्दी अटकलें और इसकी डिजाइन और क्षमताओं से संबंधित गलत सूचनाओं से घिरी हुई थी। 1976 में मिग-25पी के साथ जापान में हुए आमने-सामने मे लेफ्टिनेंट विक्टर बेलेंको पायलट ने बहुत सीख ली। क्यूकी मिग-25पी की क्षमतों ने पश्चिमी देशो को चोका दिया था। पश्चिमी देश ने जल्दी ही मिग-25पी से सीख ली। बेलेन्को ने आगामी "सुपर फॉक्सबैट" को दो सीटों के साथ वर्णित किया और क्रूज मिसाइलों को अवरोधन करने की क्षमता का वर्णन किया। उनकी गवाही के अनुसार, नया इंटरसेप्टर मे मिकोयान-गुरेविच मिग-23 जैसा एयर इनटेक था। 
 आधुनिक युद्धपोतों की महान किताबें, मिकोयान, 1945 से लड़ाकू विमान, airforce-technology.com, deagel.com से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
