 एडविना सिंथिया एनेट माउंटबेटन, बर्मा की काउंटेस माउंटबेटन  एक अंग्रेजी उत्तराधिकारिणी, सोशलाइट, राहत कार्यकर्ता था बर्मा के पहले अर्ल माउंटबेटन, लुई माउंटबेटन की पत्नी के रूप में भारत की आखिरी वाइसरीइन थी। 
एडविना सिंथिया एनेट एशले का जन्म 18 नवंबर 1901 को हुआ। उनके पिता विल्फ्रेड विलियम एशले और माता अमालिया मेरी मौड कैसल थी। 1932 में उनके पिता बैरन माउंट टेंपल घोशीत हुए और आगे चल कर ब्रिटेन की संसद सदस्य भी रहे। उनकी माता अमालिया के पिता अर्नेस्ट कैसल यूरोप में सबसे अमीर और सबसे शक्तिशाली पुरुषों में से एक थे। कैसल, कैसल की पत्नी और अमालिया की मृत्यु के कारण कैसल की सारी जायदाद एडविना को मिली।
18 जुलाई 1922 को सेंट मार्गरेट्स चर्च, वेस्टमिंस्टर में एडविना ने लुईस माउंटबेटन से शादी की। इस धुमधाम से मनाई शादी में कई नामचिन लोग थे जैसे कि राजकुमार एडवर्ड, विन्स्डोर का ड्युक, राजकुमार फ़िलिप, एडिनबर्ग के ड्यूक, मैरी ऑफ टैक और डेनमार्क की एलेक्जेंड्रा । एडविना की दो बेटियां थी, एक पेट्रिसीया नॅचबुल और दुसरी पमेला हिक्क माउंटबेटन। पमेला ने अपनी किताब डाॅटर ऑफ एम्पायर:लाईफ अॅज ए माउंटबेटन में ये कबुला के, हां, मेरी माँ लेडी एडविना माउंटबेटन और जवाहरलाल नेहरू के बीच में गहरे प्रेम संबंध थे, और उन्होंने ये अच्छी तरह से महसूस भी किया था। 
