सुखोई एसयू-57 एक श्रेष्ठ, सिंगल सीट, दो इंजन जेट के लिए डिजाइन किया गया मल्टीरोल लड़ाकू विमान है जो हवाई श्रेष्ठता और हमले के संचालन के लिए डिजाइन किया गया है। विमान पीएके एफए का उत्पाद है, जो रूसी वायु सेना के पांचवीं पीढ़ी के लड़ाकू कार्यक्रम है। विमान के लिए सुखोई का आंतरिक नाम टी-50 है। स्टैल्थ प्रौद्योगिकी का उपयोग करने वाला रूसी सैन्य सेवा में एसयू-57 पहला विमान होगा। पहले पीढ़ी के लड़ाकू विमानों के मुक़ाबले सुखोई एसयू-57 मे जमीन और समुद्री सुरक्षा के लिए लड़ाकू विमान को सुपरक्रूज, चुपके, सुपरमैन्युएवरबिलिटी और उन्नत एविऑनिक्स से लैस किया जाएगा।
लड़ाकू विमान रूस वायु सेना में मिग-29 और सुखोई एसयू-27 के बाद सबसे अच्छा विमान होने वाला है। सुखोई एसयू-57 भारतीय वायु सेना के लिए सुखोई और हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड द्वारा सह-विकसित पांचवीं पीढ़ी के लड़ाकू विमान मे भी मदद करेगा। प्रोटोटाइप ने पहली बार 29 जनवरी 2010 को उड़ान भरी और 2018 में रूसी वायु सेना के लिए उत्पादन का विमान शुरू होने वाला है। प्रोटोटाइप और प्रारंभिक उत्पादन बैच का उत्पादन शुरू हो गया है। विमान से 35 साल तक सेवा होने की संभावना है।
मार्च 9, 2014 में 952वें राज्य उड़ान परीक्षण केंद्र को पहला टी-50 प्रोटोटाइप परीक्षण के लिए मिला। और रूसी वायु सेना के कमांडर-इन-चीफ लेफ्टिनेंट जनरल विक्टर बॉन्डारेव ने कहा कि प्रारंभिक टी-50 लड़ाकू विमान का उत्पादन 2016 में शुरू होने की संभावना है। लड़ाकू विमान के मई 2014 में बाहरी हथियार परीक्षण शुरू हुए।
सुखोई बताते हैं कि पांचवीं पीढ़ी के लड़ाकू विमान का मुख्य निर्यात लाभ अमेरिका के मौजूदा पांचवीं पीढ़ी जेट लड़ाकू विमानों की तुलना मे लागत कम होना है। रूस ने दक्षिण कोरिया के अगली पीढ़ी के जेट लड़ाकू के लिए पांचवीं पीढ़ी के लड़ाकू विमान की पेशकश की गई थी। दक्षिण कोरिया की रक्षा खरीद एजेंसी ने पुष्टि की कि सुखोई एफजीएफए रिपब्लिक ऑफ कोरिया वायु सेना के अगली पीढ़ी के लड़ाकू विमान के लिए एक उम्मीदवार था। हालांकि, सुखोई ने जनवरी 2012 की समयसीमा से बोली प्रस्तुत नहीं की थी। रूस के सेंटर फॉर एनालिसिस ऑफ वर्ल्ड आर्म्स ट्रेड का अनुमान है कि 2025 में एफजीएफए निर्यात के लिए उपलब्ध होगा; हालांकि इसमें भारत के लिए सुखोई/एचएएल एफजीएफए,प्राथमिक निर्यात संस्करण शामिल भी हो सकता है।
2013 में, रूस ने ब्राजील के लिए अगली पीढ़ी के लड़ाकू विमानों को टी-50 के आधार पर विकसित करने में मदद करने के लिए एक अनचाहे कॉल किया था।
10 जून 2014 को, पांचवां उड़ान प्रोटोटाइप, विमान टी -50-5, लैंडिंग के बाद इंजन की आग से गंभीर रूप से क्षतिग्रस्त हो गया। पायलट बिना क्षतिग्रस्त हुए विमान से बाहर निकलने मे कामयाब रहा। सुखोई ने कहा कि विमान की मरम्मत की जाएगी, और यह आग "टी -50 परीक्षण कार्यक्रम के समय को प्रभावित नहीं करेगा।"
 एविएशन समाचार, एविएशन वीक, एयर इंटरनेशनल, लड़ाकू विमान से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
