घाना ने पहली बार ओलंपिक खेलों में 1952 में भाग लिया था, जब इसे गोल्ड कोस्ट के औपनिवेशिक नाम से जाना जाता था। देश ने कई ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए एथलीटों को भेजा है, तब से 1956 खेलों में गायब हुए, 1976 के खेलों में न्यूजीलैंड की भागीदारी के विरोध में, और अमेरिकन नेतृत्व में शामिल होने के विरोध में 1980 के खेलों का बहिष्कार करते थे। घाना ने 2010 में वैंकूवर में पहली बार शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लिया।
घाना के एथलीटों ने कुल मिलाकर चार ओलंपिक पदक, मुक्केबाजी में तीन, और 1992 में अंडर-23 घाना राष्ट्रीय फुटबॉल टीम द्वारा कांस्य पदक जीता।
घाना के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति 1951 में बनाई गई थी और आने वाले साल में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा मान्यता प्राप्त थी।
