लहू के दो रंग 1997 में बनी हिन्दी भाषा की एक्शन फ़िल्म है। अक्षय कुमार, करिश्मा कपूर, नसीरुद्दीन शाह और सुरेश ओबेरॉय मुख्य कलाकार है। अतिरिक्त कलाकारों में आलोक नाथ, फरीदा ज़लाल, मुकेश ऋषि, नवीन निश्चल, अवतार गिल, तेज सप्रू और शशि कला शामिल हैं।
सीमा शुल्क अधिकारी भारत श्रीवास्तव मध्यम वर्गीय आदमी है जो अपनी बहन रजनी, पत्नी संगिता और एक छोटे बेटे के साथ रहते हैं। रजनी जल्द ही इंस्पेक्टर गौतम से विवाह करेगी। भारत तस्करी करने वालों को पकड़ने के अपने अपरंपरागत तरीकों के लिए जाने जाते हैं। उन तरीकों की वजह से वह शिकारी भाइयों को परेशानी में डाल देते हैं। नतीजतन शिकारी भाई झूठे गवाह और झूठे साक्ष्य देकर बच जाते हैं। जब भी भारत उनका पीछा नहीं छोड़ता तो वह उसके परिवार का अपहरण कर लेते हैं और मार देते हैं। भारत कुछ अपराधियों को मारने में सफल रहता है। लेकिन उसे गिरफ्तार किया जाता है, दोषी पाया जाता है और उसे कारावास की सजा सुनाई जाती है।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत आनंद-मिलिंद द्वारा रचित।
