जन्म दोष या जन्म के दोष किसी बच्चे के जन्म के समय मौजूद संरचनात्मक या कार्यात्मक असामान्यताएँ हैं जो शारीरिक विकलांगता, बौद्धिक और विकासशील विकलांगता, और अन्य स्वास्थ्य समस्याओं के कारण हो सकते हैं। कुछ घातक हो सकते हैं, खासकर अगर पता लगाकर जल्दी से इलाज नहीं किया जाता है तो।
आमतौर पर यह माना जाता रहा है कि गर्भवती होने से पहले तक गर्भ-निरोधक गोलियों का सेवन नवजात में जन्म-दोष का कारण बनता है लेकिन यह बात एक शोध ने सिरे से ख़ारिज कर दी है।
हरियाणा भारत का ऐसा पहला राज्य है जिसमें विश्व स्वास्थ्य संगठन और रोग नियंत्रण केंद्र के सहयोग से राज्य व्यापी जन्म दोष निगरानी अभियान शुरू किया गया है।
