मुख्य मेनू खोलेंविकिपीडिया	खोजें	मेरी सूचनायें दिखाएँसंपादित करेंइस पृष्ठ का ध्यान रखेंकिसी अन्य भाषा में पढ़ेंगिरवरसरगिरवरसर, भारत में राजस्थान राज्य के शेखावाटी क्षेत्र में स्थित चुरू जिले की बीदासर तहसील का एक गांव है। यह जयपुर-बीकानेर राजमार्ग से 9 किमी की दूरी पर स्थित है। यह जयपुर से 270 किमी, बीकानेर से 100 किमी और दिल्ली से 430 किमी दूर है। यह उत्तम स्कूलों के लिए जाना जाता है। यह बीदासर तहसील की एक ग्राम पंचायत है।
गिरवरसर— village —Map of राजस्थान with गिरवरसर markedभारत के मानचित्र पर राजस्थान अंकितLocation of गिरवरसरगिरवरसरसमय मंडल: आईएसटी देशFlag of India.svg भारतराज्यराजस्थानज़िलाचूरूजनसंख्या13,23 क्षेत्रफल• ऊँचाई 
• 312 मीटर विभिन्न कोड• पिनकोड	• 331517• दूरभाष	• +01560• गाड़ियां	• RJ 44गाँव में हिन्दु धर्म के लोग रहते है हिन्दुओं में जाट, नाई, सुथार, लुहार, नायक, मेघवाल आदि जाति के लोग रहते हैं।
गाँव के बीचो बीच बाजार है जहां हर प्रकार की सभी आवश्यक वस्तुएँ मिलती है। आसपास के करीब 5 छोटे छोटे गाँवो के लोग अपने दैनिक उपयोग की वस्तुएं यहाँ की करीब 30 खुदरा दुकानों से ले जाते हैं। इसके अतिरिक्त गाँव में ग्रामपंचायत, पटवारी घर, पोस्ट ऑफिस, अस्पताल, पशु अस्पताल, बैंक, आदि सभी आवश्यक सुविधाएँ उपलब्ध हैं। गाँव में करीब 250 कुंए हैं खेतो में। कृषि आधारित अर्थव्यवस्था मुख्यतः मूंगफली, चना, गेहूँ, बाजरा, ग्वार, मोठ आदि की फसल पर निर्भर है।
