मानसी अग्रवाल एक भारतीय नृत्य-परिकल्पक है। वह सबसे जादा जानी जाती है नृत्य-परिकल्पक गीत भारत माता की जय, फिल्म शंघाई से। उन्होंने उल्लेखनीय अभिनेताओं जैसे सुशांत सिंह राजपूत के साथ पुरस्कार विजेता फिल्म, काई पो चे, और देव डी में अभय देओल के साथ काम किया है। 
स्टारडस्ट और फिल्मफेयर पुरस्कारों के लिए उन्हें कोरियोग्राफ किया गया गीत 'सुनो ना संगमेश्वर' नामिकत किया गया था। 
मानसी का जन्म दिल्ली में हुआ। जहां उन्होंने भारतीय शास्त्रीय नृत्य, कथक में प्रशिक्षण लिया। उनका कथक प्रशिक्षण तब शुरू हुआ जब वह केवल 7 वर्ष की थी और बाद में वह नृत्य के रूप में एक विशारद बन गई। उन्होंने दिल्ली विश्वविद्यालय के हंसराज कॉलेज में इकोनॉमिक्स का अध्ययन किया और अपनी स्नातक स्तर की पढ़ाई खत्म करने के बाद उन्होंने दिल्ली में अपना नृत्य संस्थान खोला मानसी डांस क्रिएशंस के नाम से। 
बॉलीवुड की फिल्मों में उनका कैरियर शुरू हुआ जब वह पहली बार प्रसिद्ध फिल्म निर्देशक अनुराग कश्यप ने दिल्ली में एक नृत्य प्रदर्शन के दौरान उन्हें देखा था। उन्होंने गुलाल से शुरुवात की। 
