28 जुलाई ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का 209वॉ दिन है। साल मे अभी और 156 दिन बाकी है। 
2018 - को असम सरकार ने सरकारी कर्मचारियों के माता-पिता और दिव्‍यांग भाई-बहनों की देखभाल सुनिश्चित करने के लिए प्रणाम योजना को शुरूआत की घोषणा की है।यह योजना 02 अक्टूबर 2018 से शुरू की जाएगी।
2018 - को महाराष्ट्र के पोलादपुर के पास एक बस के खाई में गिर जाने से 33 लोगों की मृत्यु हो गई।
2018 - को भारत सरकार ने हैपेटाइटिस दिवस पर नई दिल्ली में राष्ट्रीय वायरल हैपेटाइटिस नियंत्रण कार्यक्रम की शुरुआत की।
2018 - को मेघालय की राजधानी शिलंग में जैव-संसाधन और स्‍थायी विकास संस्थान का उद्घाटन किया गया।
2018 - को लॉस एंजिलिस में आयोजित तीसरे लव अंतर्राष्‍ट्रीय फिल्‍म समारोह में असमी फिल्‍म होइखोबोते धेमाली ने सर्वश्रेष्‍ठ फिल्‍म का पुरस्‍कार जीता साथ ही फदीपानिता शर्मा को सर्वश्रेष्‍ठ अभिनेत्री और अनुराग सैकिया को सर्वश्रेष्‍ठ संगीतकार का पुरस्‍कार दिया गया।
2018 - को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने पंजाब के मोहाली में प्रधानमंत्री कौशल केन्‍द्र का शुभारंभ किया।
