सत्रहवें एशियाई खेल 2014 में दक्षिण कोरिया के इंचियोन में 17 सितम्बर 2014 से 4 अक्टूबर 2014 के मध्य आयोजित किए गए। 
2014 में एशियाई खेलों की मे़जबानी के लिए इंचियोन और दिल्ली ने बोली लगाई थी। प्रत्याशियों की अन्तिम प्रस्तुतियों के बाद परिणाम 17 अप्रैल, 2007 को कुवैत नगर में घोषित किया गया। एशियाई ओलम्पिक परिषद की 45 राष्ट्रीय ओलम्पिक समितियों में से 32 ने इंचियोन और 13 ने दिल्ली के पक्ष में मतदान किया था और इस प्रकार इन खेलों के आयोजन का अवसर दक्षिण कोरियाई नगर को दिया गया। दक्षिण कोरिया की सफलता के पीछे उनका यह वादा था जिसमे उन्होंने कहा था की वे प्रतिनिधि मण्डलों के रुकने और यात्रा का व्यय वहन करेंगे, जो लगभग 2 करोड़ $ था।
2014 के एशियाई खेलों 28 प्रकार के खेल शामिल हैं। जिनकी सूची निम्नलिखित है -





