सुदीप रॉय बर्मन या सुदीप राय बर्मन, त्रिपुरा के एक राजनीतिज्ञ हैं। वे 2017 से भारतीय जनता पार्टी के सदस्य हैं। वह अगरतला निर्वाचन क्षेत्र के मौजूदा विधायक हैं, जिस कुर्सी को उन्होंने 1998 के बाद से चार चुनावों में लगातार जीत हासिल कर बनाये रखा है।
वह पूर्व में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस और अखिल भारतीय तृणमूल कांग्रेस के सदस्य थे। वह त्रिपुरा विधानसभा के त्रिपुरा प्रदेश कांग्रेस कमेटी और त्रिपुरा प्रदेश युवा कांग्रेस समिति के पूर्व अध्यक्ष थे और त्रिपुरा विधान सभा में विपक्ष के नेता थे।
वह त्रिपुरा के पूर्व मुख्यमंत्री समीर रंजन बर्मन के पुत्र हैं। 
साँचा:भारतीय जनता पार्टी
