आईएमएस अभियांत्रिकी महाविद्यालय गाज़ियाबाद, उत्तर प्रदेश, भारत में स्थित एक अभियांत्रिकी और प्रबंधन महाविद्यालय है। यह महाविद्यालय डॉ ए. पी. जे अब्दुल कलाम तकनीकी विश्वविद्यालय, गौतम बुद्ध नगर से संबद्ध है। संस्थान के निदेशक डॉ. सरबन मुखर्जी हैं। यह आईएमएस समूह का एक हिस्सा है, जिसमें प्रबंधन अध्ययन संस्थान, गाजियाबाद संस्थान शामिल हैं। यह राष्ट्रीय मूल्यांकन और प्रत्यायन परिषद द्वारा "एक ग्रेड" की मान्यता प्राप्त है।
यह महाविद्यालय दिल्ली से 25 किमी दूर राष्ट्रीय राजमार्ग 24 पर दसना के पास, अध्यात्मिक नगर, गाजियाबाद, उत्तर प्रदेश में स्तिथ है।
महाविद्यालय में निम्नलिखित विभाग हैं:
महाविद्यालय में विभिन्न विषयों में निम्नलिखित कार्यक्रम उपलब्ध हैं।
महाविद्यालय के पुस्तकालय में 50,000 से अधिक पुस्तकें और जर्नल और कई अन्य पत्रिकाएँ उपलब्ध हैं।
संस्थान के परिसर में लड़कियों और लड़कों के के लिए साथ मेस की सुविधा युक्त छात्रावास है। छात्रावास में सुदृढ़ सुरक्षा व्यवस्था है तथा व्यायामशाला की सुविधा भी उपलब्ध है। 
