राष्‍ट्रीय लघु उद्योग निगम लिमिटेड भारत सरकार का एक उद्यम है। यह देश के सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यमों का उन्नयन करने, उन्हें सहायता देने तथा उनके विकास में वृद्धि करने का कार्य करता है। लगभग पांच दशक पूर्व इसकी स्थापना की गई थी और तबसे निगम ने देश व विदेशों में नए एवं लघु उद्यमों का उन्नयन कार्य किये एवं अपनी वित्त पोषण, मार्केटिंग, कच्चा माल वितरण स्कीमें व प्रौद्योगिकी सहायता कार्यक्रम किये। इनके माध्यम से अनेक सूक्ष्म, मध्यम एवं लघु इकाइयों की विकास में सहायताएवं परियोजनाओं व उत्पादों का निर्यात बढ़ाने का कार्य करता है। यह निगम देश भर में फैले शाखा कार्यालयों व तकनीकी सेवा केन्द्रों के नेटवर्क माध्यम से अपना प्रचालन कार्य करता। इसके अतिरिक्त एनएसआईसी प्रशिक्षण व इंक्यूबेशन केन्द्र खोल कर इस बारे में प्रशिक्षण कार्यक्रम भी चलाता है तथा व्यापक व्यावसायिक जन-शक्ति के साथ उद्यम क्षेत्र की आवश्‍यकताओं के अनुसार सेवाओं का पैकेज उपलब्ध कराता है।
राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम विशेष रूप से बनाई गई योजनाओं के सेट के साथ लघु उद्यमों को सहायता देने के अपने मिशन को आगे बढाता है, जिससे ये लघु उद्योग एक प्रतिस्पर्धी बन सकें तथा लाभप्रद स्थिति में पहुंच सकें। इन योजनाओं में विपणन सहायता, ऋण सहायता, प्रौद्योगिकी सहायता तथा अन्य सहायता सेवाएं शामिल हैं।
एनएसआईसी तकनीकी सेवा केन्द्र निम्नलिखित स्थानों पर स्थित हैं 
राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम अपने तकनीकी सेवा केन्द्रों और विस्तार केन्द्रों के माध्यम से सूक्ष्म एवं लघु उद्यमों को निम्नलिखित सहायता सेवाएं प्रदान करता है:
एनएसआईसी तकनीकी सेवा केन्द्र, हावड़ा
एनएसआईसी मुख्य भवन, हावड़ा
डॉ॰बी॰सी॰रॉय, एनएसआईसी भवन में स्थापित मूर्ति
एनएसआईसी भवन, हावड़ा की ्मुख्य इमारत
राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम लिमिटेड का आधिकारिक जालस्थल
