ऑल ब्राइट प्लेसेस, जेनिफर निवेन का एक युवा वयस्क उपन्यास है। यह उपन्यास पहली बार 6 जनवरी 2015 को क्नोप प्रकाशन समूह के माध्यम से प्रकाशित हुआ था और निवेन की पहली युवा वयस्क कृति है। इसी पर आधारित एक फिल्म निर्मित हो रही है जिसमें एले फैनिंग ने अभिनय किया है। यह फिल्म 2018 में रिलीज होगी।
थियोडोर फिंच और वायलेट मार्के दो किशोर हैं जो अपने छोटे इंडियाना शहर से भागना चाहते हैं। वायलेट दिनों तक गिना जाता है जब तक कि वह अपनी बहन की मृत्यु की यादों से दूर नहीं हो जाती और बच जाती है, जबकि थियोडोर गंभीर मानसिक बीमारी से जूझता है। पीड़ित जोड़ी को उनकी क्वैरी दोस्ताना एक काव्यात्मक और सुंदर रोमांस में बदल गया। दो आत्मघाती इरादों के साथ अपने स्कूल के घंटी टॉवर पर मौका मिलते हैं, और कभी यह स्पष्ट नहीं होता कि कौन उनकी मृत्यु से गिरने से बचाता है। यदि यह दोनों एक साथ टाई करने के लिए पर्याप्त नहीं है, तो फिंच ने इंडियाना भटकने और अपने राज्य भर में पर्यटकों के आकर्षण ढूंढने के लिए एक क्लास प्रोजेक्ट के लिए वायलेट को अपने साथी बनने के लिए कहा। जो लोग इंडियाना और उसके बाद के महीनों में इनका अनुसरण करते हैं हालांकि, जैसा कि वायलेट की दुनिया बढ़ती है, फिंच का संसार सिकुड़ना शुरू हो जाता है।
न्यूयॉर्क टाइम्स ने अनुकूलता से ऑर द ब्राइट प्लेस टू इंद्रबो रोलेल्स के एलेनोर एंड पार्क और जॉन ग्रीन की द फॉल्ट इन अदर स्टार्स में कहा कि "वायलेट और फिंच समकालीन युवा वयस्क कथाओं में मूलभूत पेशकश हैं: क्षतिग्रस्त, दिल-टगिंग किशोरों की एक जोड़ी एक बार बहिष्कार और अलग-थलग होकर, उनके संयुक्त भाग्य की असंतुष्ट कीमिया द्वारा फंस गए। " एंटरटेनमेंट वीकली एंड द गार्जियन ने काम के लिए अंतिम रूप से अनुकूल समीक्षाएं दी, द गार्जियन लेखन "निवेन की युवा वयस्क कथाओं में पहली बार चढ़ाई में कथा तनाव का अभाव है, लेकिन बहुत भावनात्मक मोटी है"।
इस उपन्यास ने यंग एडल्ट फिक्शन के लिए 2015 गुड्रेड्स चॉइस अवार्ड जीता।
जेनिफर निवेन ने उपन्यास और गैर-पुस्तक की किताबें लिखीं। वयस्कों के लिए उनके उपन्यासों में अमेरिकी गोरा, बनने वाले क्लेमेन्टिन, वेल्वा जीन सीखता है उड़ना, और वल्वा जीन सीखता है ड्राइव में। युवा वयस्क पाठकों के लिए उनकी पहली पुस्तक, ऑल द ब्राइट प्लेज, 2015 में प्रकाशित हुई थी। होल्डिंग अप द उनिवृस उनकी दूसरी युवा वयस्क पुस्तक है। उनकी गैर प्रकाशन पुस्तकों में द आइस मास्टर, एडा ब्लैकजैक, और एक्वा-नेट डायरी शामिल हैं।
