 प्रभा ठाकुर  एक भारतीय राजनीतिज्ञ है वे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस पार्टी की सदस्या हैं। वह भारतीय संसद के ऊपरी सदन राज्य सभा में राजस्थान का प्रतिनिधित्व भारतीय संसद की सदस्य है। वह अखिल भारतीय महिला कांग्रेस की अध्यक्ष भी रह चुकी हैं।
ठाकुर बारहवीं लोकसभा की सदस्य अजमेर से राजस्थान के निर्वाचन क्षेत्र से 1998 से 1999 तक सदस्य रहे। 2009 में, वह वाम मोर्चा के शासन का कहना है कि पिछले 33 वर्षों में महिलाओं के खिलाफ अपराध बढ़ रहे हैं। उन्होंने कहा कि यह विधेयक भारतीय महिलाओं को सामाजिक, आर्थिक और राजनीतिक रूप से सशक्त बनाने में मदद करेगा।
ठाकुर ने अन्य महिलाओं के मुद्दों पर बात की है, भारत में सख्त विरोधी बलात्कार प्रावधानों के लिए बुलाया है।उसने बलात्कार की घटनाओं से निपटने के लिए ड्रेस कोड को लागू करने के बारे में टिप्पणियों पर प्रतिक्रिया दी और कहा, "सवाल ड्रेस कोड के बारे में नहीं है, लेकिन पुरुषों की मानसिकता। लड़कियों को क्या पहनना चाहिए लड़की की चिंता, उसके माता-पिता और उसके परिवार को ही। मुझे नहीं लगता कि कोई भी नींव है किसी और के लिए किसी लड़की को कैसे व्यवहार करना चाहिए, इसके बारे में कुछ भी कहना है। इसके बजाय, ठाकुर का मानना ​​है कि जितना अधिक महिला बलात्कारियों को "न्याय" का सामना करते हैं, उतने ही वे मानते हैं कि वे हमलावरों के खिलाफ मामला दर्ज कर सकते हैं। उसने पहले दिल्ली में महिलाओं के खिलाफ हिंसक अपराध की मात्रा के बारे में बताया है।
