ठग्स ऑफ हिंदोस्तान आगामी 2018 भारतीय साहसिक फिल्म हिंदी है जो विजय कृष्ण आचार्य द्वारा लिखी और निर्देशित है। यह फिलिप मीडोज टेलर के 1839 उपन्यास कन्फेशंस ऑफ ए थग पर आधारित है, और अमिताभ बच्चन, आमिर खान, कैटरीना कैफ और फ़ातिमा सना शेख सितारों पर आधारित है। यह 8 नवंबर 2018 को दिवाली के सप्ताह के दौरान जारी किया जाएगा।
यह फिल्म 1795 में एक ऐतिहासिक काल्पनिक कहानी को बताती है, जब भारतीय उपमहाद्वीप को हिंदुस्तान के नाम से जाना जाता था, जहां भारतीय बैंडिट्स को थग्स के नाम से जाना जाता था, जिसने भारत के बड़े हिस्सों में ब्रिटिश ईस्ट इण्डिया कम्पनी का विस्तार करने के लिए गंभीर चुनौती उत्पन्न की । यह फिल्म खुदाबक्ष आज़ाद की अगुवाई में ठगों के एक बैंड का अनुसरण करती है, जो भारत में कंपनी राज के लिए गंभीर खतरा पैदा करते हैं क्योंकि वह देश को अंग्रेजों से मुक्त करने की इच्छा रखते हैं। जॉन क्लाइव, एक ब्रिटिश कमांडर, अवध से थोड़ी देर के ठग फिरंगी मल्लाह को भेजता है, जिससे घुसपैठ और खतरे का सामना करना पड़ता है। फिल्म की कहानी फिलिप मीडोज टेलर के 1839 उपन्यास कन्फेशंस ऑफ ए थग पर आधारित है।
