ऑनलाइन चर्चा कंप्यूटर द्वारा संचार या अन्य उपकरणों के माध्यम से होने बाली चर्चा का एक रूप है। वर्तमान में इंटरनेट से जुड़ा शब्द है, ऑनलाइन संचार वह संचार है, जिसे इंटरनेट के माध्यम से संप्रेषक एक डिवाइस से संदेश भेजता है और प्राप्तकर्ता दूसरे डिवाइस से उसे ग्रहण करता है। जैसा की संचार में होता है कि संप्रेषक और प्राप्तकर्ता के बीच संदेशों का आदान-प्रदान किया जाता है। ऑनलाइन संचार में इन संदेशों का आदान-प्रदान इंटरनेट के माध्यम से होता है, जिसमें माध्यम इंटरनेट डिवाइसेज जैसे कम्प्यूटर, लैपटाप, मोबाइल फोन आदि मुख्य रूप से होते हैं।  
