हैलो हल्द्वानी एक सामुदायिक प्रसारण सेवा है, जो मुख्यतः उत्तराखंड के नैनीताल जनपद में शिक्षा, स्वास्थ्य, वन्य जीवन व पहाड़ों में बसें गाँवों व शहरों के बदलते जनजीवन पर आधारित कार्यक्रम प्रसारित करता है। अंतरजाल में भी हैलो हल्द्वानी 91.2 ऍफ़ एम को पूरी दुनिया में हैलो हल्द्वानी की आधिकारिक वेबसाईट पर सुन सकते हैं।. हैलो हल्द्वानी सामुदायिक रेडियो स्टेशन उत्तराखंड मुक्त विश्वविद्यालय द्वारा संचालित किया जाता है.
हल्द्वानी शहर में उत्तराखंड मुक्त विश्विद्यालय में स्थित हैलो हल्द्वानी सामुदायिक रेडियो द्वारा विश्विद्यालय के पाठ्क्रमों, विश्वविद्यालय में संचालित होने वाली कार्यशालाओं के शैक्षिक कार्यक्रमों के प्रसारण के अतिरिक्त "बदलते शहर की धड़कन" के उप शीर्षक को केंद्र में रखते हुए ग्रामीण अंचल में कृषि, स्वास्थ्य, शिक्षा, जंगल नदी आदि पर कार्यक्रम प्रसारित होते हैं।.
प्रसारण सेवा प्रातः दस बजकर तीस मिनट से सायं चार बजकर तीस मिनट तक, 91.2 ऍफ़ एम् पर 
हैलो हल्द्वानी नाम से कम्युनिटी रेडियो के शुरुवात सन 2 नवम्बर 2012 में उत्तराखंड विश्विद्यालय के परिसर में हुई, उत्तराखंड मुक्त विश्विद्यालय के प्रबन्धन में यह प्रसारण पर्वतीय क्षेत्र में जन-जागरूकता का कार्य कर रहा है. 

संयोजक प्रोफ़ेसर गिरिजा पांडे, समन्वयक भूपेन सिंह, ब्राडकास्ट जर्नलिस्ट अनिल नैनवाल एवं ब्राडकास्ट जर्नलिस्ट सुनीता भट्ट, द्वारा सामुदायिक रेडियो की स्थापना की शुरुवात से निरंतर कलाकारों, बुद्धिजीवियों, समाज सेवकों के इंटरव्यू, जल जंगल जमीन पहाड़ स्वास्थ्य, बाजार, शहर व् गाँव में आ रहे बदलावों पर समीक्षात्मक रेडियो फीचर, वार्ताएं आदि समय समय पर प्रसारित करते हैं.
कम्युनिटीज पर आधारित कार्यक्रमों का हैलो हल्द्वानी रेडियो स्टेशन से प्रसारण. 
