पिरान कालियार 13 वीं शताब्दी के चिश्ती आदेश के सूफी संत की दरगाह है, अलाउद्दीन अली अहमद साबिर कलियारी की दरग़ाह को सरकार सबीर पाक और सबीर कालियारी, गंगा नहर के किनारे पर हरिद्वार के निकट कलियार गांव में भी जाना जाता है, 7 किमी। रुड़की से दूर है। यह भारत में मुसलमानों के लिए सबसे सम्मानित दरगाह में से एक है और हिंदुओं और मुसलमानों द्वारा समान रूप से मानिया है।दिल्ली के एक अफगान शासक इब्राहिम लोदी द्वारा बनाए गए दरगाह है।
वह 13 वीं शताब्दी में चिस्ती आदेश के सूफी संत थे, जो बाबा फरीद के उत्तराधिकारी थे और सबसे पहले चिश्ती आदेश की सबरीया शाखा में थे।
अलाउद्दीन सबिर कलियरी का जन्म 19 रबी अल-अब्बल में, 592 हिजरी में मुल्तान जिले के एक नगर में हुआ था। वह जमीला खतुन का पुत्र थे, जो बाबा फरीद की बड़ी बहन थीं। पिता की मृत्यु के बाद, उनकी मां सईद अबुल रहीम, उन्हें 1204 में पक्कातान में लेकर बाबा फरीद तक ​​पहुंची। बाबा फरीद की बहन ने अलाउद्दीन को उनके पास दे दिया और उनसे लड़के की देखभाल करने के लिए कहा, जिसको बाद में उन्हें अपना शिष्य बनाया।
उन्होंने 1253 ईस्वी में कलियार शरीफ में बाबा फरीद द्वारा कलियार शरीफ के रक्षक के रूप में अभिषेक होने के बाद उन्होंने अपना पूर्ण जीवन कलियर में बिताया पहुंचे, और 13 वीं रबी अल-अब्बल 690 हिजरी में उनका निधन हो गया।
