एंद्रेस मैनुएल लोपेज़ ओब्रादोर, जिसे अक्सर एएमएलओ के रूप में संक्षिप्त किया जाता है, एक मेक्सिकन राजनेता है और 2018 में हुए चुनाव में मेक्सिको के राष्ट्रपति चुने गए हैं। उन्होंने 1976 में टबैस्को में संस्थागत क्रांतिकारी पार्टी के सदस्य के रूप में अपना राजनीतिक जीवन शुरू किया और अंत में पार्टी के राज्य नेता भी बने। 1989 में, वह लोकतांत्रिक क्रांति पार्टी में शामिल हो गए और 1994 में पार्टी की ओर से टबैस्को के गवर्नर के लिए उम्मीदवार थे। वे 1996 और 1999 के बीच पीआरडी के राष्ट्रीय नेता रहे। 2000 में, उन्हें मेक्सिको नगरीय सरकार के प्रमुख चुने गए। अक्सर एक जनवादी और एक राष्ट्रवादी के रूप में देखे जाने वाले लोपेज़ ओब्रादोर दो दशकों से अधिक समय तक राष्ट्रीय प्रासंगिकता के राजनेता रहे हैं।
लोपेज़ ओब्रादोर 2012 के राष्ट्रपति चुनाव में पीआरडी, लेबर पार्टी और नागरिक आंदोलन के गठबंधन का प्रतिनिधित्व करने वाले उम्मीदवार थे। उन्होंने 31.5 9% वोट के साथ दूसरा स्थान हासिल किया। उन्होंने 2012 में पीआरडी छोड़ दी और 2014 में उन्होंने राष्ट्रीय पुनर्जन्म आंदोलन की स्थापना की, जिसका उन्होंने 2018 तक नेतृत्व किया।
लोपेज़ ओब्राडोर ने भारी मतों से 2018 राष्ट्रपति पद की दौड़ जीती। वह जंतोस हारेमोस हिस्टोरिया के लिए उम्मीदवार थे, जो वामपंथी लेबर पार्टी, राइट विंग सोशल एनकॉन्टर पार्टी और मोरेना के बीच गठबंधन था।
एंद्रेस मैनुएल लोपेज़ ओब्रादोर का जन्म 13 नवंबर 1953 को टबैस्को के दक्षिणी राज्य में मैकस्पाना की नगर पालिका के एक छोटे से गांव टेपेटिटान में हुआ था। उनके दादा अमृतुरो, 1930 के दशक में स्पेन के कंटैब्रिया नगर पालिका से निर्वासित के रूप में मेक्सिको आये थे।
एंद्रेस ने शहर के एकमात्र मार्कोस बेसररा स्कूल से प्राथमिक शिक्षा प्राप्त की, और साथ ही ला पॉसाडिटा स्टोर में अपने माता-पिता की मदद करते थे। 1960 के दशक के मध्य में परिवार टबैस्को की राजधानी, विला हर्मोसा में बस गए। जहाँ से लोपेज़ ओब्रादोर ने अपने मिडिल स्कूल और हाईस्कूल की शिक्षा प्राप्त की और 19 साल की उम्र में मेक्सिको के राष्ट्रीय स्वायत्त विश्वविद्यालय में अध्ययन करने के लिए मेक्सिको नगर चले गए।
उन्होंने 1973 से 1976 तक यूएनएएम में राजनीतिक विज्ञान और लोक प्रशासन का अध्ययन किया। वह टबैस्को सरकार के भीतर कई पदों और संस्थागत क्रांतिकारी पार्टी के प्रशासन के बाद अपनी शिक्षा पूरी करने के लिए स्कूल लौट आए। 1987 में, उन्होंने राजनीति और सामाजिक विज्ञान में अपनी डिग्री प्राप्त की।
लोपेज़ ओब्रादोर 1976 में टोब्स्को के सीनेट सीट के उम्मीदवार कार्लोस पेलिसर के अभियान का समर्थन करने के लिए संस्थागत क्रांतिकारी पार्टी में शामिल हो गए। 1984 में, वह एक संघीय सरकारी एजेंसी, राष्ट्रीय उपभोक्ता संस्थान में काम करने के लिए मेक्सिको नगर में स्थानांतरित हो गये। लोपेज़ ओब्रादोर ने 1988 में पीबीआई के नए असंतोष वामपंथी में शामिल होने के लिए टोबास्को सरकार के अपने पद से इस्तीफा दे दिया। इस आंदोलन से राष्ट्रीय लोकतांत्रिक मोर्चा का गठन हुआ, जोकि बाद में लोकतांत्रिक क्रांति पार्टी बन गया। 1994 में, वे टोबास्को के गवर्नर के लिए उम्मीदवार बने, लेकिन हार गये। वे 2 अगस्त 1996 से 10 अप्रैल 1999 तक पीआरडी के अध्यक्ष रहे।
2 जुलाई 2000 को, वे 38.3% वोट के साथ संघीय जिला सरकार के प्रमुख चुने गए- राष्ट्रीय राजधानी शहर के महापौर के समकक्ष। अपने कार्यकाल के दौरान, लोपेज़ ओब्रादोर देश के सबसे मान्यता प्राप्त राजनेताओं में से एक बन गये।
महापौर के रूप में, लोपेज़ ओब्रादोर ने विभिन्न सामाजिक कार्यक्रमों को लागू किया जिसमें मेक्सिको नगर के कमजोर समूहों की सहायता के लिए वित्तीय सहायता प्रदान की गई, जिसमें अकेली माँ, वरिष्ठ नागरिक, और शारीरिक और मानसिक रूप से चुनौतीपूर्ण शामिल थे। उन्होंने मेक्सिको नगर में तीन दशकों में पहला नया विश्वविद्यालय "यूनिवर्सिडाड ऑटोनोमा डे ला सियुडैड डे मेक्सिको" की भी स्थापना में मदद की। लोपेज़ ओब्रादोर ने आवास में निजी क्षेत्र के निवेश को प्रोत्साहित करने के लिए राजकोषीय नीति का उपयोग किया।
सितंबर 2005 में, पार्टी के "नैतिक नेता" के बाद, 2006 के आम चुनाव के लिए लोपेज़ ओब्रादोर को पीआरडी के राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार के रूप में नामांकित किया गया। लोपेज़ ओब्रादोर की पार्टी के अन्दर 90% समर्थन देखते हुए पूर्व उम्मीदवार क्यूउथेमोक कार्डेनास ने चुनावों में भाग लेने से इनकार कर दिया।
6 जुलाई 2006 को, फेलिप काल्डरन को राष्ट्रपति चुनाव के विजेता के रूप में 243,934 मतों के संकीर्ण मार्जिन के रूप में मान्यता मिली थी, हालांकि लोपेज़ ओब्रादोर ने दावा किया था कि वोट में व्यापक अनियमितताएं थीं और मांग की थी कि प्रत्येक वोट को दोबारा गिना जाए।
2012 के राष्ट्रपति चुनाव में पीआरडी के उम्मीदवार के रूप में लोपेज़ ओब्रादोर फिर से उम्मीदवार बने। अपने चुनाव अभियान के दौरान उन्होंने कहा कि यदि वह चुने गए हैं, तो वह संयुक्त राज्य अमेरिका से किसी भी खुफिया गतिविधि को दृढ़ता से अस्वीकार कर देंगे, जिसमें सहायता और हथियार भी शामिल हैं। 
लोपेज ओब्रादोर को मिले 31.6% वोट की अपेक्षा 38.2% वोट के साथ संस्थागत क्रांतिकारी पार्टी के एनरिक पेना नीटो ने चुनाव जीता लिया। लोपेज़ ओब्रादोर ने प्रारंभिक परिणामों को स्वीकार नहीं किया, क्योंकि अधिकांश वोटों की गणना अभी तक की जानी चाहिए। इसके बाद, उन्होंने वोट खरीदने और अन्य अनियमितताओं का दावा किया, और फेडरल इलेक्टोरल इंस्टीट्यूट द्वारा जाँच की मांग की।
आईएफई ने कुछ अनियमितताओं को पाया, लेकिन 6 जुलाई को परिणामों की पुष्टि की। लोपेज़ ओब्रादोर ने इस घोषणा को खारिज कर दिया, और 12 जुलाई को चुनाव की अमान्यता के लिए शिकायत दर्ज कराई। उन्होंने मतदान-खरीद, चुनाव नियमों से अधिक खर्च, अवैध धन उगाहने और वोट धोखाधड़ी का आरोप लगाया। लेकिन 30 अगस्त को संघीय न्यायपालिका के निर्वाचन न्यायाधिकरण ने उनकी शिकायत को खारिज कर दिया।
लोपेज़ ओब्रादोर 2018 के राष्ट्रपति चुनाव में फिर से उम्मीदवार बने, राष्ट्रपति पद के लिए उनकी तीसरी बार दावेदारी थी। चुनाव में उन्होंने मोरेंना, लेबर पार्टी और गठबंधन जंटोस हारेमोस हिस्टोरिया के तहत सामाजिक रूप से रूढ़िवादी दाएं-विंग सोशल एनकॉन्टर पार्टी का प्रतिनिधित्व किया। पूर्व चुनाव संकेतो में उन्हें बढत दिखाया गया था।
1 जुलाई 2018 को, लोपेज़ ओब्रादोर ने अन्य सभी उम्मीदवारों के खिलाफ भारी मतो से 2018 राष्ट्रपति चुनाव जीता।
आईएनई की आधिकारिक त्वरित गणना के परिणाम मध्यरात्रि मेक्सिको नगर में घोषित किए गए थे। इस चिनाव में लोपेज़ ओब्रादोर को 53% वोट प्राप्त हुए।
उनका उपनाम "पेजे" है, जिसका नाम आम टबैस्को मछली, पेजेलागार्टो के नाम पर रखा गया है।
8 अप्रैल 1979 में, उन्होंने रोसीओ बेलट्रान मदीना से विवाह किया। दंपती के तीन बेटे हुए: जोसे रमन लोपेज़ बेलट्रान, एंड्रेस मैनुअल लोपेज़ बेलट्रान, और गोंज़ालो अल्फोन्सो लोपेज़ बेलट्रान ।
12 जनवरी 2003 को, रोसीओ की श्वसन संबन्धी बीमारी के कारण मृत्यु हो गई, जिसे वह कई सालों से पीड़ित थी।
16 अक्टूबर 2006 को, उन्होंने दूसरी बार बीट्रिज़ गुतिरेज़ मुलर से विवाह किया, जिनसे उनकी मुलाकात उनके मेक्सिको नगर सरकार में काम करने कार्यकाल के दौरान हुई थी। उनका एक बेटा भी है, जेसुस अर्नेस्टो लोपेज़ गुतिरेज़ ।
एक टेलीविजन साक्षात्कार में, लोपेज़ ओब्राडोर ने प्रोटेस्टैंट होने से सार्वजनिक रूप से इनकार कर दिया है और उन्होंने खुद को रोमन कैथोलिक कहा।
वे बेसबॉल प्रशंसक है, उन्होंने कहा है कि उनकी पसंदीदा टीम सेंट लुइस कार्डिनल्स है।
सन्दर्भ त्रुटि: "lower-alpha" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
