
Jawaharlal Nehruकांग्रेस
Jawaharlal Nehruकांग्रेस
के भारतीय आम चुनाव के 1957 चुने गए 2 लोकसभा का भारतहै । चुनाव आयोजित किया गया था, 24 फरवरी से 14 मार्च, सिर्फ पांच साल के बाद पिछले आम चुनावहै । वहाँ थे 494 सीटों में से चुना का उपयोग कर पोस्ट अतीत पहले मतदान प्रणाली है । बाहर की 403 विधानसभा क्षेत्रों में, 91 चुने गए दो सदस्य हैं, जबकि शेष 312 चुने गए एक सदस्य है. बहु-सीट निर्वाचन क्षेत्रों को समाप्त कर दिया गया इससे पहले कि अगले चुनाव.
बूथ पर कब्जा करने का भारत में पहला उदाहरण 1957 के आम चुनावों में देखा गया जब इस वर्ष बेगूसराय के रचियाही में माटिहानी विधानसभा सीट में एक मामला सामने आया। 
