प्रताप चंद्र रेड्डी एक भारतीय उद्यमीऔर हृदय रोग विशेषज्ञ है, जिन्होंने भारत में अस्पतालों की पहली कॉर्पोरेट श्रृंखला - अपोलो हॉस्पिटल समूह की स्थापना की। इंडिया टुडे पत्रिका ने 2017 की सूची केभारत के 50 सबसे शक्तिशाली लोगों में उन्हें #48 वें स्थान दिया।
1990 के पद्म भूषण के विजेता रेड्डी कोपद्म विभूषण दिया गया, जो 2010 में भारत का दूसरा सबसे बड़ा नागरिक पुरस्कार था। हार्वर्ड बिजनेस स्कूल में इमर्जिंग मार्केट परियोजना बनाने के लिए हालिया एक साक्षात्कार में, रेड्डी बताते हैं कि उन्होंने देश के लिए विश्व स्तर की स्वास्थ्य सेवा लाने के लिए भारत की गंभीर नौकरशाही में कैसे नौवहन किया।
रेड्डी की चार बेटियां हैं: प्रीता रेड्डी, सुनीता रेड्डी, संगीता रेड्डी और शोबाना कंमिननी; सभी अपोलो हॉस्पिटल्स में निदेशकों के रूप में सेवा कर रहे हैं।
