भारतीय प्रबंध संस्थान इंदौर, एक सरकार द्वारा स्थापित प्रबंधन संस्थान इंदौर, मध्य प्रदेश में है। 1998 में स्थापित, आईआईएम इंदौर प्रतिष्ठित आईआईएम परिवार का छठा सदस्य है। प्रबंध शिखर के नाम से जाना जाने वाला आई आई एम इंदौर का सुंदर 193 एकड़ परिसर इंदौर के बाहरी इलाके पर एक छोटी पहाड़ी के ऊपर स्थित है। यह संस्थान लगातार भारत के शीर्ष प्रबंध विद्यालयों के बीच वरीयता पाता है। आईआईएम इंदौर के लिए समग्र स्वीकृति दर लगभग 0.3 से 0.4% आवेदकों के लिए है।
आईआईएम इंदौर धीरे-धीरे, प्रबंधन पाठ्यक्रम में अपने दो वर्ष पोस्ट ग्रेजुएट डिप्लोमा के लिए, वार्षिक छात्रों की प्रवेश संख्या 1998 में लगभग 50 से बढ़ा कर 2010 में 450 तक ले आया है। 27 नवम्बर 2008 पर प्रो एन रविचंद्रन 5 साल की अवधि के लिए संस्थान के निदेशक के रूप में शामिल हो गए हैं।
आईआईएम इंदौर जो 1998 में अस्तित्व में आया, आईआईएम कलकत्ता, आईआईएम अहमदाबाद, आईआईएम बंगलौर, आईआईएम लखनऊ और आईआईएम कोझिकोड के बाद स्थापित हुआ छठा भारतीय प्रबंध संस्थान है। यह संस्थान आईआईएम के बीच सबसे नया था जब तक 2008 में आईआईएम शिलांग का गठन किया गया।
इस संस्थान की कल्पना मानव संसाधन विकास मंत्री श्री अर्जुन सिंह ने की थी। इस संस्थान की स्थापना देश के मध्य क्षेत्र में प्रबंधन की शिक्षा को एक प्रोत्साहन देने के लिए की गयी थी और आंशिक प्रभाव यह भी था की श्री अर्जुन सिंह इस राज्य के निवासी हैं। इस संस्थान का पुराना अस्थायी परिसर राजेंद्र नगर, इंदौर में 2002 तक स्थित था, जिसके बाद संस्थान अपने वर्तमान परिसर पीथमपुर विशेष आर्थिक जोन के करीब राऊ में राऊ-पीथमपुर मार्ग पर चला गया।

