तर्कशास्त्र में कथन ऐसा वाक्य होता है जिसमें कोई दावा करा जा रहा हो जो या तो या तो सत्य है या असत्य। यह ज़रूरी नहीं है कि यह ज्ञात हो कि कथन सत्य है या असत्य।
निम्नलिखित वाक्य कथन हैं, क्योंकि इन सब में ऐसे दावे निहित हैं जो या तो सत्य हैं या असत्य:
निम्नलिखित वाक्य तार्किक दृष्टि से कथन नहीं हैं:
इन ग़ैर-कथनीय उदाहरणों में तीसरा वाक्य कथन नहीं है क्योंकि हरियाणा का कोई राजा नहीं है - यानि इस वाक्य का दावा निरर्थक है और इसके सत्य/असत्य होने का प्रश्न ही नहीं उठता। चौथा वाक्य भी कथन नहीं है क्योंकि यह अलग-अलग व्यक्ति के लिए सही या ग़लत है ।
तर्क के बारे में सात संभावनाएं-
तर्क न.1 का उदाहरण सहित उपियोग -1. यह घड़ा है।2. यह घड़ा नही है।3. यह घड़ा है भी और नही भी है।4. अनिर्वचनीय5. यह घड़ा है अनिर्वचनीय।6. यह घड़ा नही है अनिर्वचनीय।7. यह घड़ा है भी और नही भी है अनिर्वचनीय।
क्या ईश्वर है? तो स्वामी महावीर उत्तर देते है के1. शायद ईश्वर है 2. श्याद ईश्वर नही है, इन उत्तरों को सुन कर कोई कहे कि समझ नही आया तो महावीर कहते है कि 3. शायद ईश्वर है भी और नही भी है। अब यदि कोई महावीर से कहे कि जिस चीज के बारे में यदि साफ-साफ बात नही कही जा सकती तो क्या कहे तब महावीर कहते है 4. अनिर्वचनीय। 5. शायद ईश्वर है अनिर्वचनीय। 6. शायद ईश्वर नही है अनिर्वचनीय। 7. शायद ईश्वर है भी और नही भी है अनिर्वचनीय।
