निरंकारदेव सेवक का जन्म 18 जनवरी 1919 में हुआ। हिन्दी बाल साहित्य के वरिष्ठ कवियों में निरंकार देव सेवक प्रमुख हैं। सेवक जी ने बाल कविताएँ और शिशुगीत लिखने के साथ ही हिंदी बाल कविता को दिशा देने का बहुत बड़ा काम किया। उनके द्वारा लिखे गये शिशुगीत हिन्दी बाल साहित्य में आदर्श शिशुगीत माने जाते हैं। बच्चों को उनके शिशुगीत बहुत भाते हैं, बात-बात में वे उन्हें याद कर लेते हैं। उनका एक शिशुगीत है-
एक शहर है चिकमंगलूरयहाँ बहुत से हैं लंगूरएक बार जब मियाँ गफूरखाने गए वहाँ अंगूरबिल्ली एक निकल आईवह तो थी उनकी ताईकान पकड़ कर पटकी दीजै हो बिल्ली माई की।

