रफ़ी अहमद किदवाई, एक राजनेता, एक भारतीय स्वतंत्रता कार्यकर्ता और एक समाजवादी था, जिसे कभी-कभी इस्लामी समाजवादी के रूप में वर्णित किया जाता था। उन्होंने उत्तरी भारत में अब उत्तर प्रदेश के संयुक्त प्रांत के बाराबंकी जिले से सम्मानित किया।
रफ़ी अहमद का जन्म बाराबंकी जिले में मसूली गांव में हुआ था, इम्तियाज अली किडवाई और उनकी पत्नी रशीद अन-निसा के सबसे बड़े बेटे। इम्तियाज अली एक समृद्ध ज़मीनदार थे जिन्होंने सरकारी सेवा में प्रवेश करके समाज में अपनी स्थिति में जोड़ा था। उनकी पत्नी रशीद-अन-निसा, जब रफी अभी भी एक बच्चा था तब मर जाता है।
रफ़ी को अपने चाचा, विलायत अली, राजनीतिक रूप से सक्रिय वकील और गांव के स्कूल में एक शिक्षक से अपनी प्रारंभिक शिक्षा मिली। उन्होंने 1913 तक सरकारी हाईस्कूल, बाराबंकी में भाग लिया। उन्होंने बाद में मोहम्मद एंग्लो-ओरिएंटल कॉलेज, अलीगढ़ में भाग लिया, जहां उन्होंने 1918 में बीए के साथ स्नातक की उपाधि प्राप्त की। उन्होंने एलएलबी की डिग्री की दिशा में काम करना शुरू किया, लेकिन इसे कभी पूरा नहीं किया। ऐसा इसलिए था क्योंकि वह 1920-21 के खिलाफत और असहयोग आंदोलनों से निकल गए थे और उनकी भागीदारी के लिए जेल भेजा गया था।
1919 में, रफ़ी की शादी मजीद-अन-निसा, उनके अपने समुदाय की एक लड़की और इसी तरह की पृष्ठभूमि और उसी प्रांत से रहने वाली थी। मैच, जिसे सामान्य भारतीय तरीके से उनके परिवारों द्वारा व्यवस्थित किया गया था, सामंजस्यपूर्ण था और अपने जीवन के अंत तक चलता रहा। जोड़े को केवल एक बच्चे के साथ आशीर्वाद मिला, एक बेटा जो सात साल की उम्र में एक अस्पष्ट बुखार से मर गया।
रफी के चार छोटे भाई थे, अर्थात् शफी अहमद, मेहफूज अहमद, अली कामिल और हुसैन कामिल किडवाई। उनके भाई शफी का राज्यसभा सदस्य कम्युनिस्ट कार्यकर्ता और लेखक अनिस किडवाई से विवाह हुआ था। वे जेएनयू में राजनीति में सक्रिय एक कम्युनिस्ट और नारीवादी विचारधारा अयशा किडवाई के दादा दादी थे, और एक नेता मुस्तफा, एक पत्रकार थे। मेहफूज अहमद के बेटे फारेड किडवाई समाजवादी पार्टी और उत्तर प्रदेश सरकार के राज्य मंत्री हैं । रफी के अन्य भतीजे ऋषद कामिल किडवाई, मुमताज कामिल किडवाई और हसन जावेद किडवाई शामिल हैं।
अलीगढ़ में मुहम्मद एंग्लो-ओरिएंटल कॉलेज में भाग लेने के बाद, किडवाई ने खिलाफत आंदोलन के माध्यम से राजनीति में प्रवेश किया। 1926 के चुनावों में, वह केंद्रीय विधान सभा के लिए औध से स्वराज पार्टी के उम्मीदवार के रूप में चुने गए थे। वह विधानसभा में स्वराज पार्टी के चीफ व्हीप बन गए। किडवाई के राजनीतिक कौशल ने पार्टी में विवादास्पद मुद्दों पर एकता बनाए रखने में मदद की। 1929 में, किडवाई विधानसभा में स्वराज पार्टी के सचिव चुने गए थे। मोती लाल नेहरू के प्रति उनकी निष्ठा थी। भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने 19 दिसंबर 1929 को पूर्ण स्वराज की मांग की और महात्मा गांधी ने जनवरी 1930 में नागरिक अवज्ञा आंदोलन शुरू किया। जनवरी 1940 में, कांग्रेस कार्यकारिणी समिति द्वारा पूर्ण स्वराज संकल्प के जवाब में किडवाई ने केंद्रीय विधान सभा से इस्तीफा दे दिया और नागरिक अवज्ञा आंदोलन में गिर गया। भारत सरकार अधिनियम 1935 के पारित होने के बाद, उन्होंने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के लिए एक पद संभाला।
1937 में, प्रांतीय स्वायत्तता योजना के तहत आगरा और औध के संयुक्त प्रांतों में गोविंद बल्लभ पंत कैबिनेट में किडवाई राजस्व और जेलों के मंत्री बने। अपने कार्यवाहक के तहत, यूपी ज़मीनदार प्रणाली को कम करने वाला पहला प्रांत बन गया। अप्रैल 1946 में, वह यूपी के गृह मंत्री बने।
किडवाई भारत के पहले प्रधान मंत्री जवाहरलाल नेहरू का एक प्रमुख सहयोगी था। 1947 में भारत को ब्रिटिश राज से आजादी मिलने के बाद, किडवाई भारत के संचार के पहले मंत्री बने। 
1952 में पहले आम चुनावों के बाद, श्री किडवाई बहराइच से चुने गए। देश में खाद्य राशन होने पर नेहरू ने खाद्य और कृषि के पोर्टफोलियो के साथ किडवाई को सौंपा।
किडवाई की मृत्यु 24 अक्टूबर 1954 को 60 वर्ष की उम्र में हुई, जबकि अभी भी एक मंत्री के रूप में कार्यालय में है। उन्हें अपने गृह नगर में एक मस्जिद में पूर्ण राज्य सम्मान के साथ दफनाया गया था।
1956 में कृषि क्षेत्र में भारतीय शोधकर्ताओं को पहचानने के लिए रफी अहमद किडवाई पुरस्कार 1956 में भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ने 1956 में बनाया था। पुरस्कार हर दूसरे वर्ष वितरित किए जाते हैं, और पदक, उद्धरण, और नकद पुरस्कार का रूप लेते हैं। 
नवंबर 2011 में, भारत सरकार ने रफी अहमद किडवाई राष्ट्रीय डाक अकादमी के रूप में उनके बाद डाक स्टाफ कॉलेज, गाजियाबाद का नाम बदलने का फैसला किया। राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी को यूपीएससी द्वारा आयोजित सिविल सेवा परीक्षा के माध्यम से चुने गए भारतीय डाक सेवा के अधिकारियों को प्रशिक्षण देने के कार्य सौंपा गया है। अकादमी एक ही लीग में है क्योंकि इसके समकक्ष प्रशासनिक और पुलिस अकादमियों का नाम लाल बहादुर शास्त्री और सरदार पटेल जैसे अधिकारियों के नाम पर रखा गया है। 
भारत की संसद में एक समिति कक्ष में किडवाई का एक चित्र है। कोलकाता में, भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के इस नायक की महिमा करने के लिए उसके बाद एक प्रमुख सड़क का नाम रखा गया है। उनकी मूर्ति देश की ओर उनकी सेवा का सम्मान करने के लिए इंदिरा नगर, लखनऊ और कृषि भवन, नई दिल्ली में भी स्थित है।
उनके सम्मान में, अनुभवी शिक्षाविद श्री असद अली फारूकी ने उत्तर प्रदेश के हरदोई जिले में आरएएफआई अहमद क़िदाई इंटर कॉलेज की स्थापना की। कॉलेज 1958 में जूनियर हाईस्कूल के रूप में शुरू हुआ और बाद में एक इंटर कॉलेज बन गया। हाल ही में रफी अहमद किडवाई इंटर कॉलेज ने 50 साल पूरे किए इसकी स्थापना के। श्री असद अली फारूकी संस्थापक और कॉलेज के पहले प्रिंसिपल बने और 1992 में सेवानिवृत्त होने के बाद, अब कॉलेज समिति के अध्यक्ष के रूप में कार्यरत हैं। राजस्थान में मकराना में उनके नाम पर एक फुटबॉल स्टेडियम है, रफी अहमद किडवाई फ़ुटबॉल स्टेडियम।
किडवाई मेमोरियल इंस्टीट्यूट ऑफ ओन्कोलॉजी का नाम उनके नाम पर रखा गया है। उन्होंने कैंपस भूमि के 20 एकड़ दान करने में रु। रेडियोथेरेपी मशीन के लिए 100,000।
