मैथ्यू हेडन ऑस्ट्रेलिया के पूर्व क्रिकेट खिलाड़ी हैं। उन्होंने अपना डेब्यू 1994 में किया था। वह 2003 विश्व कप तथा 2007 विश्व कप में खेले थे। इन्हें ऑस्ट्रेलिया के सबसे अच्छे सलामी बल्लेबाज में से एक माना जाता हैं। ये इंडियन प्रीमियर लीग में चेन्नई सुपर किंग्स की ओर से खेलते थे।
मार्च 1994 को जोहान्सबर्ग में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ हेडन ने अपने टेस्ट करियर की शुरुआत की। हेडन शुरू में माइकल स्लेटर के जोड़ीदार रहे, लेकिन मार्क टेलर के कप्तान बनने के बाद वे उनके साथ पारी शुरू की थी। सन 2001 से 2006 तक टेस्ट में जस्टिन लैंगर के साथ और 2008 तक एडम गिलक्रिस्ट के साथ एकदिवसीय क्रिकेट में सफल सलामी जोड़ी स्थापित की। उनके नाम टेस्ट में किसी ऑस्ट्रेलियाई बल्लेबाज द्वारा बनाए गए सर्वोच्च स्कोर का रिकॉर्ड हैं ।

