अमरावती : आन्ध्र प्रदेश की प्रस्तवित राजधानी का नाम है। यह कृष्णा नदी के दक्षिणी तट पर निर्मित किया जाएगा। "अमरावती" शब्द को अमरावती मंदिर के ऐतिहासिक शहर, जो की सतवाहन राजवंश के तेलगु राजाओं की प्राचीन राजधानी थी, से लिया गया है। प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी ने उदंडरायणपालम इलाके में 22 अक्टूबर 2015 को नींव का पत्थर रखा था। गुंटूर और विजयवाड़ा का महानगरीय क्षेत्र मिला कर अमरावती महानगर क्षेत्र का निर्माण किया जायेगा।
यह एक नव नियोजित शहर है जो गुंटूर जिले में स्थित प्राचीन अमरावती शहर से इसका नाम प्राप्त करता है। अमरावती पड़ोसी विजयवाड़ा, गुंटूर और तेनाली के साथ अमरावती महानगरीय क्षेत्र, अर्थात् आंध्र प्रदेश राजधानी क्षेत्र, जो 2011 की जनगणना के अनुसार 5.8 मिलियन की आबादी वाला आंध्र प्रदेश राज्य का सबसे बड़ा आबादी वाला क्षेत्र है, और एपीसीआरडीए द्वारा शासित है। अमरावती की राजधानी शहर थुलुर मंडल में एक नया शहर है और ऐतिहासिक बौद्ध शहर अमरवथी से अलग है। अमरावती क्षेत्र एक महत्वपूर्ण हिस्सा है और प्राचीन इतिहास से कई साम्राज्यों पर शासन किया गया है। अमरावती सातवाहन राजाओं और वासरेड्डी वेंकटदाद्री नायडू के लिए राजधानी शहर थीं। 
"अमरवती" शब्द अमरों के लिए जगह के रूप में अनुवाद करता है। 
वर्तमान राजधानी क्षेत्र का अपना ऐतिहासिक महत्व 2200 साल पहले का है। 1724 में हैदराबाद के निजाम की स्थापना से पहले इस क्षेत्र पर मौर्य, सातवाहन, इक्ष्वाकु, पल्लव, चोल, काकतीय, दिल्ली, मुसुनीरी नायक, बहमनी, विजयनगर, गोलकोण्डा और मुग़लों समेत कई राजवंशों तथा साम्राज्यों का शासन रहा है। 1750 में इसे फ्रांस को सौंप दिया गया था, लेकिन 1759 में इंग्लैंड ने इस पर कब्जा कर लिया। 1768 में गुंटूर निजामत के अधीन आया, लेकिन 1788 में इसे पुनः इंग्लैंड को सौंप दिया गया। हैदर अली ने भी थोड़े समय के लिए इस स्थान पर कब्जा किया, और तब यहाँ के शासक वासिरेड्डी वेंकटाद्रि नायडू थे। ब्रिटिश शासन काल के दौरान यह क्षेत्र मद्रास प्रेसीडेंसी का हिस्सा था।
आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम के अनुसार, हैदराबाद आंध्र प्रदेश के विभाजन के बाद तेलंगाना राज्य के तत्कालीन नवगठित राज्य की राजधानी बन गया। हालांकि, हैदराबाद 10 वर्षों से अधिक समय तक की अवधि के लिए दोनों राज्यों की संयुक्त राजधानी के रूप में बने रहेगा। इसलिए, अमरावती को आंध्र प्रदेश की नई राजधानी के रूप में बनाया जा रहा है।
आज के राजधानी क्षेत्र में प्राचीन अमरावती शामिल है । इस क्षेत्र पर मौर्य, सातवाहन, इक्ष्वाकस, विष्णुकुंडिना, पल्लव, तेलुगू चोलस, काकातिया, दिल्ली सुल्तानत, मुसुनीरी नायक, बहमानी सुल्तानत, विजयनगर साम्राज्य, गोलकोंडा के सुल्तानत और मुगल साम्राज्य द्वारा हैदराबाद के निजाम की स्थापना से पहले शासन किया गया है। 1724. इसे 1750 में फ्रांस के लिए सौंपा गया था लेकिन 175 9 में इंग्लैंड ने कब्जा कर लिया था। गुंटूर 1768 में निजामेट लौट आया था लेकिन 1788 में इंग्लैंड को फिर से भेज दिया गया था। इसे हैदर अली ने संक्षेप में कब्जा कर लिया था। इसके बाद वसुरेड्डी वेंकटदाद्री नायडू ने शासन किया था। यह ब्रिटिश औपनिवेशिक काल के दौरान मद्रास प्रेसीडेंसी का हिस्सा था।
आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम के अनुसार, हैदराबाद आंध्र प्रदेश के विभाजन के बाद तेलंगाना के तत्कालीन नवगठित राज्य की राजधानी बन गया। हालांकि, हैदराबाद दोनों राज्यों की संयुक्त राजधानी के रूप में दस साल से अधिक समय तक नहीं रहेगा। इसलिए, आंध्र प्रदेश की राजधानी के रूप में सेवा करने के लिए अमरावती का निर्माण किया जा रहा है। 
अमरावती नगर की नींव 22 अक्टूबर 2015 को उदंडरायणपालम क्षेत्र में रखी गई। इस समारोह में भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी, आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री, एन चंद्रबाबू नायडू, तेलंगाना के मुख्यमंत्री के चंद्रशेखर राव, जापान के वित्त मंत्री योसुके ताकागी और सिंगापुर की वित्त मंत्री एस ईश्वरन उपस्थित थे।
अप्रैल 2016 में, आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री, एन चंद्रबाबू नायडू ने अमरवती के वेलागुपुडी इलाके से सरकार का कामकाज शुरू किया। आंध्र प्रदेश राज्य सरकार के अधिकांश विभाग और अधिकारी वेलगापुडी में स्थित अंतरिम भवनों से ही काम करने लगे। मार्च 2017 तक आंध्र प्रदेश विधानमंडल हैदराबाद में रहा, जिसके बाद इसे वेलागुपुडी के नवनिर्मित अंतरिम विधायी भवन में स्थानांतरित किया गया।
शहर के लिए नींव 22 अक्टूबर 2015 को उदंदारायणिपलेम में रखी गई थी। भारत के प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी, आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री एन। चंद्रबाबू नायडू, तेलंगाना के मुख्यमंत्री कलवकुंतला चंद्रशेखर राव, अर्थव्यवस्था के लिए जापानी मंत्री, व्यापार और उद्योग योसुक ताकागी, और सिंगापुर के व्यापार और उद्योग मंत्री एस इश्वरन ने शहर की नींव रखी। 
आंध्र प्रदेश राज्य सरकार के अधिकांश विभाग और अधिकारी अमरवती के वेलागुपुडी इलाके में स्थित अंतरिम सुविधाओं से काम कर रहे हैं, जिसमें हैदराबाद में केवल एक कंकाल कर्मचारी शेष है। अप्रैल 2016 में, आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री, एन। चंद्रबाबू नायडू ने वेलगापुडी से अपने परिचालन शुरू किए। मार्च 2017 तक आंध्र प्रदेश विधानमंडल हैदराबाद में रहा, जब यह वेलागुपुडी में नव निर्मित अंतरिम विधायी इमारतों में स्थानांतरित हो गया। 
शहर कृष्णा नदी के तट पर गुंटूर जिले में बनाया जा रहा है। यह शहर विजयवाड़ा के दक्षिण-पश्चिम में 12 किलोमीटर और गुंटूर के 24 किलोमीटर उत्तर में होगा। 
अमरावती शहरी अधिसूचित क्षेत्र है और इसके शहरी विकास और योजना गतिविधियों को अमरावती विकास निगम लिमिटेड और आंध्र प्रदेश राजधानी क्षेत्र विकास प्राधिकरण द्वारा किया जाता है। वेलागुपुडी में आंध्र प्रदेश सचिवालय राज्य सरकार के कर्मचारियों के लिए प्रशासनिक ब्लॉक है। 
एपीसीआरडीए के पास शहर पर अधिकार क्षेत्र है और इसकी आंध्र प्रदेश राजधानी क्षेत्र को कवर करने वाला सम्मेलन है । राजधानी शहर 217.23 किमी 2 के क्षेत्र में फैला हुआ है, और तीन मंडलों जैसे मंगलगिरी, थुल्लूर और तादपले से गांवों शामिल होंगे। जबकि, बीज पूंजी 16.9 4 किमी 2 के क्षेत्र में फैली हुई है। 
नीचे दी गई तालिका में उनके संबंधित मंडलों के तहत निर्दिष्ट गांवों और गांवों की सूची है, जो राजधानी शहर का हिस्सा बन गए हैं। 
नोट:एम - नगर पालिकाब्रैकेट में नाम संबंधित मंडल के गांव हैं।
अमरवती मंदिर शहर में अमरलिंगेश्वर मंदिरतेलुगू आधिकारिक भाषा है। हिंदू धर्म शहर का बहुमत है।
राज्य सरकार ने राजधानी शहर के निर्माण के लिए सिंगापुर स्थित असेंडेस-सिंगब्रिज और सेम्बेकॉर्प विकास संघ शुरू किया है। Capital 33,000 करोड़ की अनुमानित लागत पर, नई राजधानी शहर का बुनियादी ढांचा 7-8 वर्षों में चरणों में विकसित किया जाएगा। 
नौ थीम्ड शहर राजधानी शहर का हिस्सा हैं। पीआई डाटा सेंटर, एशिया में अपनी तरह का चौथा सबसे बड़ा, 600 करोड़ और पीई केयर सर्विसेज के निवेश के साथ, एक स्वास्थ्य देखभाल बीपीओ का उद्घाटन मंगलगिरि आईटी पार्क में किया गया। एचसीएल टेक्नोलॉजीज और वीएमवेयर जैसी आईटी फर्मों ने अमरावती में केंद्र स्थापित किए। 
अमरावती में 1.8 अरब डॉलर के निवेश के साथ बीआरएस औषधि। मंगलगिरि मंडल में निर्मित मंगलगिरि साड़ी और कपड़े, राज्य की राजधानी का हिस्सा आंध्र प्रदेश से भौगोलिक संकेतों में से एक के रूप में पंजीकृत थे। 
एसआरएम विश्वविद्यालय, एपी और वेल्लोर इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी ने अमरावती में अपने संबंधित परिसर में कक्षाएं शुरू कर दी हैं। अमृता विश्वविद्यालय, एमिटी और इंडो-यूके इंस्टीट्यूट ऑफ हेल्थ किंग्स कॉलेज, लंदन के सहयोग से दूसरों के बीच अपने परिसर की स्थापना के लिए हैं। 
पंडित नेहरू बस स्टेशन और एनटीआर बस स्टेशन से एपीएसआरटीसी द्वारा संचालित बसें क्रमश: विजयवाड़ा और गुंटूर के साथ शहर को जोड़ती हैं। दो नए डिपो, शहर में एपीएसआरटीसी के उत्तर और दक्षिण का निर्माण करने का प्रस्ताव है। ऑटो रिक्शा राजधानी शहर क्षेत्र में छोटी दूरी के लिए भी काम करते हैं। कुरनूल और कदप्पा फीडर रोड्स द्वारा समर्थित अमरावती-अनंतपुर एक्सप्रेसवे एक चल रही ग्रीनफील्ड एक्सप्रेसवे परियोजना है, जो अनंतपुर, गुंटूर, कदप्पा, कुरनूल और प्रकाशम जिलों से अमरवती तक तेजी से सड़क पहुंच प्रदान करेगी। अमरवती बीज पूंजी सड़क राष्ट्रीय राजमार्ग 16 से कोर पूंजी क्षेत्र तक पहुंचने के लिए निर्माणाधीन एक धमनी सड़क है। विजयवाड़ा-अमरावती सड़क शहर को विजयवाड़ा से जोड़ती है। 
एक प्रस्तावित अमरावती हाई स्पीड सर्कुलर रेलवे लाइन शहर से विजयवाड़ा, गुंटूर और तेनाली के आस-पास के शहरों से जुड़ती है, 10,000 करोड़ की अनुमानित लागत के साथ 105 किमी की लंबाई तक फैली हुई है। । 
कृष्णा नहर और मंगलगिरि के निकटतम मौजूदा रेलवे स्टेशन हैं।
गन्नावारम में विजयवाड़ा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे देश भर के गंतव्यों के लिए हवाई कनेक्टिविटी प्रदान करके राजधानी क्षेत्र में कार्य करता है। 
अमरवती राजधानी क्षेत्र को अमरावती राजधानी शहर के पास स्थित विभिन्न बंदरगाहों द्वारा परोसा जाता है। माचिपतितनम, बापटला, चिराला और निजाम्पत्तनम जैसे बंदरगाह शहर की सेवा करते हैं।
क्रिकेट क्षेत्र का सबसे लोकप्रिय खेल है। एसीए इंटरनेशनल क्रिकेट स्टेडियम राज्य की राजधानी का हिस्सा, नंगलूर, मंगलागिरी मंडल में निर्माण के तहत एक क्रिकेट स्टेडियम है। 
एसीए-केडीसीए क्रिकेट ग्राउंड आंध्र प्रदेश में स्थित दो क्रिकेट मैदानों की श्रृंखला के लिए आम नाम है। यह विजयवाड़ा के पास कृष्णा जिले के मुलपडू गांव में स्थित है। यह आंध्र क्रिकेट एसोसिएशन के अधिकार क्षेत्र में है और स्वामित्व कृष्णा जिला क्रिकेट एसोसिएशन के स्वामित्व में है।
अनुराग ठाकुर ने 30 मई 2016 को स्टेडियम का उद्घाटन किया। और 10 नवंबर 2016 को आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री एन चंद्रबाबू नायडू ने औपचारिक रूप से उद्घाटन किया। 
मुख्यमंत्री एन चंद्रबाबू नायडू ने एक अधिकारी में सभी सरकारी सेवाओं को एकीकृत करने के लिए मन अमरवती ऐप का उद्घाटन किया। 
 विकियात्रा पर Amaravati के लिए यात्रा गाइड
