विविक्त गणित गणित की वह शाखा है जो ऐसी गणितीय संरचनाओं का अध्ययन करती है जो मूलतः विविक्त होती हैं, न कि सतत । विविक्त गणित में पूर्णांकों, ग्राफों, तथा तार्किक कथनों का अध्ययन किया जाता है जिनका परिवर्तन असतत होता है न कि वास्तविक संख्याओं की भांति सतत। विविक्त गणित में प्रयुक्त संरचनाएँ सतत नहीं होतीं बल्कि परस्पर विलग मान ही धारण करतीं हैं। इस कारण विविक्त गणित में कैलकुलस तथा विश्लेषण आदि विषय नहीं आते और वे 'सतत गणित' के विषय हैं।
अंकगणित · बीजगणित · ज्यामिति · कलन/विश्लेषण · समुच्चय सिद्धान्त · गणितीय तर्कशास्त्र · श्रेणी सिद्धान्त · संख्या सिद्धान्त · क्रमचय-संचय · ग्राफ सिद्धान्त · संस्थिति · ली सिद्धान्त · अवकल समीकरण/गतिकीय तंत्र सिद्धान्त · गणितीय भौतिकी · आंकिक विश्लेषण · अभिकलनी सिद्धान्त · सूचना सिद्धान्त · प्रायिकता · सांख्यिकी · इष्टतमकरण · नियंत्रण सिद्धान्त · खेल सिद्धान्त
शुद्ध गणित · अनुप्रयुक्त गणित · विविक्त गणित · अभिकलनात्मक गणित
