संयुक्त राज्य वर्जिन द्वीपसमूह ने पहले 1968 में ओलंपिक खेलों में भाग लिया, और 1980 के अलावा हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए एथलीट भेजे, जब उन्होंने मास्को खेलों के बहिष्कार में भाग लिया। उन्होंने 1988 के बाद से सात ओलंपिक शीतकालीन खेलों में भी भाग लिया है, जो 2010 के शीतकालीन ओलंपिक को केवल याद करते हैं। वर्जिन आईलैंडर द्वारा जीती हुई एकमात्र ओलंपिक पदक, 1988 में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में नौकायन में पीटर हॉल्म्बर द्वारा एक रजत था।
वर्जिन द्वीपसमूह ओलंपिक समिति 1967 में बनाई गई थी और उसी वर्ष अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा मान्यता प्राप्त थी।



