अंशी राष्ट्रीय उद्यान भारत में कर्नाटक के उत्तर कन्नड़ ज़िले में गोवा राज्य की सीमा पर स्थित है। अन्य विशिष्ट पशुवर्ग के अलावा यह पार्क बंगाल बाघ, काले तेंदुए और भारतीय हाथियों का निवास स्थान है।
यह उल्लेखनीय है कि अंशी राष्ट्रीय उद्यान और डांडेली वन्यजीव अभयारण्य को साथ में प्रोजेक्ट टाइगर के अंतर्गत टाइगर रिजर्व का दर्जा प्रदान किया गया और 814.884 वर्ग किलोमीटर वाले इस इलाके को सन् 2008 में डांडेली-अंशी टाइगर रिज़र्व के रूप में घोषित किया गया। 340 वर्ग कि॰मी॰ वाला अंशी राष्ट्रीय उद्यान डांडेली वन्यजीव अभयारण्य के साथ लगा हुआ है और गोवा और महाराष्ट्र राज्यों में छः संलग्न संरक्षित क्षेत्रों के साथ, यह लगभग 2200 से अधिक वर्ग कि॰मी॰ का एक निर्बाध संरक्षित वन क्षेत्र है।
