आत्मा राम सनातन धर्म कॉलेज दिल्ली विश्वविद्यालय से सम्बद्ध एक सहशिक्षा महाविद्यालय है। पूर्व में इसका नाम 'सनातन धर्म कालेज' था। इसकी स्थापना 3 अगस्त 1959 को दिल्ली की सनातन धर्म सभा ने किया था। सुप्रसिद्ध परोपकारी श्री आत्मा राम चड्ढा 1967 में इसकी शासी समिति के अध्यक्ष बने। प्राध्यापक रेणु देसवाल इसकी वर्तमान अध्यक्षा हैं। 
इस कॉलेज को एनआईआरएफ 2017 रैंकिंग में 5वां स्थान मिला है और एनएएसी से ए ग्रेड मिला है। यहां बीए, बीकॉम, बीएससी, एमए और एमकॉम कोर्स कराए जाते हैं। यहां 193 फैकल्टी हैं, जिनमें से 93 महिला और 100 पीएचडी हैं। यहां हर वर्ष 1179 छात्रों का नामांकन होता है। छात्राओं के लिए न्यूनतांक में 1 प्रतिशत की छूट भी है। 
