 बंधन बैंक भारत की एक बैंकिंग एवं वित्तीय सेवा कम्पनी है जिसका मुख्यालय कोलकाता में है। दिनांक 23 अगस्त 2015 को पश्चिम बंगाल में बंधन फाइनेंशियल सर्विसेज ने "बंधन बैंक " नाम का पूर्ण बैंक शुरू कर दिया। यह भारत का नया पूर्ण बैंक है। जून माह में भारतीय रिजर्व बैंक ने माइक्रो संस्थान बंधन को पूर्ण वाणिज्यिक बैंक आरम्भ करने की स्वीकृत दी थी।
इस बैंक की प्रारंभिक पूंजी 2570 करोड़ है। वर्तमान में इस बैंक के 1.43 करोड़ खाता धारक हैं। 
501 बैंक शाखाओं के साथ इस बैंक की शुरुआत हुई। इस बैंक में 2022 सर्विस सेंटर,50 ए टी एम और 19500 कर्मचारी हैं। 
वर्ष 2016 के अंत तक बैंक की 632 शाखाएं और ए टी एम की संख्या 250 विकसित करने की योजना है। बैंक की 71% शाखाये ग्रामीण क्षेत्रों में होंगी। 
