सिद्धार्थ कौल एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है जो मुख्य रूप से एक मध्यम गति के तेज गेंदबाज जो लगभग 130 किलोमीटर प्रति घंटा की गति से गेंदबाजी करते है, उन्होंने 2007 में पंजाब के लिए अपने प्रथम श्रेणी क्रिकेट की शुरुआत की थी। कौल ने 2008 अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप में भारतीय अंडर-19 क्रिकेट टीम का हिस्सा थे और उन्हें बाद में उन्हें इंडियन प्रीमियर लीग के लिए योग्य माना गया और आईपीएल के पहले ही सीजन में है कोलकाता नाइट राइडर्स के लिए हस्ताक्षर कर दिए थे। उनके पिता तेज कौल ने 1970 के दशक में जम्मू और कश्मीर के तीन सत्रों में खेले थे। 2016 इंडियन प्रीमियर लीग की नीलामी में इन्हें सनराइजर्स हैदराबाद ने खरीदा था।
सिद्धार्थ कौल जिन्होंने आयरलैंड के खिलाफ दो टी-20 मैचों की श्रृंखला के दौरान 29 जून को मालाहाइड क्रिकेट क्लब ग्राउंड में किया। जबकि एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय का पदार्पण इंग्लैंड वनडे मैचों की श्रृंखला के पहले मैच में नॉटिंघम के ट्रेंट ब्रिज ग्राउंड पर खेलते हुए किया है।
