इशान किशन एक भारतीय प्रथम श्रेणी के क्रिकेटर जो झारखंड के लिए खेलतें है। 22 दिसंबर 2015 को उन्हें 2016 अंडर 19 क्रिकेट विश्व कप के लिए भारत की टीम के कप्तान के रूप में नामित किया गया था। ईशान एक बाएं हाथ के बल्लेबाज और विकेटकीपर है। किशन 2018 इंडियन प्रीमियर लीग में मुंबई इंडियंस की टीम का हिस्सा हैं।
ईशान का जन्म पटना, बिहार में हुआ था। उनके पिता का नाम प्रणव पांडे है वह पेशे से बिल्डर है। ईशान के भाई राज ने, उसे क्रिकेट को अपने कैरियर के रूप में आगे बढ़ाने में उसका समर्थन किया। इनके कोच संतोष कुमार के अनुसार, उसकी प्रतिभा मौजूदा भारतीय टीम के कप्तान महेंद्र सिंह धोनी और ऑस्ट्रेलिया के पूर्व विकेटकीपर और बल्लेबाज एडम गिलक्रिस्ट जैसे खिलाड़ियों का अपना आदर्श मानते है।
इंडियन प्रीमियर लीग में इन्होंने साल 2016 में गुजरात लॉयन्स के लिए हुए शुरुआत की थी और 2017 तक इसी टीम के लिए खेले थे लेकिन 2018 इंडियन प्रीमियर लीग में इन्हें मुंबई इंडियंस ने खरीदा और अच्छा प्रदर्शन करते हुए कोलकाता नाइट राइडर्स के खिलाफ एक मैच में इन्होंने महज 17 गेंदों पर अर्धशतक पूरा किया।
