रमेशराज तेवरीकार हिंदी के विद्वान,कवि एवं लेखक हैं । व्यंग्य और रस के क्षेत्र में अपनी विशिष्ट प्रतिभा के कारण प्रसिद्ध हैं| आप हिन्दी-काव्य की नूतन विधा 'तेवरी' और रस-परंपरा का विकास करने वाले प्रमुख विद्वानों में से एक हैं
रमेशराज तेवरीकार जी का जन्म 15 मार्च सन 1954 मैं गांव-एसी, जनपद-अलीगढ़,  में हुआ। आपकापूरा नाम रमेशचन्द्र गुप्त है आपके पिताजी रामचरन गुप्त ब्रजभाषा साहित्यकार और स्वाधीनता सेनानी थे।आपकी माता गंगा देवी एक साधारण गृहणी थीं। बचपन से ही विद्यालय के सांस्कृतिक कार्यक्रमों में भाग लेने में आपकी रुचि थी। बचपन से ही आपको अपने कवि-पिता का साहित्यिक मार्गदर्शन मिला और उनके कवि-मित्रों की गोष्ठियों के माध्यम से उन्हें कविता लेखन की अनौपचारिक शिक्षा मिली। आपने 'तेवरीपक्ष' पत्रिका का संपादन भी किया।
लम्बी तेवरियां-
ऊघौ कहियो जाय ,मधु-सा ला ,.जो गोपी मधु बन गयीं ,देअर इज एन ऑलपिन ,नदिया पार हिंडोलना ,पुजता अब छल 
दीदी तुम नदी हो, वह यानी मोहन स्वरूप
राष्ट्रीय बाल कविताएं
आदि अनेक पुरस्कारों से सम्मानित
