 श्री माता वैष्णो देवी कटरा रेलवे स्टेशन जम्मू ऊधमपुर श्रीनगर बारामुल्ला रेलवे लिंक पर भारतीय राज्य जम्मू और कश्मीर में एक रेलवे स्टेशन है। यह जम्मू और कश्मीर में उत्तरी रेलवे क्षेत्र के फिरोजपुर डिवीजन के अंतर्गत आता है। यह कटरा शहर और श्री माता वैष्णो देवी मंदिर की सेवा करता है।
18 9 8 में, महाराणा राणा प्रताप सिंह ने पहले जम्मू को श्रीनगर से जोड़ने का प्रयास किया। लेकिन गैर-समन्वय और अन्य कारणों के कारण, इसे रोक दिया गया।
 अप्रैल 2005 में, जम्मू ऊधमपुर श्रीनगर बारामुल्ला रेलवे लिंक को जम्मू क्षेत्र से ऊधमपुर रेलवे स्टेशन तक और श्रीहन की ओर से बनिहाल रेलवे स्टेशन तक पूरा किया गया था। पिरपाजल रेलवे सुरंग का कार्य पूरा कर लिया गया था और 2012 में परीक्षण किया जा रहा था। रेल लिंक का उद्घाटन प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी ने 4 जुलाई 2014 को 10:00 पूर्वाह्न पर किया था। इसका मतलब यह है कि कटरा वर्तमान में जम्मू-बारामूला लाइन के दक्षिणी भाग के उत्तरी टर्मिनस के साथ-साथ भारतीय रेलवे के निकटवर्ती नेटवर्क पर पहुंचने वाले सबसे ऊंचे स्थान पर हैं
मार्च 2015 में एक 1 मेगावाट सौर ऊर्जा संयंत्र स्टेशन पर कमीशन किया गया था। 
 कटरा रेलवे स्टेशन के भूतल में एस्केलेटर, लिफ्टों, वर्तमान आरक्षण, द्वितीय श्रेणी की बुकिंग, ट्रेन जांच अनुभाग, तीर्थयात्री गाइड, पर्यटक सहायता, वीआईपी लाउंज, एक शॉपिंग लाउंज, बहु-व्यंजनों वाला रेस्तरां, क्लोक रूम के साथ एक पूरी तरह से वातानुकूलित होटल है।, प्रतीक्षा कक्ष, एक किताब की दुकान, चाय की दुकान, शौचालय ब्लॉक और खानपान क्षेत्र। पहली मंजिल में 8 अवकाश-कक्ष और कैफेटेरिया शामिल हैं। कारों और यात्री बसों को समायोजित करने के लिए भी एक विशाल पार्किंग स्थल का निर्माण किया गया। 
