थॉमस केविन कर्रन एक दक्षिण अफ्रीका में जन्मे इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाड़ी है जो 2018 इंडियन प्रीमियर लीग में कोलकाता नाइट राइडर्स के लिए खेलते है और इंग्लैंड में घरेलू क्रिकेट सरे के लिए खेलते है। ये एक दाएं हाथ के तेज-मध्यम तेज के गेंदबाज है और बल्लेबाजी करने की भी क्षमता रखते हैं। इन्होंने 2015 में अपने प्रदर्शन के लिए क्रिकेट राइटर्स क्लब यंग क्रिकेटर ऑफ़ द ईयर पुरस्कार भी जीता था।
2018 इंडियन प्रीमियर लीग नीलामी में इन्हें किसी भी फ्रेंचाइजी ने नहीं खरीदा था लेकिन जब कोलकाता नाइट राइडर्स के मिचेल स्टार्क चोटिल हुए तो इन्हें उनकी जगह मौक़ा दिया गया।
इन्होंने 26 दिसंबर 2017 को ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम के खिलाफ अपने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर पहली बार टेस्ट क्रिकेट मैच खेला था जबकि पहला एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच 29 सितम्बर 2017 को वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था।
