
कोच्चि मेट्रो एक मेट्रो संचालन तंत्र है जो कि भारतीय राज्य केरल के कोच्चि नगर में अपनी सेवाएँ प्रदान करती है। इसे निर्माण प्रारम्भ होने के चार वर्षों के भीतर जनता के लिये खोल दिया गया, इस प्रकार से यह लखनऊ मेट्रो के बाद दूसरी सबसे तेज पूरी होने वाली मेट्रो परियोजना है। यह देश की पहली मेट्रो परियोजना है जो रेल, रोड तथा जल यातायात की सुविधाएँ उपलब्ध कराती है। पहला चरण पूर्ण होने में अनुमानित लागत 51.81 बिलियन है। अक्टूबर 2017 को कोच्चि मेट्रो को शहरी विकास मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा सर्वश्रेष्ठ यातायात परियोजना का पुरस्कार दिया गया। 
 Kochi Metro से संबंधित भौगोलिक आंकड़े ओपन स्ट्रीट मानचित्र पर।
अहमदाबाद मेट्रो* · कोलकाता मेट्रो · गुवाहाटी मेट्रो*बंगलुरु मेट्रो† · बंगलुरु मोनोरेल* · भोपाल मेट्रो* · चंडीगढ़ मेट्रो* · चेन्नई मेट्रो · चेन्नई मोनोरेल* · जयपुर मेट्रो · दिल्ली मेट्रो · गुड़गांव मेट्रो* · हैदराबाद मेट्रो* · लखनऊ मेट्रो* · कानपुर मेट्रो* · कोच्चि मेट्रो* · कोलकाता एल.आर.टी.एस* · कोलकाता मोनोरेल * · मुंबई मेट्रो† · मुंबई मोनोरेल† · पुणे मेट्रो* · स्काइबस मेट्रो† · पटना मेट्रो*
कोलकाता उपनगरीय रेलवे · चेन्नई उपनगरीय रेलवे · चेन्नई एम.आर.टी.एस · दिल्ली उपनगरीय रेलवे · बंगलुरु कम्यूटर रेल* · हैदराबाद एमएमटीएस · मुंबई उपनगरीय रेल · पश्चिमी रेलवे उच्च कॉरिडोर* · 
अहमदाबाद बी.आर.टी.एस · बंगलौर बी.आर.टी.एस* · भोपाल बी.आर.टी.एस* · चेन्नई बी.आर.टी.एस* · चेन्नई आर.बी.टी.डब्लू* · कोयमबटूर बी.आर.टी.एस* · दिल्ली बी.आर.टी.एस · हैदराबाद बी.आर.टी.एस* · इन्दौर बी.आर.टी.एस* · मदुरई बी.आर.टी.एस* · मुम्बई बी.आर.टी.एस† · पुणे बी.आर.टी.एस · राजकोट बी.आर.टी.एस† · विशखापट्टनम बी.आर.टी.एस* · 
उच्च-गति रेल* · मुंबई मैग्लेव* · 
बान्द्रा-वर्ली समुद्रसेतु · बंगलुरु उच्च टोलवे† · चेन्नई उच्च एक्स्प्रेस्वे* · चेन्नई एच एस सी टी सी† · हैदराबाद उच्च एक्स्प्रेस्वे† · 
