किज़िलओरदा प्रांत मध्य एशिया के क़ाज़ाख़स्तान देश का एक प्रांत है। इसकी राजधानी का नाम भी किज़िलओरदा शहर ही है। मध्य एशिया की महत्वपूर्ण नदी, सिर दरिया पूर्व में तियान शान पहाड़ियों से उत्पन्न होकर इस प्रांत से गुज़रकर अरल सागर जाती हैं। इस प्रान्त में अरल्स्क शहर है, जिसे अरल शहर भी कहते हैं, जो अरल सागर पर एक बंदरगाह हुआ करती थी लेकिन अरल के अधिकाँश हिस्से के सूखने से अब अरल सागर के बचे-कुचे अंश से 12 किमी दूर है। तुर्की भाषाओँ के मशहूर प्राचीन कवि कोरकुत अता 9वीं सदी ईसवी में इसी प्रांत में पैदा हुए माने जाते हैं।
किज़िलओरदा में सिर दरिया
अरल शहर की बंदरगाह जो अरल सागर का बड़ा हिस्सा सूखने से अब बेकार पड़ी है
प्रान्त से गुज़रती रेल
प्राचीन तुर्की भाषा के कवि कोरकुत अता का स्मारक
सिर दरिया के किनारे का झाड-जंगल
