वोलापूक भाषा एक कृत्रिम भाषा है, जिसे 1879-1880 में जॉहान मार्टिन स्कैलियेर नामक एक रोमन कैथलिक पादरी ने बाडन, जर्मनी में निर्मित किया था। स्कैलियेर को यह अनुभव हुआ कि ईश्वर ने उसे कहा है कि वह एक अन्तर्राष्ट्रीय भाषा का निर्माण करे। वोलापूक सम्मेलन 1884 में फ़्रीड्रिकशैफ़न, 1887 में म्यूनिख और 1889 में पेरिस में हुआ था। प्रथम दो सम्मेलनों में जर्मन का उपयोग हुआ था और अन्तिम सम्मेलन में केवल वोलापूक का। वर्ष 1889 में वोलापूक भाषा में या इसके बारे में 283 क्लब, 25 नियतकालिक पत्रिकाएँ और 25 भाषाओं में 316 पाठ्यपुस्तकें उपलब्ध थीं। वर्ष 2000 के अनुमाक अनुसार पूरे विश्व में इस भाषा को बोलने वालों की संख्या 20-30 तक है। फ़्रवरी 2012 की स्थिति तक वोलापूक भाषा विकिपीडिया पर लेखों की संख्या 1,19,000 के लगभग है और यह सैतीसवाँ सबसे बड़ा विकिपीडिया संस्करण है।
वोलापूक भाषा में 27 अक्षर हैं:
आगे बढ़ने का क्रम --->
स्कैलियेर ने वोलापूक के लिए अंग्रेज़ी से शब्दावली ली थी और कुछ तत्व जर्मन और फ़्रान्सीसी भाषाओं से भी जोड़े थे। बहुत बार धब्दों को पहचान पाना कठिन होता है। उदाहरण के लिए "vol" और "pük" शब्द अंग्रेज़ी के दो शब्दों "world" और "speak" से लिए गए हैं।
