वक्त हमारा है 1993 की हिन्दी भाषा की एक्शन प्रेमकहानी फ़िल्म है। इस फिल्म के सितारे अक्षय कुमार और सुनील शेट्टी थे जो अपने करियर में पहली बार किसी फिल्म को एक साथ किये थे।
विकास सबकुछवाला एक छात्र है जो अपनी परीक्षा में बार-बार फेल होता रहता है। अपने पिता दीनानाथ सबकुछवाला की निराशा को वो कारण है। विकास अपनी सहछात्रा, आयशा से प्यार में है। दीनानाथ के एकाउंटेंट के भतीजे सुनील चौधरी उच्च शिक्षा के लिए हरियाणा से मुंबई आता है। मुंबई में, उसके चाचा ने उसे दीनानाथ की सिफारिश के माध्यम से विकास के ही कॉलेज में भर्ती कराया। कॉलेज जाने के बाद, सुनील ममता से मिलता है और दोनों एक दूसरे से प्यार करने लगते है। विकास और सुनील दोस्त बन जाते हैं। इस बीच, कर्नल चिकारा के नेतृत्व में आतंकवादियों का एक समूह का पीछा पुलिस ने किया और वा लोग अनिच्छुक रूप से विकास की कार में एक परमाणु मिसाइल उत्पाद "क्रिप्टन" युक्त एक बैग छोड़कर भाग गए। वे अंततः क्रिप्टन को पुनः प्राप्त करने के लिए वापस आते हैं। इसे खोजने में असमर्थ होने पर, वे विकास और आयशा का अपहरण करते हैं और मांग करते हैं कि सुनील उत्पाद उन्हें वापिस करें। सुनील को क्रिप्टन मिलती है और वह इसे देने के लिए ममता के साथ जाता है। बाद में क्या होता है कहानी की यही है।
