निर्देशांक: 25°06′N 85°54′E / 25.10°N 85.90°E / 25.10; 85.90
हलसी लखीसराय, बिहार का एक प्रखण्ड है। 
== आदर्श स्थल ==हलसी थाना अंतर्गत सांढ़ माफ ग्राम के शिव मंदिर अपने आप मे एक दर्शनीय स्थल है।ग्रामीण परम्परा के आधार पर आज भी इस ग्राम में भक्ति भाव के अद्भुत नमूने देखने को मिल जाते हैं।यहाँ प्रत्येक दिन रामधुनी के साथ रामायण पाठ,महाभारत की कहानियाँ, से लेकर शिव परिचर्चा हमेशा होता रहता हैं।नियमित रूप से पूजन के कार्यक्रम होते रहते हैं।इस ग्राम के निवासी डॉ. विजय यादव अपने अथक प्रयास से Li_VRM जैसी कंपनी के Co-Founder पैदा लिये। जो आज भारतीय व्यापार जगत को एक बेहतरीन व्यवसाय का प्रारूप के रूप में अस्तिव के रूप में लोगों के बीच अस्तिव में आई हैं।

