अल हामिरी का नाम आम तौर पर अल बु हामिर के सदस्यों द्वारा किया जाता है, जो अबू धाबी के अमीरात में अल ऐन क्षेत्र के एक छोटे सी जनजाति हैं। वे छोटे हैं अल बु शार से जनसिर जनजाति का खंड। इसके अलावा, वे बड़े बानी यास जनजातीय संघ का हिस्सा हैं, जो अबू धाबी शासक परिवार, अल नह्यान से संबंधित हैं। वे धर्म और समहू में मलिकी सुन्नी हैं राजनीति में हिनावी गुट के समर्थक है। जनजाति के सदस्यों ने आम तौर पर अल नहयान शासक परिवार के साथ घनिष्ठ संबंधों का आनंद लिया है। शेख जायद के प्रशासन और अदालत में उनके सदस्यों में से कई महत्वपूर्ण पदों पर थे।
