ग्रामीण जनजीवन में प्रकृति की पूजा, जिसमें ग्राम देवी अथवा ग्राम देवताओं की पूजा पद्धति का प्रचलन है। ग्रामीण जनजीवन में लोग वृक्ष तालाब, मिट्टी के टीले या किसी भी प्राकृतिक अथवा मानव निर्मित देवस्थान में अपने अपने ग्राम देवताओं का पूजन करते है, प्रत्येक गाँव के ग्राम देवता उनकी अपनी स्थानीय बोली में उनका नामकरण होता है.
भारत के गाँवों में ग्राम देवताओं के अतिरिक्त ग्राम देवियों का भी पूजन होता है जैसे सती माई, काली माई ,दुर्गा माई ,चंडीमाई, शीतला माई आदि; मगर कहीं कहीं पुरुष देवता भी होते हैं जैसे भैरो बाबा, बजरंग बली, ब्रम्हा शंकर और नंदी।
