हरिचरण बोरो बोडो भाषा के एक प्रसिद्ध लेखक थे। उन्हें उनके साहित्यिक योगदान के कारण 2012 में साहित्य अकादमी का बाल साहित्य पुरस्कार प्रदान किया गया था।
बोरो का जन्म 01 अप्रेल 1946 को हुआ था। उन्होंने प्रारंभ में सिम्बारगाँव हाई स्कूल में पढ़ाया था, फिर वह असम राज्य के अर्थशास्त्र और सांख्यिकी विभाग में काम किए। सेवानिवृत्ति के समय वे विभाग के संयुक्त निर्देशक थे। बाद का समय उन्होंने अपनी भाषा बोडो के साहित्यिक योगदान में बिताया।
बोरो ने निम्न लिखित को लिखा था:
बोरो को अखराँगमा इसिनगाव के लिए 2012 में साहित्य अकादमी का बाल साहित्य पुरस्कार दिया गया।
हरिचरण बोरो का 29 नम्बर 2016 को देहान्त हुआ। उस समय उनके एक पुत्र उनके साथ थे। बोरो की पत्नी उनके जीवन में ही कोकराझार में एक बम धमाके में मारी गई थी।
