ज़ूम एअर जेक्सस एअर सर्विसेस का ब्रांड नेम है। यह एक क्षेत्रीय एअरलाइन है। फरवरी 2017 मे इसे एयर ऑपरेटर्स का प्रमाण पत्र प्राप्त हो गया। फिलहाल ज़ूम एअर भारत मे 9 गंतव्यओं तक उड़ान भर्ती है।
ज़ूम एअर को 2013 मे श्री सुरेन्द्र कुमार कौशिक ने स्थापित किया था। भारतीय विमानन मंत्रालय ने अनापत्ति प्रमाण पत्र 2014 मे ज़ूम एअर को दे दिया। सितंबर 2016 तक ज़ूम एअर ने अपने पहले विमान कि डीलिवरी ले ली थी। ज़ूम एअर को 3 फरवरी 2017 को एयर ऑपरेटर प्रमाण पत्र प्राप्त हो गया और विमानों का संचालन 15 फरवरी से दिल्ली-कोलकाता-दुर्गापुर की फ्लाइट से शुरू हो गया।
ज़ूम एअर को प्राइवेट ग्रुप रवि शंकर सिंह ने 20 करोड़ इक्विटी प्रदान की है।
अगस्त 2017 मे ज़ूम एअर के पास 2 बोम्बार्डियर सीआरजे 200 विमान हैं।
