वजूद 1998 की भारतीय हिन्दी फिल्म है। फिल्म में मुख्य भूमिकाओं में नाना पाटेकर और माधुरी दीक्षित शामिल हैं। इसका निर्देशन, कहानी लेखन और निर्माण एन चन्द्रा ने किया है।
मल्हार, जो एक गरीब टाइपिस्ट क्लर्क का बेटा है। वह एक बहुमुखी चरित्र है जो नाटकों में ट्रॉफी जीतता है लेकिन कभी उसके पिता द्वारा इसकी सराहना नहीं की जाती है। अपने कॉलेज में नाटक लिखते और निर्देशित करते समय वह एक बहुत समृद्ध लड़की अपूर्वा से मिलता है और उसके प्यार में पागल हो जाता है। जब वह सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री पुरस्कार जीतती है, तो वह मंच पर मल्हार को बुलाती है और उसे सारा श्रेय देती है। मल्हार इस भाव को अपूर्वा के प्यार के रूप में गलत समझता है।
इस बीच, अपूर्वा और निहाल एक दूसरे के प्यार में पड़ते हैं। निहाल के पिता, जो एक अमीर नौकरशाह हैं, उनकी शादी करने का फैसला करते हैं। मल्हार समझता है कि यह विवाह अपूर्वा की इच्छा के खिलाफ है। उसके विरोध में निहाल के पिता गलती से मर जाते हैं। मल्हार को जेल हो जाती है। अब निहाल अपने पिता की मौत के कारण अपनी पहचान और स्थिति खो देता है। इसलिए अपूर्वा के पिता निहाल के साथ उसकी सगाई को तोड़ देते हैं।
मल्हार जेल से भाग निकलता है और फिर गलत तरीके से त्वरित पैसे कमाने लगता है। उसे सोफिया के रूप में सहयोगी मिल जाती है, जो इन अपराधों में उसकी मदद करती है। वह उससे प्यार करना शुरू कर देती है लेकिन वह अपूर्वा से प्यार करता रहता है।
संगीत: अनु मलिक बोल: जावेद अख्तर 
वजूद इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
