वेंनेला किशोर एक टॉलीवुड अभिनेता है।. उनकी पहली फीचर फिल्म वेनेला के बाद उन्हें मॉनीकर वेनेला मिला, इनकोसाई में उनके प्रदर्शन के लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ पुरुष कॉमेडियन के लिए नंदी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
किशोर का जन्म कमरेड्डी, निजामाबाद, तेलंगाना, भारत में हुआ था। जीवनदान कॉन्वेंट हाई स्कूल में पढ़ाई अपने अभिनय पदार्पण से पहले से पहले किया, वह संयुक्त राज्य अमेरिका में एक सॉफ्टवेयर गुणवत्ता इंजीनियर के रूप में काम कर रहा था। 2008 में उन्होंने फिल्मों के लिए अपने जुनून को पूरा करने के लिए अपना कैरियर छोड़ दिया और भारत में बसने के लिए चले गए
