एकीकृत परिपथ की डिजाइन इलेक्ट्रॉनिक इंजीनियरी का एक प्रभाग है जिसमें एकीकृत परिपथों की डिजाइन में प्रयुक्त तकनीकों का समावेश होता है।
किसी एकीकृत परिपथ की डिजाइन में अनेकों चरणों से होकर जाना पड़ता है-
Roughly saying, digital IC design can be divided into three parts.
ध्यान दें कि द्वितीय चरण से ही निर्धारित होता है कि चिप सही कार्य करेगी। तृतीय चरण से परिपथ के कार्य पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता किन्तु इस चरण का महत्व इस कारण है कि इस चरण से ही निर्धारित होता है कि चिप कितना 'तेज' काम करेगी और इसका खर्च कितना आयेगा।
