कोस्ता रीका या कोस्टा रिका मध्य अमेरिका में कैरिबियाई क्षेत्र में स्थित एक देश है। 20वीं शताब्दी के मध्य काल में एक 44 दिन के भयंकर गृह युद्ध के बाद सन् 1949 में इस देश ने अपनी सेना समाप्त कर दी और विश्व के उन बहुत कम देशों में से एक हो गया जिसकी अपनी कोई सेना नहीं है।
स्पेनी भाषा में 'कोस्ता रीका' का अर्थ 'समृद्ध तट' है।
अपने पर सुखाता हुआ एक अंहिंगा पक्षी
ग्रेसिया शहर में धातु से बना गिरजा
रिओ सावेग्रे पर, तालामानाका पहाड़ियों में स्थित सान हेरार्दो दे दोता बस्ती से नीचे
कारतागो शहर का पुराना गिरजा
कोस्ता रीका का तेआत्रो नासियोनाल 
बेलीज़ · कोस्टा रिका · अल साल्वाडोर · ग्वाटेमाला · हॉण्डुरास · निकारागुआ · पनामा1
मेक्सिको2
