ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में बास्केटबॉल 1936 से लगातार पुरुषों के लिए एक खेल रहा है। एक पदक खेल के रूप में शामिल होने से पूर्व, 1904 में बास्केटबाल एक प्रदर्शन इवेंट के रूप में आयोजित किया गया था। महिला बास्केटबॉल ने 1976 में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में अपनी शुरुआत की।
संयुक्त राज्य अमेरिका ओलंपिक बास्केटबाल में अब तक सबसे सफल देश है, जिसमें संयुक्त राज्य पुरुषों की टीमों ने 15 से 18 टूर्नामेंट जीते जिनमें उन्होंने भाग लिया, जिसमें 1936 से 1968 के सात लगातार खिताब शामिल थे। संयुक्त राज्य अमेरिका की महिलाओं की टीम ने 10 टूर्नामेंटों में से 8 खिताब जीते जिनमें से उन्होंने 1996 से 2016 तक छह राउंड में हिस्सा लिया था। संयुक्त राज्य अमेरिका के अलावा, अर्जेंटीना अभी भी अस्तित्व में है, जो कि पुरुष या महिला टूर्नामेंट जीता है। सोवियत संघ, यूगोस्लाविया और यूनिफाइड टीम अब मौजूद नहीं हैं, जिन्होंने टूर्नामेंट जीता है। संयुक्त राज्य अमेरिका पुरुष और महिला दोनों टूर्नामेंट में बचाव चैंपियन हैं।
यह प्रत्येक टूर्नामेंट में प्रत्येक संघटन के सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन का सारांश है।
यह प्रत्येक टूर्नामेंट में प्रत्येक संघटन के सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन का सारांश है।
कुल पदक जीते देश 
2016 ओलंपिक टूर्नामेंट भी शामिल है
