फ़िल्म "'डांस-डांस"' वर्ष 1987 की रिलीज निर्देशक एवं निर्माता बब्बर सुभाष की संगीतमय-ड्रामा आधारित हिंदी भाषा की फ़िल्म है। फ़िल्म की मुख्य भूमिकाओं में मिथुन चक्रवर्ती, स्मिता पाटिल तथा मंदाकिनी ने अदायगी की है तो सह-अभिनय में अमरीश पुरी, शक्ति कपूर एवं ओम पुरी सम्मिलित है। फ़िल्म की कहानी दो भाई-बहन की सफलता पाने की कोशिश और उसके एक नामी गायक बनने के सपने के बारे में है। फ़िल्म के अधिकांश दृश्य एवं कहानी अमेरिकी फ़िल्म निर्देशक सिडनी पाॅइटिर की फार्स्ट फाॅरवर्ड से प्रेरित बताई जाती है। 
सभी गीत अंजान द्वारा लिखित; सारा संगीत बप्पी लाहिड़ी द्वारा रचित।
