गोकोंगवी अभियांत्रिकी महाविद्यालय, ला ला सले विश्वविद्यालय के छह महाविद्यालयों में से एक है। यह 1947 में द्वितीय विश्व युद्ध के बाद फिलीपींस का पुनर्वास करने में मदद करने के लिए, युवा लोगों को विज्ञान और प्रौद्योगिकी में जानकारी उपलब्ध कराने के उद्देश्य से स्थापित किया गया था। फिलहाल इस महाविद्यालय का उद्देश्य फिलीपींस की औद्योगिकीकरण और सुधार में मदद करने के लिए कॉलेज में युवा पुरुषों और महिलाओं को तैयार करना है। कॉलेज वर्तमान में बैचलर ऑफ साइंस डिग्री कार्यक्रम, स्नातकोत्तर कार्यक्रम एवं पीएचडी कार्यक्रमों में शिक्षा प्रदान करता है।
गोकोंगवी अभियांत्रिकी महाविद्यालय के माध्यम से ही विश्वविद्यालय को दक्षिण पूर्वी एशियाई राष्ट्रों का संगठन द्वारा दक्षिण पूर्व एशियाई अभियांत्रिकी शिक्षा नेटवर्क का हिस्सा बनने के लिए चुना गया। यह नेटवर्क में एकमात्र फिलीपीन निजी विश्वविद्यालय है।
यह महाविद्यालय गेरोनिमो वेलास्को हॉल में स्थित है, जो फिलीपीन नेशनल ऑयल कंपनी के पूर्व अध्यक्ष और ऊर्जा मंत्री गेरोनिमो जेड वेलास्को के नाम पर है।
कॉलेज के शैक्षणिक कार्यक्रम को निम्नलिखित छह शैक्षणिक विभागों में वितरित करते हैं:
