14 अक्टूबर 2017 को, सोमालिया की राजधानी मोगादिशु में एक ट्रक में हुए भारी विस्फोट से कम से कम 276 लोगों की मौत और 400 लोग घायल हो गए। जिस सफारी होटल के सामनें यह विस्फोक्ट हुआ है वह ढह गया है, और इसके पास स्थित कतर दूतावास गंभीर रूप से क्षतिग्रस्त हो गया है। यह सोमालिया के इतिहास में सबसे घातक बमबारी है। बम विस्फोटों के बाद, किसी भी आतंकी समूह ने इसकी जिम्मेदारी स्वीकार नहीं की हैं, और न ही अपराधी कि पहचान हो सकी है। इस घातक बम विस्फोटों के बाद, सोमालिया के राष्ट्रपति मोहम्मद अब्दुल्ला मोहम्मद ने तीन दिन के राष्ट्रीय शोक की घोषणा की थी।
